+++
title = "०७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-७ अङ्गण् ञालमञ्ज  
महर्षिगळ् सत्कर्मङ्गळ् अऩुष्टिक्कुमिडमाऩ नैमिसारण्यमाऩदु तर्म मूलमागप् पाबङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कक्कूडियदागैयाले, तम्मिडम् पल वगैप् पाबङ्गळ् इरुप्पदागवुम् अवऱ्‌ऱैप् पोक्क अवऩै याच्रयिप्पदागवुम् सॊल्लि नैमिसारणियत्तुळाऩैत् तुदित्तुविट्टु, अहोबिलमॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै एत्तत् तॊडङ्गिऩार्। नैमिसारणियत्तिऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् नडुवे जगन्नादऩॆऩ्ऱ पुरुषोत्तमऩिऩ् पुरी, पाण्डुरङ्गम् मुदलिय पल तिव्य तेसङ्गळ् इरुप्पिऩुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेलाऩ आस्त्तैयोडु अहोबिलत्तै आदरिक्किऩ्ऱार्। अरण्यत्तै प्रस्तावम् सॆय्दबोदु अरण्यत्तै यादरिक्कुम् सिङ्गम् निऩैवुऱवे सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱमाम् पल सिङ्गङ्गळ् कॊण्ड इडत्तैप् पऱ्‌ऱि अरुळत्तॊडङ्गिऩार् पोलुम्। नरसिङ्गमाय् अवदरित्तु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द सॆयलाऩदु आच्रिदऩै प्रह्लादाऴ्वाऩिडम् उळ्ळ अऩ्बिऩाले अवऩिडम् पगै कॊण्ड इरणियऩिऩ् वदैयागुम्। अदिलीडुबट्टु अदैप् पलबडियागच् चॊल्लियुम्, अन्द तिव्यदेसत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु सेविक्कवागादबडि अङ्गुळ्ळ कष्टङ्गळैयुम् आयिऩुम् आस्त्तैयिऩाल् पलर् सॆऩ्ऱु वरुवदैयुम् वर्णित्तुम् अवऩदु "पर्त्ववात्स्ल्यङ्गळैप् परक्क वरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६१। अङ्गण्ञालम् अञ्ज अङ्गोराळरियाय्। अवुणऩ्  
पॊङ्गवागम् वळ्ळुगिराल् पोऴ्न्द पुऩिदऩिडम्  
पैङ्गणाऩैक् कॊम्बु कॊण्डु पत्तिमैयाल्, अडिक्कीऴ्च्  
चॆङ्गणाळि यिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ्(ऴ्) कुऩ्ऱमे। (१)  
अम् कण् - अऴगिय इडङ्गळ् निऱैन्द  
ञालम् - पूमियिलुळ्ळवर् यावरुम्  
अञ्ज – पयप्पडुम्बडि  
अङ्गु - इरणियऩ् तट्टिऩ तूणिले  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱ  
आळ् अरि आय् - नरसिङ्ग रूबऩागि  
अवुणऩ् पॊङ्ग – (इरणियऩॆऩ्ऱ) असुरऩ् कोबत्तिऩाल् किळर्न्द पोदु  
आगम् – अवऩदु उडलै  
वळ् उगिराल् - कूर्मैयाऩ नगङ्गळिऩाल्  
पोऴ्न्द - पिळन्दरुळिऩ  
पुऩिदऩ् – परिसुत्तऩाऩ परमऩिऩ्  
इडम् – तिव्यदेसमायुम्  
पै कण् - पसुमैयाऩ कण्गळैयुडैय  
आऩै - अङ्गुळ्ळ याऩैगळिऩ्  
कॊम्बु कॊण्डु – तन्दत्तैप् पिडुङ्गि यॆडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु  
सॆम् कण् आळि – कोबत्तिऩाल् सिवन्द कण्गळैयुडैय सिङ्गङ्गळ्  
पत्तिमैयाल् - अवऩिडमुळ्ळ पक्तियाल्  
अडिगीऴ् - अवऩदु तिरुवडिगळिऩ् कीऴे  
इट्टु – समर्प्पित्तु  
इऱैञ्जुम् - सेविक्कप् पाङ्गाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
नल्लै नॆञ्जे! - नाम् तॊऴुदुम्।  
"अरि ऎङ्गुमुळऩ्' ऎऩ्ऱ मगऩ् पेच्चैक् केट्टु मऱुत्तु अवुणऩ् पॊङ्गित् ताऩ् अळन्दिट्ट तूणैक् कैयाल् तट्टिऩ कणमे तिव्य नरसिङ्गमागत् तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अरि ऎऩ्ऱ सॊल् सिङ्गत्तैयुम्, ऎङ्गु मुळऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले उळऩॆऩ्ऱ सॊल् पुरुषऩैयुम् सॊल्लुगिऱबडियाल् अदु सत्यमागैक्काग सिङ्गप्पुरुषऩाग नरसिङ्गमागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्बोलुम्। अप्पोदु उलगॆल्लाम् पयङ्गरमाऩ रूबत्तैक् कण्डुम्, ऎङ्गुमिप्पडि यिरुक्कुम् इवऩ् नाम् सॆय्युम् तवऱुक्काग नम्मैयुम् सिक्षिक्क ऎप्पोदु ऎङ्गे तोऩ्ऱुवाऩो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुम् अञ्जिऱ्‌ऱु। ऎल्लारुम् अञ्जुम् उरुवत्तैप् पार्त्त पोदुम् अवुणऩ् अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्बोलवे आक्रहत्ताल् पॊङ्गिऩाऩल्लदु पयप्पडविल्लै। अदऩाल् कूरुगिराल् अवऩ् उडलैक् कीण्डॊऴित्ताऩ्। इच्चिङ्गम् कुऩ्ऱिले वासम् सॆय्यक् कण्डु मऱ्‌ऱ सिङ्गङ्गळ् जादिसम्बन्दत्तैयुम् कॊण्डु नम्गुल तॆय्वमॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले उबहारम् कॊण्डु इव् वाळरियै वणङ्ग विरुम्बि तङ्गळाल् कॊल्लप्पट्ट आऩैगळिऩ् तन्दङ्गळै यॆडुत्तु वन्दु विसेषबक्तियुडऩ् समर्प्पित्तु वणङ्गुगिऩ्ऱऩ। अदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, 'यदन्न: पुरुषोबवदि तदन्ना: तस्य तेवदा:" ऎऩ्ऱ प्रमाणम् अवरवर् पुसिक्कुमऩ्ऩत्तै अवरवर् तेवदैगळुक्कु समर्प्पिप्पदु, तेवदैक्कु इदुदाऩ् अऩ्ऩमॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱु कूऱुवदै निऩैत्तॆऩ्बर्। सिङ्गङ्गळ् याऩैयिऩ् मामिसत्तैयुण्णुमल्लदु तन्दत्तैयुण्णावे ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। इऩि, तन्दङ्गळिल् मामिसत्तैक् सॊरुगिक्कॊण्डु वरुवदॆऩ्ऩलाम्। उण्मैयिल् मामिसत्तैक् कॊणर्न्दु आलयत्तै आबासप्पडुत्त विरुम्बामल् इरुन्द इडत्तिले मामिसत्तै निवेदऩम् सॆय्दुविट्टु, तन्दङ्गळ् विलैमदिप्पुळ्ळऩवागैयाल् अवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आलयत्तिल् अर्प्पणम् सॆय्दाल् कट्टिल् मुदलागप् पलवगैगळिल् अवऱ्‌ऱै उबयोगप् पडुत्तुवारॆऩ्ऱु कॊण्डु समर्प्पिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ग। तिर्यक्काऩ सिङ्गत्तिऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ पुत्तियेऱ्‌पडुवदु क्षेत्र महिमैयिऩालाम्। पूर्व जऩ्मञाऩत् तॊडर्च्चियिऩाल् कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोलवुमाम्।  
ञालमञ्ज। अऩुगूलराऩ प्रह्मादिगळुम् अञ्जिऩार्गळ् ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। अवुणऩ्बॊङ्ग ऎऩ्बदु अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्बुम् पिऩ्बुमागैयाल् इच्चॊल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अन्वयम् पॆऱुम्। पुऩिदऩ्-सुत्तऩ्, ञालमञ्जुम्बडि इवऩिडत्तिल् अदु विषयमाऩ त्वेषादिगळिल्लै। अवुणऩिडत्तिलुम् तऩक्कु प्रदिगूलम् सॆय्गिऱाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु त्वेषित्तवऩल्लऩ्। पक्तऩुक्कु प्रदिगूलम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱे पोऴ्न्ददु। अदुवुम् अवऩैच् चीर्दिरुत्तवे यागैयाल् ताऩ् कल्मषमऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱदाम्। तऩ् सक्तियिऩाल् रुत्रादिगळै यिट्टुम् सम्हरिक्कक्कूडुमागिलुम् अङ्ङण् सॆय्यादु प्रह्लादादिगळिऩ् पक्तिक्कुम् पेच्चुक्कुमिणङ्ग नेरागत् ताऩे तोऩ्ऱियरुळिऩदुम् इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। पैङ्गण् ऎऩ्ऱ विसेषणम् उयिरोडिरुक्कुम् याऩैयै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तन्दम् समर्प्पिप्पदऱ्‌कागवे कॊऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱवाम्। पत्तिमैयाल्-न्रुसिम्हऩुक्कु उक्रत्तऩ्मैयुम् वात्सल्यमुम् सेर्न्ददुबोल् इच् चिङ्गङ्गळुक्कुम् सीऱ्‌ऱमुम् पत्तियुम् सेर्न्दिरुन्दऩ। सॆङ्गणॆऩ्ऱु सीऱ्‌ऱत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱदे। सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम्। वेळ्-विरुम्बत् तगुन्दवऩ्। सिङ्गवेळ् अऴगिय सिङ्गमॆऩ्ऱबडि। सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱमॆऩ्ऱ पाडत्तिल् एऴ्-एऴु। तिरुमलै एऴुमलै यागिऩ्ऱदुबोल् इङ्गे एऴु कुऩ्ऱङ्गळिरुप्प्तागक् कॊळ्ग। अऩ्ऱि, सिङ्गत्ताले एऴ् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ कुऩ्ऱम्। ‘सुबगच्चित्रगूडो सॆळ किरिराजोबमो किरि: यस्मिन् वसदि कागुत्स्त: कुबेर इव नन्दने' ऎऩ्ऱु श्रीरामबिराऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुन्ददाले सित्र कूडम् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱदुबोल् इदऱ्‌कु ऎऴुच्चि सिङ्गप्पिराऩाले। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।२</summary>

आळरिक्कुच् चिङ्गत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ कूरुगिरैमट्टुम् कीऴे यऩुबवित्तवर् वायलैप्पुम् वाळॆयिऱुम् कोळुम् कोबत्तिऩालिरुक्कुम्बडियै यऩुबविक्किऩ्ऱाराय् अन्द सिङ्ग मलैयिल् सिङ्गङ्गळ् पोलवे सीऱ्‌ऱमुळ्ळ नरर्गळ् निऱैन्दिरुप् पदैयुम् अऱिविक्किऱार्।  
६२। अलैत्त पेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्‌ऱोर् कोळरियाय्, अवुणऩ्  
कॊलैक्कैयाळऩ् नॆञ्जिडन्द कूऱुगिराळऩिडम्  
मलैत्त सॆल्सात्तॆऱिन्द पूसल् वऩ् तुडिवाय् कडुप्प  
सिलैक्कै वेडर् तॆऴिप्पऱाद सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (२)  
अलैत्त - नीट्टिऩ नाक्कुडऩ् इरुबुऱम् अलैया निऱ्‌कुम्  
पेऴ् वाय् - पॆरिय वायैयुडैयदुम्  
वाळ् ऎयिऱु – ऒळि वीसुम् पऱ्‌कळै युडैयदुम्  
कोळ् - मिडुक्कै युडैयदुमाऩ  
ओर् अरि आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ सिङ्गमागि,  
कॊलै कै आळऩ् - कॊलैयैये कैयालाण्डु वन्दवऩाऩ  
अवुणऩ् – हिरण्यासुरऩिऩ्  
नॆञ्जु इडन्द - नॆञ्जैप् पिडुङ्गि यॆडुत्त  
कूर् उगिराळऩ् - कूर्मैयाऩ नगङ्गळैच् चॆलुत्तुम् पिराऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियायुम्  
मलैत्त - तगैयप्पॆऱ्‌ऱु स्त्तप्तमाऩ  
सॆल्सात्तु - नरसिङ्गऩै नमस्करिक्कच् चॆल्लुम् कूट्टत्तिऩाल्  
ऎऱिन्द पूसल् - कूच्चलुडऩ् सॆय्यप्पट्ट सण्डैयिले  
सिलै कै – विल्लैक् कैयिलेन्दिय  
वेडर् – कुऩ्ऱत्तिल् वसिक्कुम् वेडर्गळ्  
वल् तुडि - तङ्गळ् वलिय वात्तियङ्गळिऩ्  
वाय् कडुप्प – मुगम् कोषिक्क  
तॆऴिप्पु - सॆय्युम् आरवारम्  
अऱाद - ऎऩ्ऱुम् कुऩ्ऱाददुमाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
नॆञ्जे! नाम् तॊऴुदुम्।  
सिङ्गवुरुक्कॊण्ड पिराऩ्, उयिरुळ्ळ तॆऩ्ऱुम् उयिऱऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्लवा काद उगिर्गळैक् कॊण्डुबोल् अत्तगैय ऎयिऱ्‌ऱैक् कॊण्डुम् अवुणऩै अवऩ् वरत्तिऱ्‌कु विरोदमिऩ्ऱिक् कडित्तऴिक्कलामॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱुक्कुप् पलवागप् परप्परप्पिऩाले करुविगळैच् चेर्त्ताऩ्। अन्द वाऩॆयिऱुगळ् तोऱ्‌ऱ वायैत् तिऱन्दु नाक्कै नीट्टि नाक्कुडऩ् वाय् इरुबुऱमुम् अलैयुम्बडि याऩ उक्रमूर्त्तियागि, कैयिऩाल् ऎल्लोरैयुम् कॊल्वदे तॊऴिलाऩ अवुणऩैक् कैनगङ्गळालेये कॊऩ्ऱुविडला मॆऩ्ऱु उगिर्गळै मट्टुम् सॆलुत्ति अवऩदु नॆञ्जिल् एदेऩुम् अच्चमुम्, तऩ्ऩिडत्तिल् मदिप्पुम्, मगऩिडम् अऩ्बुम् सिऱिदळवावदु उण्डा ऎऩ्ऱु पार्त्तु ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱुणर्न्दु उडऩे नॆञ्जैप् पिडुङ्गि यॆऱिन्दाऩ्। अत्तगैय पिराऩुक्कु इडमाऩ कुऩ्ऱत्तिले कुडियिरुक्कुम् वेडर्गळ् अक्कुऩ्ऱत्तिल् पिराऩैप् पणियवो अदऩ् अरुगे वियाबारिगळाय् वऴिप्पोक्कर्गळागवो सॆल्लुम् कूट्टत्तैप् पिडित्तुप् पऱिक्कत् ताङ्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्वदऱ्‌कागत् तुडियॆऩ्ऱ पऱैगळैयडित्तु ऒऩ्ऱुगूडि सिलैगळैक्कॊण्डु अम्बुम् कल्लुमॆऱिन्दु ताक्क अन्दक् कूट्टम् सण्डैयिडुम् इरैच्चल् ऎप्पोदुम् तॊडर्न्दवण्णमिरुक्कुम्। मुऱैदवऱागप् पणम् सेगरिप्पवर्गळिडमिरुत्तु पणत्तैप् पऱिक्क पगवाऩ् इवर्गळै नियमित्तुळ्ळाऩ् पोलुम्। “यस्या नुक्रहम् इच्चामि तऩम् तस्य हराम्यहम्" ऎऩ्ऱबडि सिल पक्तर्गळिऩ् मऩप्पोक्कैप् परीट्चै सॆय्यवुम् पॆरुमाऩ् पणम् पऱिप्पदुण्डु। वियाबारिगळ् पलविदमाग लाबक्कॊळ्ळै यडिप्पदैप् पॊऱामल् वेडर्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् एवुगिऱदुमाम्। अन्याय वऴियाल् अवरवर् अबहरित्त पणत्तैत् तऩक्कु अवर्गळ् अर्प्पणम् सॆय्वदै अवऩ् पॊऱाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। वेडर्गळुक्कु इदु तर्ममा, अदर्ममा ऎऩ्ऩिल् आळरियै आरादित्तु तम् पिराणऩैक् काक्क वेऱुवऴियिल्लाद वेडर्गळुक्कु तर्ममागलाम्। ऎम्बॆरुमा ऩुडैय सङ्गल्प्प विसेषत्तैच् चॆव्वऩे यऱिन्दु अदऱ्‌किणङ्ग नडन्ददालुम् तर्ममागलाम्। अल्लाद पक्षत्तिल् अदर्ममेयागुग। अदऱ्‌कुम् अदऩ् मलरडिगळिल् मऩ्ऩिप्पुक् केट्पर्। अल्लदु पलऩ्दक्कबडि यऩुबविप्पर्। इत् तगैय मिरुगप्रायराऩ मऩिदर्गळुम् निऱैन्द काऩम् सूऴ्न्द कुऩ्ऱत्तिऱ्‌कुम् तुणिन्दु पक्तर्गळ् कुऴामाग वरुगिऱार्गळॆऩ्ऱाल् अवर्गळिऩ् अऩ्बु प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुळ्ळदऱ्‌कु ईडागुम्। इङ्ङऩम् मेऱ्‌ पासुरङ्गळिलुम् कॊळ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।३</summary>

अऴगिय सिङ्गप्पॆरुमाऩुक्कुप् पेऴ्वाय्क्कुम् वाळॆयिऱ्‌ऱुक्कुमुळ्ळ पॊरुत्तत्तिलुम्, अवुणऩ् आगत्तिऱ्‌कुम् अप्पॆरुमाऩ् वळ्ळुगिर्क्कुम् नेर्न्द वाय्प्पिलुमीडुबट्टुम्, वेडर्गळ् विलगि निऱ्‌पिऩुम् अव्वॆऱ्‌पिऩ् प्रदेसङ्गळ् ऎळिदिऱ्‌ सॆल्लवागादवै ऎऩक्करुदियुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६३। एय्न्द पेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्‌ऱोर् कोळरियाय्, अवुणऩ्  
वाय्न्दवागम् वळ्ळुगिराल् वगिर्न्द वम्माऩदिडम्  
ओय्न्द मावुम् उडैन्द कुऩ्ऱुम् अऩ्ऱियुम् निऩ्ऱऴलाल्  
तेय्न्द वेयुमल्लदिल्लाच् चिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (३)  
एय्न्द - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पॊरुन्दिय  
पेऴ्वाय् - पॆरिय वायैयुम्  
वाळ् ऎयिऱु – ऒळि वीसुम् कोरप्पऱ्‌कळैयुमुडैय  
ओर् कोळ् अरि आय् – ऒप्पऱ्‌ऱ, मिऱुक्कु उडैय सिङ्गमागि  
अवुणऩ् - इरणिय वसुरऩुडैय  
वाय्न्द आगम् - तवत्तिऱ्‌कुत् तक्क वाय्प्पैयुडैय मिग उरप्पाऩ उडलै  
वळ् उगिराल् - कूरिय नगङ्गळाल्  
वगिर्न्द – किऴित्तॆऱिन्द  
अम् माऩदु - वेदप्रसित्त मिगप् पॆरिय पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियायुम्  
ओय्न्द मा उम् - काल्गळिल् अडिबट्टु नडक्कवागामल् निऱ्‌कुम् पलवगै मिरुगङ्गळुम्  
उडैन्द कुऩ्ऱु उम् - पॆरिय मलैप् पाऱैगळ् उडैन्दु सिदऱिक् कूर्मैयागक् किडक्कुम् कुऩ्ऱुम्  
अऩ्ऱि उम् – अव्वळवुमट्टुमऩ्ऱि  
निऩ्ऱु - तावरमागैयाल् निऩ्ऱबडियिरुक्कच्चॆय्दे, मिच्चमागि  
अऴलाल् - काट्टुत्ती मूण्डदाल्  
तेय्न्द – मेलॆल्लाम् ऎरिन्दु कालिल् कुत्तुम्बडि यिरुक्कुम्  
वेय् उम् – मूङ्गिल्गळुमाय्  
अल्लदु इल्ला - इव्वाऱागाद-ऎळिदिल् सञ्जारम् सॆय्यप् पाङ्गाग मॆदुवाय्क् कुळिर्न्दुमुळ्ळ इडम् सिऱिदुमिल्लाद  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
नाम् तॊऴुदुम्।  
माक्कळ्-सिङ्गम्, पुलि, याऩै, कुदिरै मुदलाऩवै। अवै वेगमागच् चॆल्लमाट्टामल् ओय्न्दिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎङ्गुम् पाऱैगळ् उडैन्दु सिदऱिक् किडप्पदे। अवै युडैवदऱ्‌कुक् कारणम् ऎप्पोदुम् अऴल् ऎरिवदे। अदऱ्‌कुक् कारणम् अङ्गे मूङ्गिल्गळ् मिगवायिरुप्पदाम्। ऎरिन्द मूङ्गिल्गळ् कुत्तुवदुम् अऴल् ऎरिवदुम् कऱ्‌कळ् उडैन्दिरुप्पदुम्, अरुगिल् तुष्टमिरुगङ्गळ् अप्पुऱम् सॆल्लामलिरुप्पदुम् यात्रिगर्गळुक्कुच् चॆल्लत् तडैयागिऩ्ऱऩ। ऎङ्गुम् इव्वाऱेयुळ्ळदऩ्ऱि, वण्डुबाड मयिलाडक् कॊण्डल् सूऴक्कुळिर्न्द सोलै सूऴ्न्द इडम् सिऱिदु मिल्लै। इङ्गुम् नमक्कु सेविक्क वाय्त्तदु पाक्य मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।४</summary>

माक्कळ् ओय्न्दिरुप्पदाल् नम्मै नॆरुङ्गा ऎऩ्ऱु तुणिन्दु कऱ्‌कळ् कालिल् कुत्तादबडियुम् नॆरुप्पु पडादबडियुम् पॆरुत्त पादरक्षै तरित्तुच् चॆल्ललामो ऎऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩ् सऩ्ऩिदिक्कुप् पोम्बोदु तगादु, तरित्तालुम् पोगवागादॆऩवऱिविक्किऩ्ऱाराय् आयुदमुम् कॊण्डॆदिर्त्त अवुणऩै आयुदमिऩ्ऱिये अऴित्ताऩॆऩ्गिऱार्।  
६४। ऎव्वम् वॆव्वेल् पॊऩ्बॆयरोऩ् एदलऩिऩ्ऩुयिरै  
वव्वियागम् वळ्ळुगिराल् वगिर्न्द वम्माऩदिडम्  
कव्वु नायुम् कऴुगुम्, उच्चिप् पोदॊडु काल् सुऴऩ्ऱु  
तॆय्वमल्लाल् सॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (४)  
ऎव्वम् - तुऩ्बत्तै (विळैक्कुम्)  
वॆ वेल् - वॆव्विय वेलायुद मुडैयऩाऩ  
पॊऩ् पॆयरोऩ् - पॊऩ्ऩुक्कु वासगमाऩ इरणिय ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळाऩ  
एदलऩ् - सत्रुविऩुडैय  
इऩ् उयिरै - अवऩुक्कु इष्टमाऩ प्राणऩै  
वव्वि – अबहरित्तु  
आगम् - अवऩदु उडलै  
वळ् उगिराल् - कूर्मैयाऩ नगङ्गळाल्  
वगिर्न्द – किऴित्तॊऴित्त  
अम्माऩदु – पॆरुमाऩुडैय  
इडम् – वासस्तलमाय्  
नाय् उम् कऴुगु उम् - नाय्गळुम् कऴुगुगळुम्  
कव्वुम् – कव्वुमिडमाय्  
काल् सुऴऩ्ऱु - काऱ्‌ऱु सुऴलमिट्टु वीस  
उच्चिबोदॊडु - उच्चिक्काल वॆय्यिलुडऩ् सेर्न्दु  
तॆय्वम् अल्लाल् - तेवर्गळ् तविर वेऱु ऎवरुम्  
सॆल्ल । ऒण्णा - सॆल्वदऱ्‌कु इडमागाद  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
नाम् तॊऴुदुम्।  
ताऩ् इरणियऩॆऩ्ऱ पॆयरुक्केऱ्‌प उरत्त उडलुडैयऩाय् ऒरुवरालुम् अऴिक्कप्पडादवऩाय् कैयिल् वॆव्विय वेलेन्दि अदऩैक् कण्ड मट्टिले ऎल्लोरुम् तुऩ्बुऱ्‌ऱु उयिर्बोम्बडि यिरुन्दु, तऩ् मगऩाऩ प्रह्लादऩॆऩ्ऱ महाबागवदऩैयुम् कॊऩ्ऱु ताऩ् वॆगुगालम् वाऴवेण्डु मॆऩ्ऱु विरुम्बियिरुन्द इरणियऩै उयिर्वाङ्गिऩ नरसिङ्ग मूर्त्ति नित्यवासम् सॆय्युमिडमाऩ कुऩ्ऱम्, उदयत्तिऱ्‌कु मुऩ् मलैयेऱप् पुऱप्पट्टवर्गळुम् सुऴल् काऱ्‌ऱु वीसुवदाल् विरैविऱ्‌ सॆल्लवागामल् मॆदुवागच् चॆल्ल, सिऱिदिडम् सॆल्वदऱ्‌कुळ्ळे उच्चिप्पोदु वरवे वॆय्यिलिऩ् कडुमैयिऩाले वरुन्दि निऩ्ऱबोदु नाय्गळ् मेले विऴुन्दु कव्व, अप्पडि उयिर्बोम् निलैमैयिले कऴुगुगळ् विऴुन्दु पिणङ्गळिऩ् मामिसत्तैक् कॊन्दु मिडमाऩदाले मऩिदर्गळ् ऎळिदिल् पोगवागामल् तेवदैगळे सॆल्लुम्बडि, अल्लदु तॆय्वप्रगिरुदिगळाय् पगवत् कडाक्षत्तैच् चिऱप्पागप् पॆऱ्‌ऱ प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोऩ्ऱार् सॆल्लुम्बडियुळदु। इप्पडि नरसिङ्ग मूर्त्तियैप्पोलवे अङ्गण् ञालमञ्ज इरुन्दुम् पक्तर्गळ् परिन्दु सॆल्लवाऩ पुऩिद क्षेत्रत्तै, "अवैष्णवानाम् अप्राप्यम्" ऎऩ्ऩप्पट्ट परमबदम्बोले पोक्यमागक् कॊण्डु नॆञ्जे नाम् तॊऴुदुम् “मा सुस: सम्बदम् तैवीम् अबिजादोसि" ऎऩ्ऱवऩिऩ् अरुळ् नम्मैक् काक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎव्वम्, ऎव्वुम् ऎऩ्ऱ पाडम् तगादु। विऩैच् चॊल् अत्तगैयदु प्रसित्तमिल्लेयॆऩ्बार्क्कुम् ऎव्वम् ऎऩ्ऱ पॆयर्च् चॊल्लिल् विवादमिल्लै। आऴ्वार् ताम् वेलायुदम् तरिक्किऩ्ऱबडियाल् अदऩ् एऱ्‌ऱम् अऱिन्दु, इप्पडिप्पट्ट वॆव्वेलुडैयवऩॆऩ्ऱु इरणियऩैक् करुदुगिऩ्ऱदुम् तोऩ्ऱुम्। ऎवम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् म्राक्रुद पाषैयिल् ऎव्वम् ऎऩवाम्। एदलऩ्। प्रह्लादऩै त्वेषित्तदाले तऩक्कुम् पगैवऩाऩाऩ्; पाण्डवर्गळै त्वेषिक्कुम् तुर्योदऩऩ् कण्णबिराऩुक्कुप् पगैवऩाऩदुबोल्, हरयेनम ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादॆऩ्ऱु आणै सॆलुत्तिऩा ऩागैयाले ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवऩ् त्वेषित्तवऩे। आऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩिडम् त्वेषम् कॊळ्ळ विल्लैये यॆऩ्ऩिल्, प्रह्लादाऴ्वाऩुम् सिऱिदुम् अवऩिडम् त्वेषम् कॊळ्ळविल्लै। वव्वि। उयिरै वव्विऩ पिऱगु उगिराल् आगम् वगिर्न्दारा, वगिर्न्द पिऱगु उयिर् वव्विऩारा ऎऩ्ऩिल्, "मुगम् व्यादाय स्वबिदि” वायैत् तिऱन्दु उऱङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् पूर्वोत्तर कालक् कुऱिप्पु करुदप्पडुगिऱदिल्लै। नगत्ताल् पगिर्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे प्राणऩ् विरैविल् वॆळि वन्ददु। अदु अहोबिलक् कुऩ्ऱत्तिल् काऱ्‌ऱुप् पोले सुऴऩ्ऱु तॆरियवन्द तॆऩ्ऩलुमाम्। अल्लदु वव्वि ऎऩ्ऱदु करुत्ताप् पॊरुळिल् इ विगुदि पॆऱ्‌ऱ पॆयर्च् चॊल्लागलाम्। वव्विऩवऩाऩ ऎऩ्ऱबडि अवुणऩुयिरै वव्वि सूक्ष्मसरीरत्तिले सेर्त्तु विट्टु आगम् वगिर्न्ददुमाम्। कव्वुनायुम् अन्वयम् सुगमैगैक्काग। कव्वुम् ऎऩ्ऱु पिरित्तु नाय् मुदलाऩवै कव्वुमॆऩ्ऱु कुऩ्ऱत्तिऱ्‌कु विसेषणमाक्कलाम्। कऴुगुम् कव्वुदल् मुऩ्ऩोरुरैयिलुरैक् कप्पट्टदे। कव्वुगिऩ्ऱ नायॆऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळिल् इरुक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱॊरु पदम् सेर्प्पदाम्। इऩि, काल् ऎऩ्बदऱ्‌कु काऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु उच्चिप् पोदाऩ वॆय्यिलिले नायुम् कऴुगुम् तङ्गळ् काल् सोर्विऩुल् सुऴऩ्ऱु वरुम्बडियिरुक्किऱ ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्। उच्चिप् पोदाऩ सूरियऩुम् सॆल्ल वागामल् काल् तडुमाऱुगिऱाऩॆऩ मिगैप् पडुत्तिच् चॊल्वदु मुण्डु, उच्चिप् पोदिल् उष्णम् सूरियऩुक्कुम् पॊऱुक्क माट्टुगिऱदऩ्ऱॆऩ्ऱ कल्प्पऩै पॊरुन्दादु। नरसिङ्गऩ् तेसागिल् अवऩ् पॊरुक्क माट्टादवऩॆऩ्ऩलाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।५</summary>

अट्टहासम् मुदलिऱ्‌ सॆय्दबोदु नाक्कुडऩ् पेऴ् वाऴ् अलैन्ददु। पिऱगु मुऴुवायैत् तिऱन्दबोदु वाळॆयिऱ्‌ऱुक्कुम् वाय्क्कु मुळ्ळ पॊरुत्तम् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। पिऱगु पोऴ्न्द पोदु पॆरिय उदट्टै मडित्तुक् कॊण्डु पोऴ्न्दाऩॆऩ अऱिविक्किऩ्ऱाराय्, मुऩ् सॊऩ्ऩ सुऴल् काऱ्‌ऱुच् चॆन्दी मॊण्डु वीसुवदाल् कुऩ्ऱत्तिऩ् अरुगिऱ्‌ कूड सॆल्लवागादॆऩ्गिऱार्।  
६५। मॆऩ्ऱ पेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्‌ऱोर् कोळरियाय्, अवुणऩ्  
पॊऩ्ऱ वागम् वळ्ळुगिराल् पोऴ्न्द पुऩिदऩिडम्  
निऩ्ऱ सॆन्दी मॊण्डु सूऱै नीळ् वीसुम्बूडि(टॆ)रिय  
सॆऩ्ऱु काण्डऱ्‌करिय कोयिल् सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (५)  
मॆऩ्ऱ पेऴ् वाय् - मडित्त पॆरिय वायैयुम्  
मॆऩ्ऱ वाळ् ऎयिऱु - वाय्प्पुऱत्तै मॆल्लुगिऩ्ऱ ऒळिबॊरुन्दिय पऱ्‌कळैयुम् उडैय  
ओर् कोळ् अरि आय् – ऒप्पऱ्‌ऱ, मिऱुक्कु उडैय सिङ्गमागि  
अवुणन् पॊऩ्ऱ - इरणियऩ् अऴियुम्बडि  
आगम् - अवऩदु उडलै  
वळ् उगिराल् - कूर्मैयाऩ नगङ्गळिऩाल्  
पोऴ्न्द - पिळन्दरुळिऩ  
पुऩिदऩ् – परिसुत्तऩाऩ परमऩिऩ्  
इडम् – तिव्यदेसमायुम्  
निऩ्ऱ - निलैत्तु ऎरिगिऩ्ऱ  
सॆम् ती - सिवन्द नॆरुप्पै  
मॊण्डु – निरप्पिक् कॊण्डु  
नीळ् विसुम्बु ऊडु - नीण्ड वाऩत्तिऩ् इडैयिले  
सूऱै इरिय - सुऴल्गाऱ्‌ऱु सिदऱुवदाले  
सॆऩ्ऱु काण्डऱ्‌कु - मलैयेऱुक् काण्बदऱ्‌कु  
अरिय कोयिल् - ऎळिदिलागाद तिरुक्कोयिलाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
तॊऴुदुम्।  
अवुमऩ् अऴियुम्बडि अवऩदु आगत्तै वळ्ळुगिराल् किऴिक्कुम्बोदु कोबत्तिऩाल् तऩ् वायैप् पऱ्‌कळाल् सिङ्गत्तिऩ् इयऱ्‌कैक्कु इणङ्ग मॆऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ विळङ्गुमवऩुडैय कुऩ्ऱम् अदु। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ सुऴल् काऱ्‌ऱु काट्टिलुळ्ळ मरङ्गळिले परन्दु सूऴ्न्दु निऩ्ऱॆरियुम् नॆरुप्पिले पुगुन्दु अदऩैप् पूर्णमाग उट्कॊण्डु विसुम्बिल् उयर वोङ्गि ऎङ्गुम् वीसुगिऩ्ऱ पडियाले यारुम् कुऩ्ऱत्तिऩरुगिऱ्‌कूड सॆल्लवागविल्लै। अत्तगैय कोयिलै नाम् तॊऴुदुमॆऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।६</summary>

अवदार कालत्तिले तेवर्गळुम् अञ्जियोडुम्बडि पयङ्गरमा यिरुन्द नरसिङ्गम् इप्पोदु वसिक्कुमिडमुम् अव्वाऱाय् आऩैगळैयऴिक्कप् पार्क्कुम् पुलिगळ् निऱैन्दुळदॆऩ्गिऱार्।  
६६। ऎरिन्द पैङ्गणिलङ्गु पेऴ्वाय् ऎयिऱ्‌ऱॊडि तॆव्वुरुवॆऩ्ऱु  
इरिन्दु वाऩोर् कलङ्गियोड इरुन्द वम्माऩदिडम्  
नॆरिन्द वेयिऩ् मुऴैयुळ् निऩ्ऱु नीणॆऱि वायुऴुवै  
तिरिन्दवाऩैच् चुवडु पार्क्कुम् सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (६)  
(अवदारगालत्तिऱ्‌ काणुम्बोदु)  
वाऩोर् – तेवर्गळॆल्लोरुम्  
ऎरिन्द - नॆरुप्पु वीसुगिऩ्ऱ  
पै कण् - सिवन्दगऩ्ऱ कण्गळुम्  
इलङ्गु - विळङ्गुगिऩ्ऱ  
पेऴ् वाय् - पॆरिय मुगमुम्  
ऎयिऱ्‌ऱॊडु - पऱ्‌कळुमाऩवऱ्‌ऱोडु कूडिय  
इदु - इन्द उरुवमाऩदु  
ऎ उरुवु - ऎऩ्ऩ सॆय्यवाऩ रूबमो  
ऎऩ्ऱु इरिन्दु - ऎऩ्ऱु वियऩ्ऱु सिदऱि  
कलङ्गि - मऩत्तिल् अच्चमुऱ्‌ऱु  
ओड – ओडुम्बडि  
इरुन्द - अप्पोदु विळङ्गिऩ  
अम्माऩ् – महाविष्णुवाऩ नरसिङ्गऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाय्  
उऴुवे – पुलिगळाऩवै  
नॆरिन्द - नॆरुक्कमाय् वळर्नद  
वेयिऩ् – मूङ्गिल्गळिऩ्  
मुऴैयुळ् – पुदरिऩ् सन्दिऩुळ्  
निऩ्ऱु – निऩ्ऱु कॊण्डु  
नीळ् नॆऱिवाय् - नीण्ड वऴियिले  
तिरिन्द – सॆऩ्ऱिरुन्द  
आणैसुवडु - आऩैगळिऩ् अडैयाळत्तै  
पार्क्कुम् - काण्बदऱ्‌कु इडमुमाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
तॊऴुदुम्।  
इरणियऩै वदैक्कत् तोऩ्ऱिऩबोदु सिवन्दगऩ्ऱ सिङ्गक्कण्गळ् नॆरुप्पै वीसा निऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम् पुलिगळ् मऱैन्दिरुक्कुम्बडि मूङ्गिऱ्‌पुदर्गळ् अहोबिलत्तिल् नॆरुङ्गि वळर्न्दिरुप्पदुम्, याऩैगळ् सॆऩ्ऱदऱ्‌काऩ अडैयाळत्तै अप्पुलिगळ् काण निऩ्ऱिरुप्पदुमाऩ विसेषङ्गळ् इप्पाट्टिल् सॆल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।७</summary>

इरण्य सम्हार वरलाऱ्‌ऱै ऒरुवाऱु मुडित्तु, कीऴे 'अऴलाल् तेय्न्द वेयुम्, सॆन्दीमॊण्डु सूऱै नीळ् वीसुम्बूडुइरिय' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु नरसिङ्गत्तिऩ् सीऱ्‌ऱत् तीयै निऩैक्कुम्बोदु मिगच्चिऱियदामॆऩ्ऱु कॊण्डु अन्द मुऱैयिले मुदलिल् "ऎरिन्द पैङ्गण्' ऎऩ्ऱु सुरुङ्गच् चॊल्लि मेले अदु विण्सुडप् परन्दु सॆऩ्ऱदै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६७। मुऩैत्त सीऱ्‌ऱम् विण् सुडप्पोय् मूवुलगुम् पिऱवुम्  
अऩैत्तुमञ्जवाळरियाय् इरुन्द वम्माऩदिडम्  
कऩैत्त तीयुम् कल्लुमल्ला विल्लुडै वेडरुमाय्  
तिऩत्तऩैयुम् सॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (७)  
मुऩैत्त सीऱ्‌ऱम् - मेल् वळर मुयऩ्ऱ कोबम्  
विण् सुड - आगायम् सुडुम्बडि  
पोय् - मेले सॆऩ्ऱदाल्  
मू उलगु उम् – मूऩ्ऱु लोगत्तिलिरुप्पवरुम्  
पिऱ उम् - अवऱ्‌ऱिऩ् मेलुलगिलिरुक्कुमवर्गळुम्  
अऩैत्तु उम् – प्रदिगूलरैप्पोल अऩुगूलरॆल्लोरुम्  
अञ्ज – पयप्पडुम्बडि  
आळरि आय् – नरसिङ्गमागि  
इरुन्द - अवुमऩै सम्हरित्त पिऱगु वॆऱुमऩे इरुन्द  
अम्माऩदु - अन्द महाऩुडैय  
इडम् - तिरुप्पदियाय्,  
कऩैत्त ती उम् - मूङ्गिल् मुदलियऩ वॆडिप्पदाले ऒलिक्किऩ्ऱ नॆरुप्पुम्  
कऩैत्त कल् उम् - वॆडिक्कुम् कऱ्‌कळुम्  
अल्ला – अव्वळवुमट्टुमऩ्ऱि मेलाऩ  
विल् उडै - कैयिल् विल्लैयुम् उडैय  
कऩैत्तवेडर् उम् आय् - कऩैक्किऩ्ऱ कर्ज्क्किऩ्ऱ वेडर्गळुम् निऱैन्दिरुप्पदाले  
तिऩैदऩै उम् - तिऩैत्ताऩियत्तिऩ् अळवाऩ इडङ्गूड  
सॆल्ल ऒण्णा - पोग मुडियाद  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
तॊऴुदुम्।  
अवुणऩै अऴिक्क मुऩैन्दबोदु किळर्न्द कोबत्तीयाऩदु वाऩम् सुडुम्बडि मेले सॆऩ्ऱु अङ्गु निऩ्ऱु अदऩ् मेलुळ्ळ मूवुलगुम् सत्यलोगमुम् सॆऩ्ऱु अऩुगूलराऩ प्रह्मादिगळुम् प्रदिगूलराऩ असुरर्गळैप्पोले अञ्जुम्बडि यायिऱ्‌ऱु। अत्तगैय आळरियाऩवऩ् तऩ् कार्यत्तैप् पूर्त्ति सॆय्दु प्रह्लादादिगळ् पणिन्दु पोऱ्‌ऱुम्बडि वॆऱुमऩे वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळिऩाऩ्। अन्द पक्तवत्सलऩाऩ अम्माऩुक्कु इप्पोदु इडमायुळ्ळदु अहोबिलम्। काट्टिल् ऎङ्गुम् मूण्ड तीयिऩ् ओसैयुम् अदऩाल् वॆडित्त कऱ्‌कळिऩ् ओसैयुम् अदऱ्‌कु मेलागक् कऩक्कुम् वेडर्गळिऩ् मिडऱ्‌ऱोसैयुम् कैयिलुळ्ळ विल्लोसैयुम् सॆविगळैप् पिळक्किऩ्ऱबडियाल् सिऱिदळवु कूड सॆल्लवागा मलिरुप्पदागिऱदु अदु। इप्पडि आसुरप्क्रुदिगळुक्कुप् पॆऱवागाद कुऩ्ऱत्तैत् तॊऴुदु मॆऩ्ऱबडि। इरुन्द ऎऩ्ऱ सॊल् अहोबिलत्तिलॆऴुन्दरुळियिरुप्पैच् चॊल्वदऩ्ऱु; अम्माऩ तिड मॆऩ्ऱदालेये अदु तॆरियवरुम्। मुऩ् पासुरत्तिले अवुणऩिऩ् सम्हार वरलरऱु मुडिवुऱ्‌ऱदु। मेले प्रह्मादिगळ् एत्तुवदु सॊल्लप्पडुम्। आगैयाल् अप्पोदु नडुवे इरुन्द इरुप्पु अदऩ् पॊरुळाम्। अदावदु प्रह्मादिगळुक्कुम् मुऩ्ऩे पिराट्टियिऩ् तिरुवुळ्ळमऱिन्दु प्रह्लादाऴ्वाऩ् एऱ्‌कवे पुरुषगारमाऩ पिराट्टियिऩाल् तूण्डप्पट्टुक् किळर्न्द वात्सल्यत्तिऩ् कऩत्ताले अवुणऩैक् कॊल्ल विऴिन्द पिराऩिऩ् प्रेमैयैत् ताऩ् कण्डु पणिन्देत्त नॆरुङ्गिऩबोदु सान्दमाय् वीऱ्‌ऱिरुन्द इरुप्पागुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।८</summary>

पिऱगु प्रह्म रुत्रादिगळ् पयमिऩ्ऱि पणिन्देत्तुम्बडि अवऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दाऩॆऩ्ऱुम्, अप्पडि सान्दमाऩ मूर्त्तिये अहोबिलत्तिलॆऴुन्दरुळि यिरुप्पदुम् सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱत्तिले विण्सिवप्पु वेय्ङ्गऴैयिलॆऴुन्द तीयिऩ् सिवप्पल्लदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सीऱ्‌ऱत्तीयिऩ् सिवप्पल्लवॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६८। नात् तऴुम्ब नाऩ्मुगऩुम् ईसऩुमाय्, मुऱैयाल्  
एत्त अङ्गोराळरिया यिरुन्द वम्माऩदिडम्  
काय्त्त वागै नॆऱ्‌ऱॊलिप्पक् कल्लदर् वेय्ङ्गऴै पोय्  
तेय्त्त तीयाल् विण् सिवक्कुम् सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (८)  
नाऩ्मुगऩ् उम् ईसऩ् उम् – पिरमऩुम् रुत्रऩुम्  
आय् – इरुप्पुप् पॆऱ्‌ऱु  
मुऱैयाल् – नॆऱि तवऱामल् ऒरुवर्बिऩ् ऒरुवराग  
ना तऴुम्ब - नाक्किल् तऴुम्बेऱुम्बडि वॆगुगालम्  
एत्त - स्तोत्रम् सॆय्युम्बडि  
अङ्गु - इरणियऩै वदै सॆय्द इडत्तिले  
ओर् आळ् अरि आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ नरसिङ्गवुरुवत्तुडऩे  
इरुन्द - इरण्य वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् इरुन्दवऩाऩ  
अम्माऩदु - पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् - इडमाग इप्पोदुळ्ळ  
काय्त्त – मुऱ्‌ऱि उलर्न्दऩवाऩ  
वागै नॆऱ्‌ऱु - वागैमरङ्गळिऩ् पऴम् नॆऱ्‌ऱुक्कळ्  
ऒलिप्प - वॆडित्तु ऒलियै उण्डुबण्ण  
कल् अदर् - कऱ्‌कळिऩ् वऴियाग  
वेय्गऴै - कुऴल् मूङ्गिल्गळ्  
पोय् - विण्वरै वळर्न्दु  
तेय्त्त - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु उऱैन्ददाल् किळर्न्द  
तीयाल् – नॆरुप्पिऩाल्  
विण् सिवक्कुम् - मेलागासमडङ्गलुम् सिवक्कवाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
तॊऴुदुम्।  
इरणियऩ् उलगङ्गळै आक्रमित्त कालत्तिले अवऩिडम् अञ्जि माऩिड वेषत्तिले माऱिनिऩ्ऱु सिलगालम् कऴित्तुम्, सिलगालम् सुय रूबत्तिलिरुन्दालुम् अवऩुक्कु अञ्जि ऐच्वर्यम् पॆऱामल् सास्त्र मुऱैयै विट्टु निच्चलुम् अवऩैये एत्तियुम् इरुन्द नाऩ्मुगऩुम्, रुत्रऩुम् नरसिङ्गावदारत्निऱ्‌कुप् पिऱगु इवऩैयुम् कण्डु अञ्जि सत्तै पॆऱामल् मुदलिल् इरुन्दु, पिऱगु प्रहलादऩ् परविऩवुडऩे परम सान्दमाऩ परमऩैक् कण्डु सत्तै पॆऱ्‌ऱु, नरसिङ्गरूबत्तिऩ् अऴगिले यीडुबट्टु इदुवरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆय्दुवन्द तुदिगगळुक्कुप् पऩ्मडङ्गु अदिगमागत् तङ्गळ् नाक्कुत् तऴुम्बेऱुम्बडि मॆय्मऱन्दु नुवऩ्ऱार्गळ्। अत्तगैय नरसिङ्गऩ् इप्पोदु अवर्गळ् स्तोत्रम् मुऩ्बोलवे सॆय्युम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु अहोबिलत्तिलाम्। इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩ् सिऱिदुम् सीऱ्‌ऱमिऩ्ऱि विळङ्गुगिऱाऩ्। अवऩिडमिरुन्द सीऱ्‌ऱत्ती अवऩै विट्टॊऴिन्ददु। कुऩ्ऱत्तिल् कऱ्‌कळिडैयिले किळर्न्द कुऴल् मूङ्गिल्गळ् कूड विण्णळवु वळर्न्दु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु उऱैन्ददाल् उण्डाऩ तीये इप्पोदु उळदु। अदु वागैनॆऱ्‌ऱुक्कळ् ऒळिबरवुम्बडि वॆडिक्क अवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयाले विण्णिले ऎङ्गुम् परवि मुऴुविण्णैयुम् सिवक्कच् चॆय्युम्। इप्पडिप्पट्ट तीयिऩ् उऱ्‌पत्ति स्त्ताऩमाऩ सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे नॆञ्जमे नाम् तॊऴुदु मॆऩ्ऱबडि। नाऩ्मुगऩु मीसऩुमाय्-मुऩ्ऩमे अवर्गळ् प्रह्म रुत्रर्गळायिरुक्क इप्पोदु आवदॆऩ् ऎऩ निऩैत्तु इरणियऩिडम् अञ्जि माऩिड वेडम् इडैयिल् तरित्तिरुन्दार्गळॆऩ्बदु मुऩ्ऩोरुरै पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवु। इप्पासुरत्तिलुम् इरुन्द ऎऩ्बदु इरण्यवदगालत्तिल् अङ्गिरुन्द इरुप्पैच् चॊल्व तॆऩ्बदे पॊरुन्दुम्। आगैयाल् एत्त ऎऩ्बदुम् अप्पोदु एत्तिऩदै स्वरसमागक् कूऱुम्। अत्तुडऩ् अर्च्चा मूर्त्तियै यिप्पोदु एत्तुवदुम् कुऱिक्कप्पडलाम्। नॆऱ्‌ऱॊलिप्प-इदु तीयिऩ् वळर्च्चिक्कुक् कारणमागक् कूऱप्पट्टदॆऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।९</summary>

इप्पडि प्रह्लादऩ् स्तुदि सॆय्यवुम् प्रह्मादिगळ् पुगऴ्न्दु कूऱवुम् पाङ्गागप् पिराऩ् परमक्रुबैयोडु इरुक्कुम् इरुप्पैक् कण्डु पिराट्टि तऩ् मऩोरदम् निऱैवेऱिऩदऱ्‌कु उवन्दु, 'तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम् महर्षीऩाम् सुगावहम्। पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्त्तारम् परिषस्वजे' ऎऩ्ऱ कणक्किले कळिप्पाले वैदेहियाय् वळर्न्द तिरुमेऩि यमैप्पै युडैयळाय् अणैत्तऩळ्। अप्पोदु मालोलऩाय् अवळैक् कट्टिक्कॊळ्ळ आयिरम् तोळ्वेण्डिऩवऩुमाऩाऩ् पिराऩ्। अवऩ् इप्पोदु अन्द निलैयिले वासम् सॆय्वदु अहोबिलत्ति लॆऩ्बराय् मलैयै मऱ्‌ऱॊरुवगैयिल् वर्णित्तरुळ्गिऱाराय्, तमक्कु इङ्गे सिऱप्पाऩ ईडुबाट्टैयुम् कुऱिक्किऱार्।  
६९। नल्लै नॆञ्जे नाम् तॊऴुदुम् नम्मुडै नम्बॆरुमाऩ्  
अल्लि मादर् पुल्ग किऩ्ऱ आयिरम् तोळऩिडम्  
नॆल्लि मल्गिक् कल्लुडैप्पप् पुल्लिलैयार्त्तु, अदर्वाय्  
सिल्लि सिल्लॆऩ्ऱॊल्लऱाद सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱमे। (९)  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
नल्लै - नऱ्‌कुण मुडैयदागिऱाय्  
नम्मुडै - नमक्कु विसेषित्तु तर्सऩमळिक्किऩ्ऱ  
नम्बॆरुमाऩ् - सर्वस्वामियाऩ,  
अल्लि मादर् - तामरैयिल् तोऩ्ऱिय पिराट्टि  
पुल्ग निऩ्ऱ - अणैयुम्बडि आच्रिदवत्सलऩाय् निलैत्त  
आयिरम् तोळऩ् - अवळैत् ताऩ् अणैय आयिरम् तोळ्गळ् कॊण्ड नरसिङ्गऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाय्  
नॆल्लि – नॆल्लि मरङ्गळ्  
मल्गि - मेल् वळर्न्दु वेर्गळुम् नीण्डु  
कल् उडैप्प - कऱ्‌कळैयुम् पुगुन्दु उडैक्कुम्बडियाय्  
पुल् - पुल् मरमाऩ पऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ्  
इलै आर्न्दु - ऒलैगळ् ऒलिक्क  
अदर्वाय् – मार्क्कङ्गळिले  
सिल्लि – सुवर्क्कोऴिगळिऩ्  
सिल् ऎऩ्ऱु ऒल् - सिल् ऎऩ्ऱ सप्तम्  
अऱात् - ऒऴियामल् ऎप्पोदुमिरुक्क इडमाऩ  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् - अऴगिय सिङ्गत्तिऩ् मलैयाऩ अहोबिलत्तैये  
तॊऴुदुम्।  
इदऱ्‌कुमुऩ् पल तिव्यदेसङ्गळै नॆञ्जै विळित्तु अऩुबवित्त आऴ्वार् इन्द तिव्यदेसत्तिले तम् नॆञ्जु विसेषमागप् पदिन्दिरुप्पदै युणर्न्दु उवन्दवराय्, 'नल्लै नॆञ्जे’ ऎऩ्ऱु अदऩैप् पुगऴ्न्दाराय् अदु पदिन्ददऱ्‌कुक् कारणम् इवऩ् नम्मुडै नम्बॆरुमाऩागैयालॆऩ मेले यऱिविक्किऱार्। नम् पॆरुमाऩॆऩ्बदे पोदुमायिरुक्क नम्मुडै ऎऩ्बदु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल्-नम् स्वामि ऎऩ्बदु तॆरिन्दालुम् पॊदुवाग नारायणऩ् परदेवदै यॆऩ्बदै मट्टुम् अऱिन्दु अल्लिमादरिऩ् मेऩ्मैयऱियादार्क्कु अवऩ् ऎळिदिल् सुलबऩागिऱदिल्लै। नाम् अवऩोडु सममाग अवळेयुम् तॆळिन्दु अवळैप् पुरुष कारमागवुम् वरिप्पवरागैयाल् नमक्कु मोक्षबलऩै प्रबत्ति मात्तिरत्तिऩाले अळिक्क मुऩ्वरुगिऱबडियाल् अवऩ् नम्मुडैय पॆरुमाऩॆऩ्गिऱार्। आयिरम् तोळऩ् पुरुष सूक्तत्तिल् ओदप् पॆऱ्‌ऱ महाबुरुषऩ्। अवऩैच् चिलर् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱऱियामल् तेवदान्दरप्रमत्ताल् तडुमाऱुवर्। “ह्रीच्च ते लसुष्मीच्च पत्न्यौ" ऎऩ्ऱु मेले उत्तरनारायणत्तिल् सॊऩ्ऩदै कवऩित्ताल् अल्लिमादर् पुल्गदिऩ्ऱदाले अवऩ् आयिरम् तोळऩाऩमै पुरुषसूक्तत्तिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱु सुवैत्तु च्रिय: पदिये परदेवदैयॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्वरॆऩ्ग। इऩि नम्मुडै ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु रसोक्तियुमाम्। अदावदु-इदुवरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तिरुप्पदिगळ् वडदेसत्तियवैयागैयाले अवऱ्‌ऱैक्काट्टिलुम् तॆऩ्देसत्तिय तिरुप्पदिगळिले सदासारसम्बन्नराय् सास्त्र मुऱै तॆरिन्द श्रीवैष्णवर्गळ् तिरुवारादऩम् सॆय्वदाल् अहोबिलम् वन्दवुडऩ् नम्मुडै ऎऩ्ऱु तमक्कु प्रीदि मिक्कवायिरुप्पदैक् कुऱिक्किऱार्। पिराट्टि विलगियिरुक्कुम्बोदे प्रह्मादिगळ् वणङ्गित् तुदित्तऩर्; आयिऩुम् नमक्कु अल्लिमादर् पुल्ग निऩ्ऱ पिऱगे नरसिम्हऩ् अरणागिऱाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। सीदादेवि यणैयुम्बोदु इरामऩ् आयिरम् तोळऩागविल्लै। नरसिङ्गऩ् अव्वाऱाऩमैयाल् अवळुक्कु वल्लबऩ् इवऩे। आगैयाल् इम्मूर्त्तिये नम्मुडैयदाम्। ऒरु काल विसेषत्तिले नम् सम्ब्रदायम् सॆऴिक्क इवऩ् मालोलऩाय् ऎङ्गुम् सञ्जारम् सॆय्यप्पोवदै मुऩ्ऩमे यऱिन्दु नम्मुडै ऎऩ्ऱारॆऩ्ऩलुमाम्। पुल्-पुल् मरङ्गळावऩ पऩै, तॆऩ्ऩै, ईच्चम्, मूङ्गिल्, वाऴैबोऩ्ऱवै। सिल्लि-सुवर्क्कोऴियॆऩ्बदु ऒरुवगैप्पक्षि ऎऩ्बर् सिलर्। ऒरुवगैयाऩ पुऴु ऎऩ्बर् पिऱर्। "जिल्लीनादच्रवणबरुषम् सीक्र मेव व्यदिया:” ऎऩ्ऱु हंस सन्देसत्तिल् श्रीदेसिगऩ् अरुळिऩार्। अङ्गे उरैगळैक् काण्ग। ऒल् अऱाद-सिल्लॆऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु आर्त्तु ऎऩ्बदऱ्‌कुप्पोल् ऎच्चत्तिरियाक्किप् पॊरुळ् कॊण्डु, कल्लुडैप्पु ऒलि, पुल्लिलैयॊलि, सिल्लियिऩ् सिल्लॊलि ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु ऒलिगळुम् ऒल् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।७।१०</summary>

इव्वॆम्बॆरुमाऩैप् पाडिऩदाल् तमक्कुप् पल पेर् उळ्ळदु पॊरुन्दिऱ्‌ऱॆऩ निऩैत्तवर्बोल् तमक्कुळ्ळ विसेषङ्गळै यॆल्लाम् कुऱित्तुक्कॊण्डु इत् तिरुमॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
७०। सॆङ्गणाळि यिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱुडैय  
ऎङ्गळीसऩ् ऎम्बिराऩै यिरुन्दमिऴ् नूऱ्‌ पुलवऩ्  
मङ्गैयाळऩ् मऩ्ऩु तॊल्सीर् वण्डऱैदार्क् कलियऩ्  
सॆङ्गैयाळऩ् सॆञ्जॊल् मालै वल्लवर् तीदिलरे। (१०)  
सॆम् कण् - सिवन्द कण्गळैयुडैय  
आळि – सिङ्गङ्गळाल्  
इट्टु - तन्दङ्गळ् मुदलियऩ समर्प्पित्तु  
इऱैञ्जुम् – सेविक्क्प्पडुगिऱवऩाय्  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱु ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै उडैयऩाऩ  
ऎङ्गळ् ईसऩ् - नमदु स्वामियाय्  
ऎम्बिराऩै - नमक्कु उबगारगऩुमाऩवऩैप् पऱ्‌ऱिय  
इरु तमिऴ् नूल् - पॆरिय तमिऴ् सास्त्रत्तिले  
पुलवऩ् - मिग वल्लवराय्  
मङ्गै आळऩ् - तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩाय्  
मऩ्ऩु तॊल् सीर् – निलैनिऩ्ऱ अनादिच्रीयाऩ कैङ्गर्यमुडैय  
वण्डु अऱै तार् - वण्डुगळ् कोषिक्कुमिडमाऩ पूमालै यणिन्द  
कलियऩ् - कलियै वदैत्त  
सॆम् कै आळऩ् – मिगवुम् ताऩदर्मम् सॆय्गिऩ्ऱ आऴ्वारिऩ्  
सॆम् सॊल् मालै - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌ऱॊडराऩ इदै  
वल्लवर् – अप्यसिप्पवर्  
तीदु इलर्। - ऒरु तीमैयुमिल्लामलिरुप्पर्।  
पैङ्गणाऩैक् कॊम्बु कॊण्डु पत्तिमैयाल् अडिक्कीऴ्च् चॆङ्गऩाळि यिट्टिऱैञ्जुमॆऩ्ऱु मुदऱ्‌ पासुरत्तिले सॊऩ्ऩबडि तन्दङ्गळैयुम्, इव्वळवु विवेगमुळ्ळ सिङ्गम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निवेदऩम् सॆय्यामल् उण्णादागैयाल्, कण्डागर्णऩॆऩ्ऱ पिसास रुबियाऩ सेदऩऩ्, अवरवरुक्कु एऱ्‌पट्ट आहारत्तै तेवदैक्कु अर्प्पणम् सॆय्दु पुसिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ विदिक्कु उडऩ्बट्टु ताऩ् उण्गिऱ पिणत्तै, 'नवम् सवमिदम् पुण्यम् वेदबारग मच्युद! यज्ञसीलम् महाप्राज्ञम् प्राह्मणम् सिव मुत्तमम्" ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि अच्युदऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्ददु पोल् तऩक्कु आहारमाऩ आऩै मांसत्तैयुम् नरसिङ्गऩुक्कु इट्टिऱैञ्जुम् इक्कुऩ्ऱिल्, इवऩुम् सॆङ्गऩाळि। इवऩै इऱैञ्जुवऩवुम् सॆङ्गणाळिगळ्। अवैगळ् मुऴु आळिगळ्। इवऩ् आळाळि। सॆळलप्यमुम् परत्वमुम् तोऱ्‌ऱ आळुम् आळियुमाऩाऩ्। आळिसिङ्गम्-मिरुगङ्गळै आळ्गिऩ्ऱबडियाल्। इवऩ् ऎल्लाम् आळ्गिऩ्ऱ पडियाले (आळ्गळैयुम् आळ्गिऩ्ऱबडियाले) आळाळि मुऴुवाळि। इप्पडि तऩ् सन्निदाऩत्ताले मिरुगङ्गळैयुम् तिरुत्तुम्बडियाऩ माहात्म्यम् उडैत्ताऩ अहोबिल क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु नम्मै नल् विषयत्तिले नियमऩम् सॆय्दु अदऩ् मूलम् नमक्कु नऩ्मै यळित्तुप् पिराऩागिऱ परमवत्सलऩाऩ सिङ्गमूर्त्तियैच् चॆञ् जॊल्लाल् तुदिप्पदे नाऩ् इरुन्दमिऴ् नूऱ्‌पुलवऩाऩमैक्कुप् पलऩाम्। मङ्गैयॆऩ्ऱ नगरुक्कु निर्वाहगऩायिरुन्दु मिक्क ञाऩमुडैयर् तॆळिन्दु मुऱ्‌कालत्तिऩिऩ्ऱु मिगवुम् पक्तियुडऩ् सॆय्दु वरुम् पगवत् पागवदारादऩमागिऱ कैङ्गर्य सम्बत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् अवर्गळिऩ् प्रसाद मडियागप् पॆऱ्‌ऱऩवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु कळैयप्पॆऱ्‌ऱवैयुमाऩ पूमालैगळै मिक्क मदिप्पुडऩ् तरित्तु सत्तुवगुणत्तिऩ् सम्रुत्तियैप् पॆऱ्‌ऱु इक्कलियुगत्तिलुम् कलियिऩ् कॊडुमैयैक् कॆडुप्पवऩागि सक्तिक्कु वञ्जऩैयिऩ्ऱि सिऱन्द ताऩदर्मङ्गळैयुम् सॆय्दु कॊण्डु इच् चॆञ् जॊल्मालैयैच् चिङ्गवेळाऩ पिराऩुक्कु समर्प्पित्तेऩ्। इदऩैयप्यसित्तवर्क्कु प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुप् पोले तीदॆल्लाम् तॊलैन्दु ऎङ्गुम् नऩ्मैयामॆऩ्ऱबडि। (१०)  
इङ्गु मुदऱ्‌पासुरत्तिल् सिङ्गङ्गळ् वणङ्गुम् सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱत्तिले अवुणऩै अऴित्तवऩिऩ् इरुप्पुम्, २ल् हिरण्यसम्हार कालत्तिले वाळॆयिऱ्‌ऱुडऩ् अवऩुडैय पेऴ्वायिऩ् अलैप्पु इरुन्ददुम्, वेडर्गळ् पऱिप्पदुम्, ३ल् पेऴ्वाय् वाळॆयिऱु इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुत्तमुम् मिरुगङ्गळुम् नडक्कवागाद निलैयुम्, ४ल् वेलॆडुत्तुप् पोर् सॆय्द अवुणऩुयिरै वव्विऩ पडियुम्, तॆय्वमल्लार् सॆल्लवागाद मलैयिऩ् पडियुम्, ५ल् पेऴ्वाय् मॆऩ्ऱु अवुणऩैप् पॊऩ्ऱुवित्तदुम् मलैयिल् सॆन्दि मॊण्डु सूऱै विसुम्बिल् वीसुवदुम्, ६ल् सम्हार कालत्तिले पैङ्गण्गळिऩ्ऱु नॆरुप्पुक् किळर्न्ददुम्, मलैयिल् माऩच् चुवडु पार्क्कुम् पुलिगळिऩ् इरुप्पुम्, ७ल् सिङ्गत्तिऩ् सीऱ्‌ऱच्चुडर् वदगालत्तिले विण्णिलॆङ्गुम् परविऩदुम्, मलैयिल् ती मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् ऒलि निलत्तिरुप्पदुम्, ८ल् हिरण्य सम्हारमाऩ पिऱगु सान्दमूर्त्तियाऩवऩै प्रह्मादिगळ् अप्पोदुम् तुदित्तदुम्, मलैयिल् विण् सिवक्क वेयिऩ् ती विरुत्तियडैदलुम्, ९ल् अल्लिमादर् अणैय निऩ्ऱ अऴगिय सिङ्गत्तै नॆञ्जाल् ताम् तॊऴुवदुम्, मलैयिल् सिल्लिमुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् ऒलियुम्, १०ल् इवऩैत् तॊऴुदु सॆय्द सॊऩ्मालै वल्लारुक्कुप् पलऩुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् १-७ अङ्गण्ञालम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

