+++
title = "०८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-८ कॊङ्गु  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सिङ्गमायिरुन्दुम् ऎल्लारुम् विरुम्बत्तक्क अऴगिय तिव्यरूबमुडैयऩुमाऩाऩ्। आयिऩुम् अवऩ् अवदरिक्कुम्बोदु अवुणऩै वदैक्क वॆगु उक्रमाऩ आरवारत्तुडऩ् किळर्न्दाणागैयाले अवऩै यणुगामले अऩैवरुम् विलगि निऱ्‌कुम्बडियिरुन्ददु। प्रह्मादिगळुम् पिरयासैप्पट्टे मुडिविल् नॆरुङ्गिप् पुगऴ्न्दऩर्। अन्द उक्र निलैमैयैये निऩैत्तु अदिगमाग जऩङ्गळ् अणुगामलिरुन्ददाल् अरण्यम् विरुत्ति यडैन्दु अहोबिलम् तुष्टमिरुगङ्गळुम् सञ्जरिक्कुमिडमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि यिरुप्पदैक् कीऴ्त्तिरुमॊऴियिले तॆरिवित्तरुळिऩार्। इप्पडियिरुप्पवऩ्, अल्लि मादर् पुल्ग निऩ्ऱ आयिरम् तोळुडैयऩाऩ ताऩ् अवुणऩ् वदैयिऩ्बोदु विलगि निऩ्ऱाऱ्‌पोले यऩ्ऱि, तऩ्ऩै विट्टुत् तामरैयाळ् अगलामलेयिरुक्कुमाऱु उरुवमॆडुत्तु एऴ् कुऩ्ऱत्तिले ऎक्कालमुम् जऩङ्गळुम् ऎव्विद अच्चमिऩ्ऱि वन्दु वऴिबडुम् वण्णमिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळम् कॊण्डाऩ्। अदऩ्मेल् अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बऩाय् एऴुमलैयिल् नित्यवासम् सॆय्दरुळिऩाऩ्। अदऩैक् कॊण्डु आऴ्वार् तिरुवेङ्गडत्तिलीडुबट्टु ऒरु तिरुमॊऴिक्कु नाऩ्गु तिरुमॊऴिगळाग अवऩै यऩुबविक्कलाऩार्। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् कण्णबिराऩ् कीदैयिल् उबदेसित्त सरणागदि तर्मत्तै यऩुष्टिक्कुम्बडि जऩङ्गळुक्कुत् तॆरिविक्कुम् पडियिले तिरुक्कैयमैप्पोडु सेवैयळिप्पदाल् तिरुवष्टाक्षरम् मूलम् तत्तुवञाऩम् पॆऱ्‌ऱ तमक्कुप् पिऱगुच् चॆय्यप्पड वेण्डुम् सरणागदिक्कु इदु इडमॆऩ्बदैयुम् ९ आवदु पासुरत्तिले तॆरिविक्कप् पोगिऩ्ऱाराय् अवऩै याच्रयिप्पदऱ्‌काग अवऩुळ्ळ तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुम्बडि सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱत्तिले पदिन्द नॆञ्जै वेण्डुगिऱार्-कीदासरमच्लोगार्त्तम् तॆळिविक्किऩ्ऱवऩागैयाले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैक् कण्णऩागवे मुडिवु सॆय्दु अदऱ्‌किणङ्गत् तॊडङ्गुगिऱार्।  
७१। कॊङ्गलर्न्द मलर्क्कुरुन्द मॊसित्त कोवलऩॆम्बिराऩ्  
सङ्गु तङ्गु तडङ्गडल् तुयिल् कॊण्ड तामरैक् कण्णिऩऩ्  
पॊङ्गु पुळ्ळिऩैवाय् पिळन्द पुराणर् तम्मिडम्, पॊङ्गुनीर्च्  
चॆङ्गयल् तिळैक्कुम् सुऩैत् तिरुवेङ्गड मडै नॆञ्जमे। (१)  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
कॊङ्गु - परिमळम् (उळ्ळ)  
अलर्न्द मलर् - मलर्न्द पूक्कळ् (निऱैन्द)  
कुरुन्दम् – कुरुन्द मरमाग वन्द असुरऩै  
ऒसित्त – ऒडित्तऴित्तरुळिऩ  
कोवलऩ् – कोबालऩाय्  
ऎम्बिराऩ् - नमक्कु उबगारियुम्  
सङ्गु तङ्गु - कडलाऩ पडियाल् ऎङ्गुम् सङ्गुगळ् पोऩ्ऱवै इरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
तड कडल् - विसालमाऩ पाऱ्‌कडलिल्  
तुयिल् कॊण्ड - नित्रै कॊण्डऩवाऩ  
तामरै कण्णिऩऩ् - सॆन्दामरैक् कण्गळैयुडैयऩुमाय्  
पॊङ्गु पिळ्ळिऩै - कोबत्तुडऩ् किळर्न्द पक्षियै (पगासुरऩै)  
वाय् पिळन्द - वायिल् पिळन्दरुळिऩ  
पुराणर् तम् – सनादन पुरुषरुमाऩ पिराऩारिऩ्  
इडम् – वासस्त्ताऩमाय्  
पॊङ्गु नीर् - ऊऱ्‌ऱुनीर् मेल् किळऱुमाऱुळ्ळऩवुम्  
सॆङ्गयल् - पुष्टियाल् सिवन्द मीऩ्गळ्  
तिळैक्कुम् - कळिप्पुडऩ् सञ्जरिक्कुमिडमुमाऩ  
सुऩै – नीर्त्तेक्कङ्गळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
अडै - सेर्वायाग।  
नॆञ्जमे! सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱत्तिल् ऎव्वळवो तडैगळिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱिऩाल् वरुम् तीमै यॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि पक्तवत्सलऩाऩ पिराऩिऩ् अऩुक्रहत्तिऩाले अवऩैच् चॆव्वऩे अऩुबवित्त नी, अवऩे अऩैवरुम् सेविक्कुम्बडियुम् तमिऴ्प्पाषैयिऩ् वडऎल्लैयागैयाले तमिऴर्गळ् सेर्न्दु ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लवुम् केट्कवुम् नमदु पासुरङ्गळिले ईडुबडवुम् कूडुम्बडियुमिरुक्किऱ तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लवेणुम्। ओर् अवुणऩैक् कॊऩ्ऱ इन्द नरसिङ्गऩै मऩिदर्गळागवुम्, मिरुगङ्गळागवुम्, मरङ्गळागवुम् नलिय वन्द पल अवुणर्गळै यऴित्तरुळिऩ कण्णऩ्। अवऩ् अङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्। कुरुन्दमरमाग ओर् असुरऩ् वन्दु परिमळमॆङ्गुम् वीसुम् पुष्पङ्गळ् निऱैन्दु निऩ्ऱाऩ् कण्णबिराऩ् पूमणत्तिऩाल् इऴुक्कप्पट्टु अरुगिल् वन्दबोदु अऴिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु। अदऩैत् तॆरिन्दु कोवलऩान कण्णऩ् कोक्कळै विट्टु ऒरु वियाजमाग अङ्गे सॆऩ्ऱु अन्द मरत्तैये मुऱित्तरुळिऩाऩ्। इप्पडि पक्तर्गळिऩ् विरोदिगळै यऴिप्पदाले पक्तर्गळुक्कुप् पिराऩागिऱवऩ् तेवर्गळिऩ् पिरार्त्तऩैगळैप् पूर्त्ति सॆय्वदऱ्‌कागप् पाऱ्‌ कडलिले पळ्ळिगॊण्डिरुप्पवऩावाऩ्। इवऩ् कुरुन्दमॊसित्तदै आऴ्वार्गळ् कण्डु अरुळिच्चॆय्वर्। (१) पुळ्ळाऩ पगासुरऩिऩ् वाय् पिळन्ददुबोऩ्ऱ पल लीलैगळैच् चॆय्ददागप् पुराणङ्गळ् पेसुम्। (२) इवऩ् उबेन्द्रऩायिरुक्किऩ्ऱाऩाय् सुमुगऩॆऩ्ऱ सर्प्पत्तिऱ्‌कु अबयप्रदाऩम् सॆय्दु आयुळ् अळित्तबोदु, कॆरुडऩ् कोबत्तिऩाल् पॊङ्गि वाय्विट्टाऩ्, "नाऩ् तङ्गळैच् चुमन्दु सॆय्द अडिमैक्कु नाऩ् आहारमागक् कॊळ्ळ प्रदिज्ञै सॆय्दिरुन्द सुमुगऩुक्कु नाऩ् उण्णवागादबडि आयुळैक् कॊडुत्तु ऎऩ् आहारत्तैक् कॆडुत्तु ऎऩ्ऩै वयिऱ्‌ऱिल् अडित्तदुदाऩ् तक्क प्रदिबलऩ् पोलुम्” ऎऩ्ऱाऩे। अदऩ्मेल् अन्द वाय्क्कु पङ्गम् सॆय्दाऩ् उबेन्द्रऩ्। “पुळ्ळे अरुगिल् वा, उऩ्मेल् कै वैक्किऱेऩ्। पुऱप्पडु, पार्प्पोम्" ऎऩ्ऱाऩ्, कॆरुडऩाल् असैयवागविल्लै। पिऱगु वाऩत्तिल् निमिर्न्दु पार् ऎऩ्ऱाऩ्। पल कॆरुडऩ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩदु अडिमैक्कुक् कात्तुक्कॊण्डिरुप्पदै कॆरुडऩ् कण्डाऩ्। अदऩिऩ्ऱु-पऱप्पदुम् सुमप्पदुम् तऩदु सक्तियिऩालिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ताऩ् अडिमै सॆय्यामल् विलगिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् वाहऩमिल्लामल् तविप्पाऩॆऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱुम् उणर्न्दु मऩ्ऩिक्क वेण्डिऩाऩ्। इदुवुम् पॊङ्गु पुळ्ळिऩै वाय् पिळन्द वगैयॊऩ्ऱागुम्। (३) कोट्टाऩॆऩ्ऱ पुळ्ळुरुवम् कॊण्डु सिवबिराऩ् उबदेसित्तदाग वैत्तु कणाद महर्षि वॆळियिट्ट वैसेऴिग मॆऩ्ऱ तार्क्किग मदत्तैयुम् अदु पोऩ्ऱ मदान्दरङ्गळैयुम्, “काणादसाक्य पाषण्डै: त्रयीदर्मो विलोबिद:, त्रिदण्डदारिणा पूर्वम् विष्णुना रक्षिदा त्रयी" ऎऩ्ऱबडि तत्तात्रेय रूबमॆडुत्तु मऱुत्तु वेदङ्गळैक् कात्ताऩ्। इदुवुम् पुळ्ळिऩै वाय् पिळन्द वगैयाम्। आगवे कोवलऩुम् पाऱ्‌कडल् पळ्ळिगॊण्डवऩु माऩवऩ् कोवलऩाऩबोदु पगास"रऩ् वायैप् पिळन्ददुबोल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वॆव्वेऱु विदमागप् पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्द पुराण मूर्त्तिगळुमाऩाऩ्। अत्तगैयवऩ् सिङ्गवेऴ् कुऩ्ऱम् पोलऩ्ऱि ऎङ्गुम् नीर् पॊङ्गुगिऩ्ऱबडियाल् सॆङ्गयल् पोऩ्ऱ जन्दुक्कळ् सङ्गमाय् वाऴ्न्दुवरुम् सुऩैगळ् निऱैन्दु सॆम्मैयाऩ, पक्तर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तयारस्च्चुऩैगळिल् आऴ्न्दु वसिक्कत् तगुन्द इडम् इदॆऩ्बदै यऱिविक्किऩ्ऱ तिरुवेङ्गडत्तिले तिगऴ्गिऱाऩ्। अङ्गुच् चॆल् नॆञ्जे ऎऩ्ऱबडि।  
पॊङ्गु पुळ्ळिऩै वाय् पिळन्द ऎऩ्ऱदैक् कोवलऩुक्कु विसेषणमाग मुदलडियिले सेर्क्क वेण्डियिरुक्क, मेले पुराण रॆऩ्ऱविडत्तिले अरुळिऩदु। इदु कुरुन्द मॊसित्तदुबोल् आऴ्वार्गळ् मट्टुम् कण्ड विषयमल्ल। पुराण प्रसित्त मॆऩ्बदऱ्‌कागवुम् मऱ्‌ऱुम् पलवगैयाऩ पुळ्ळिऩ् वाय् पिळत्तलैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागवुमाम्। अदऩालेये, कोवलऩ्, पिराऩ्, कण्णिऩऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊल्लि पुराणर्दम् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयै आदरित्तदु। वाय् पिळन्द मूर्त्तिगळ् पल ऎऩ्बदऩाल् पऩ्मैयॆऩ्ऩलामे। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।२</summary>

पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डवऩ् अव्वण्णम् अरङ्गत्तिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदालुम्-'कण्णालम् कोडित्तु-पॆण्णाळऩ् वाऴुम् ऊर् पेर् अरङ्गमे" ऎऩ्ऱु नाच्चियार् अरुळिऩ पडियालुम् अरङ्गमे कण्णऩिडमागला मॆऩ्ऱु निऩैत्तु, आयिऩुम् तिरुवेङ्गडत्तिल् अवऩुक्कु वैबवच् चिऱप्पु उण्डॆऩ्ऱु अऱिवित्तरुळुगिऱार्।  
७२। पळ्ळियावदु पाऱ्‌कडलरङ्गम् इरङ्गवल् पेय्मुलै  
पिळ्ळैया युयिरुण्ड वॆङ्दै पिराऩवऩ् पॆरुगुमिडम्  
वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱ वण्णऩॆऩ्ऱॆण्णि नाडॊऱुम्  
तॆळ्ळियार् वणङ्गुमलै तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (२)  
पळ्ळि आवदु – पडुक्कुमिडमागिऱदु  
पाऱ्‌कडल् अरङ्गम् - पाऱ्‌कडलुम् श्रीरङ्गमुम्।  
पिळ्ळै आय् - तॊट्टिलैप् पडुक्कुमिडमागक् कॊण्ड कुऴन्दैयागि  
वल् पेय् मुलै - वलिय पूदऩैयिऩ् स्तऩमाऩदु  
इरङ्ग - उरुग, वलिमैयिऴक्कुम्बडि  
उयिर् उण्ड - अवळदु प्राणऩै अबहरित्त  
ऎन्दै – अप्पऩाय्  
पिराऩ् अवऩ् - उबगारम् सॆय्युम् अन्द पळ्ळियुडैयऩ्  
पॆरुगुम् - मेऩ्मेल् अबिविरुत्तियडैयवाऩ  
इडम् - तिव्य स्त्तलमाय्  
तॆळ्ळियार् - मिगत् तॆळिवु उडैयर् अऱिञर्  
वॆळ्ळियाऩ् - वॆळ्ळै निऱमुडैयऩुम्  
करियाऩ् - कऱुत्त निऱमुडैयवऩुम्  
मणि निऱम् वण्णऩ् - पच्चैक्कल् निऱमुडैयवऩुमावाऩ इवऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎण्णि - ऎऩ्ऱु त्याऩम् सॆय्दु  
नाळ् तॊऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
वणङ्गुम् मलै - नमस्करिक्क इडमाऩ तिरुमलैयुमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलॆऩ्ऱ मुऩ् सॊऩ्ऩ इडम्बोल् अरङ्गमुम् पळ्ळियागुम्। अदुबोल् यसोदैयिऩ् तॊट्टिलुम् पळ्ळियायिरुन्दबोदु सिऱु कुऴन्दैयायिरुन्दुम् आच्चर्यमाऩ सॆयल् सॆय्दिरुक्किऱाऩ्। कॊडिय मऩमुडैय पूदऩैयिऩ् वलिय मुलैयुम् तळर्न्दु उरुगित् तविक्कुम्बडि पालुण्णुगिऱवऩ्बोल् अवळुयिरैये उण्डाऩे। अप्पडिप्पट्टवऩ् मेऩ्मेल् अबिव्रुत्तियडैन्दु वरुमिडमाम् तिरुवेङ्गडम्। सेवार्त्तिगळागप् पारिलुळ्ळा रॆल्लोरुम् पॆरुङ्गूट्टमाग वन्दु पणिन्दु काणिक्कैयिड अदऩाल् इन्द तिव्यदेसम् नाळुक्कु नाळ् वॆगु सिऱप्पाग विरुत्ति यडैगिऩ्ऱदु कण्गूडु। अवऩ् पळ्ळि कॊळ्ळामल् निऩ्ऱ वण्णम् नॆडुदूरम् कडाक्षिक्किऱाऩ्। इन्द ऎम्बॆरुमाऩ् कलियुगत्तिल् मट्टुम् इरुप्पवऩल्लऩ्। ऎल्ला युगङ्गळिलु मिरुप्पवऩ्। किरुद युगत्तिल् वॆण्णिऱमायुम्, त्रेदायुगत्तिल् सिवप्पायुम्, त्वाबरत्तिल् पच्चै निऱऩागवुम् कलियिल् कऱुप्पायु मिरुप्पवऩॆऩ्ऱु अवऩै नऩ्गऱिन्दवर् तॆळिवुडऩ् सॊल्लि इङ्गु वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अदऩै यडैवायाग ऎऩ्ऱबडि।  
अरङ्गमॆऩ्ऱ अर्च्चास्तलत्तिऩ् सेर्त्तिक्कु इणङ्ग पाऱ्‌कड लॆऩ्ऱदु तिरुप्पाऱ्‌कडलॆऩ्ऱ तिव्यदेसमुमाम्, हस्तिगिरि माहात्म्यत्तिले-पिरमऩ् सॆय्युम् यागत्तै यऴिक्क पत्ऩियाऩ सरस्वदि यॆऩ्बवळ् वेगवदि यॆऩ्ऱ आऱागिप् पॆरुगि विरैन्दबोदु तडुप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् मूऩ्ऱिडङ्गळिले पळ्ळिगॊण्डदुम्, अम्मूऩ्ऱिडङ्गळिल् यदोक्तगारि क्षेत्रम् पोले तिरुप्पाऱ्‌कडलु मॊऩ्ऱॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाले अदुवुम् आऴ्वार् कालत्तिलुम् प्रसित्तमाऩदेयामे। पळ्ळियावदॆऩ्ऱ विडत्तिल् पिराऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिल् सेर्प्पदागिल् पिराऩुक्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। इरङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कु कदऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् वऩ् पेय् इरङ्ग ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु मुलै यॆऩ्बदै उण्ड ऎऩ्बदोडु इयैक्क वेण्डुम्। वॆळ्ळियाऩ् इत्यादि। व्यूहावदारत्तिल् पॆरुमाळुक्कु युगम्दोऱुम् निऱम् माऱुम्। अन्द निऱ माऱ्‌ऱत्तिऩिऩ्ऱु युगबेदत्तैच् चिलर् अऱिवदाम्। अवऩे इवऩॆऩ्ऱु तॆळ्ळियार् तॊऴुवदाम्। इऩि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुम् नाऩ्गु युगङ्गळिलु मिरुप्पवऩाय्, युगक्रममाग वॆण्मै, सिवप्पु, पसुमै, कऱुप्पु ऎऩ्ऱ निऱङ्गळैक् कॊळ्गिऱाऩॆऩ्ऩलाम्। ऒव्वॊरु वरुषमुम् रुदुविऩ् कदिक्किणङ्ग तिरुमलैयिल् निऱम् माऱुवदैक् कण्डु अङ्गु विळङ्गुम् अवऩुक्कुम् निऱमाऱ्‌ऱत्तै निऩैक्किऩ्ऱऩर् पोलुम्। इदऩै नाम् वेङ्गडेस कल्याण सरिदत्तिले, "च्याम सरदि यो क्रिष्मे पाडलच्चान्यदा(दा)न्यदा(था)। रुदुबेदात् प्रुदक्वर्ण: युगबेदा तिव स्त्तिद:” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩोम्। सरत्कालत्तिल् पसुमैयाय्, क्रीष्मत्तिल् सॆन्दि सूऴ्वदालुम् सिल पुष्पङ्गळालुम् सिवप्पाय्, पऩिगालत्तिले वॆळुप्पाय्, इलैगळ् ऎल्लाम् उदिर्न्दु कऱ्‌कळे काणलाम्बोदु करुमै निऱमायिरुक्कुमे तिरुमलै। तिरुमऴिसैयाऴ्वारुम् युगन्दोऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् निऱ माऱ्‌ऱत्तै, "पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै पासियिऩ् पसुम्बुऱम् पोलु नीर्मै" (तिरुच्च।४४) ऎऩ अरुळिच् चॆय्दार्। तिरुमलैयाऩदु श्रीवैगुण्डत्ति ऩिऩ्ऱु कॊणरप्पॆऱ्‌ऱ ऒरु कुऩ्ऱमागैयाल् अङ्गे ऎल्ला युगङ्गळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् (ऎल्लोरुक्कुम् वणङ्गुम्बडि विळङ्गामऱ्‌ पोऩालुम्) तॆळ्ळियार् वणङ्गुम्बडि तिगऴ्गिऱाऩॆऩ्ऱुम् तिरुवुळम् पोलुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।३</summary>

पळ्ळिगॊण्डिरुन्दबोदु पिराऩ् सॆय्द लीलैगळिलॊऩ्ऱैत् तॆरिवित्तु, मुऴन्दाळिट्टु नडन्दबोदुम् आनिरै मेय्क्क नऩ्गु नडक्कलाऩ पोदुम् सॆय्दवऱ्‌ऱिल् सिलवऱ्‌ऱै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
७३। निऩ्ऱ मामरुदिऱ्‌ऱु वीऴ नडन्द निऩ्मलऩ् नेमियाऩ्  
ऎऩ्ऱुम् वाऩवर् कैदॊऴुम् इणैत् तामरैयडि यॆम्बिराऩ्  
कऩ्ऱि मारि पॊऴिन्दिडक् कडिदु आनिरैक् किडर् नीक्कुवाऩ्  
सॆऩ्ऱु कुऩ्ऱमॆडुत्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (३)  
निऩ्ऱ - वेऱुवगैयिल् विडवागाद तिडमाय् निऩ्ऱिरुन्द  
मामरुदु - पॆरिय मरुदमरङ्गळ्  
इऱ्‌ऱु वीऴ - मुऱिन्दु विऴुम्बडि  
नडन्द – उरलैयिऴुत्तुक् कॊण्डु मुऴन्दाळिट्टु नडन्दवऩाऩ  
निऩ्मलऩ् - पाबत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्  
नेमियाऩ् - तिरुवाऴि येन्दिऩवऩुम्  
वाऩवर् - नित्यसूरिगळालुम् तेवर्गळालुम्  
ऎऩ्ऱुम् क तॊऴुम् - ऎप्पोदुम् कैगूप्पि वणङ्गप्पडुम्  
इणै - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒत्त  
तामरै अडि – सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै युडैयऩाय्  
ऎम्बिराऩ् - नमक्कु उबगारगऩुम्  
कऩ्ऱि - (इन्दिरऩ्) कोबित्तु  
मारि पॊऴिन्दिड - मऴैयैप् पॆय्वित्तबोदु  
कडिदु – विरैवाग  
आनिरैक्कु - पसुक्कळिऩ् कूट्टत्तिऱ्‌कु  
इडर् नीक्कुवाऩ् - तुऩ्बत्तै विलक्कुवदऱ्‌काग  
सॆऩ्ऱु - मलैयरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱु  
कुऩ्ऱम् ऎडुत्तवऩ् - कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्किक् कैयिल् कॊण्डरुळिऩ कण्णऩिऩ् इडमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
तयिर्प्पाऩैयै युडैत्तु अदिले तिरण्ड वॆण्णैयै उण्डु निऩ्ऱवऩैक् कण्डु यसोदै वॆगुण्डु उरलिले कट्टिवैत्तुच् चॆऩ्ऱबोदु अदै यिऴुत्तुक्कॊण्डे, सेर्न्दु वळर्न्दु वॆगुगालमाय्क् कात्तिरुन्द इरुमरुदमरङ्गळिऩ् इडैयिले ताऩ् मट्टुम् नुऴैन्दु सॆऩ्ऱु, उरलै मरङ्गळाल् तगैयुऱुम्बडियाक्कि, पिऱगु इऴुत्तु अन्द मरङ्गळै मुऱित्तु, नारद साबत्तिऩाले अम् मरङ्गळाग वन्दिरुन्द नळगूबरऩ् मणिक्रीवऩ् ऎऩ्ऱ यक्षर्गळ् इरुवरिऩ् पाबमुम् साबमुम् तीर्त्ताऩागैयाले निर्मलऩॆऩ्ऩप् पट्टाऩ्। कण्णऩै नलिय निऩैत्तु अम् मरङ्गळिले पुगुन्दिरुन्द असुरर्गळिरुवरैयुम् अप्पोदु अऴित्तदाले कोगुलत्तिऱ्‌कुम् तऩक्कुम् तीङ्गै विलक्किक्कॊण्डदालुम् निर्मलऩ्। यक्षर्गळैयो असुरर्गळैयो अऴिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱ त्वेषम् सिऱिदुमिल्लामैयालुम् नऩ्मैयै निऩैत्तदालुम् निर्मलऩ्। अम्बरीषऩुक्कुप् पोले तॊण्डमाऩ् सक्रवर्त्तिक्कुम् तिरुवाऴियै यळित्तु उदविऩवऩागैयाले नेमियाऩ्। "यत्रारुडै: महदि मनुजै: स्वर्गिबिच्चा वदीर्णै:” ऎऩ्गिऱबडि प्रह्मादिदेवदैगळुम् नित्यसूरिगळुम् निच्चलुम् तिरुमलैयि लिऱङ्गि निऩ्ऱु तॊऴुम् तिरुवडिमलर्गळुडैयवऩ्। अन्द तेवदैगळे तङ्गळ् आरादऩत्तिऱ्‌कुत् तडै विळैत्ताऩॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु इवऩदु पॆरुमैयै मऱन्दु पुष्कलावर्त्तादि मेगङ्गळैक् कॊण्डु पॊऴिन्दु पॆरुन्दीङ्गु विळैत्तबोदु पिराऩ्, ‘पावम्, पसियिऩ् कॊडुमैयिऩाल् सॆय्युम् कूत्तु इदु' ऎऩ्ऱिरङ्गि अवर्गळैप् पीडिक्कामल् कोवर्त्तऩ मलैयैक् कैयिल् कुडैबोलेन्दि को कोबर्गळैक् कात्तरुळि, पिऱगु तॆळिन्द वाऩवर् कैदॊऴुमिणैत् तामरै यडियऩाऩाऩ्। अवऩिडमाऩ तिरुमलैयै यडैवदॆऩ्ऱबडि। ་ (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।४</summary>

पल वगैयिल् क्रुष्णावदारप् पॆरुमैयैप् पेसि, अन्द अवदारत्तिल् सॆय्द तुष्टनिक्रहङ्गळिले पारदप् पोरिल् पूबररत्तैप् पोक्किऩदुम्, सादु परित्राणत्तिल् कोबिगळोडु क्रीडै सॆय्ददुम् प्रदाऩ मॆऩ्ऱ करुत्ताले अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि यीडुबट्टु अरुळुगिऱार्।  
७४। पार्त्तऱ्‌(र्क्)कायऩ्ऱु पारदम् कैसॆय्दिट्टु वॆऩ्ऱ परञ्जुडर्  
कोत्तङ्गु आयर्दम् पाडियिल् कुरवै पिणैन्द वॆङ्गावलऩ्  
एत्तुवार् तम् मऩत्तुळ्ळाऩ् इडवॆन्दै मेविय ऎम्बिराऩ्  
तीर्त्तनीर्त् तडञ्जोलै सूऴ् तिरुवेङ्गड मडै नॆञ्जमे। (४)  
अऩ्ऱु – तुर्योदनादिगळ् परिबवित्तबोदु  
पार्त्तर्क्कु आय् – पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु अऩुगूलऩागि  
पारदम् कै सॆय्दु - पारदप् पोरुक्कु अणि वगुत्तु  
पार्त्तऱ्‌कु आय् - अर्जुऩऩुक्कु सारदियागि  
इट्टु - ताऩ् तेर् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् अर्जुनादिगळ् मूलम् अम्बुगळैयुम् इट्टु  
वॆऩ्ऱ - विजयम् पॆऱ्‌ऱ  
परम् सुडर् - सर्वोत्क्रुष्टमाऩ सोदियाय् परत्वमुडैयऩुम्  
आयर्दम् पाडियिल् - कोबर्गळ् वसित्त प्रुन्दावऩत्तिले  
अङ्गु - नडुक् काट्टिले  
कोत्तु - कोबिगळिऩ् कै कोत्तुक्कॊण्डु  
कुरवै पिणैन्द - रास्क्रीडै सॆय्दरुळिऩ  
ऎम् कोवलऩ् - नम्मैयुम् स्त्रीयाक्कुगिऩ्ऱ कोबऩाय् सौलप्यमुडैयऩुम्  
एत्तुवार् तम् - स्तोत्रम् सॆय्गिऱवर्गळिऩ्  
मऩत्तु उळ्ळाऩ् – नॆञ्जै विट्टुप् पिरियादवऩुम्  
इड वॆन्दै - तिरुविडवॆन्दैयॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
मेविय ऎम्बिराऩ् – आसैप्पट्टवऩाय् नमक्कु उबगारियु माऩवऩुडैय  
तीर्त्तम् नीर् - पुण्य तीर्त्तत्तैये नमक्कु नीरागक् कॊण्ड  
तड सोलै - पॆरिय पॊऴिल्गळाल्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु अऩुगूलऩागि पारदप्पोरुक्कु अणि वगुत्तु अर्जुऩऩुक्कु सारदियागि अन्दर्यामियाय् प्रेरिप्पदुमट्टुमऩ्ऱि नेरागवे पल वॆऱ्‌ऱिवऴिगळैच् चॆय्दु अर्जुऩऩैयुम् निमित्तमात्तिरमाक्कित् ताऩे वॆऩ्ऱु अवर्गळुक्केऱ्‌पट्ट वॆऱ्‌ऱियैत् तऩक्के वॆऱ्‌ऱियाग निऩैत्तुच् चॆय्दु तऩदु परत्वत्तै यऱिवित्तवऩुम्, तऩ्ऩोडुगूडि कळित्तिरुक्क कादल् कॊण्ड कोबिगळै नडुनिसियिल् वेय्ङ् गुऴलोसै वऴियाग नडुक् काट्टुक्कु वरुवित्तु ऒव्वॊरु कोबिक्कुम् ऒव्वॊरु कण्णऩागियुम् मण्डलत्तिऩ् नडुवे वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् रासक्रीडैयै वॆगु रसमागच् चॆय्दु सॆळसील्यम् सिऱप्पागत् तोऩ्ऱुम्बडि कोवलऩाय्, अन्द निलैयै निऩैत्तदु मुदल् ऎऩ्ऩैयुम् तऩ् विषयत्तिले ऒरु कादलिबोलाक्कु किऩ्ऱवऩुम्, पक्त परादीऩऩाय् पल तिव्यदेसङ्गळिले ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पवऩुम्, ऎण्णिऱन्द तीर्त्तङ्गळैक् कॊण्डे सोलैगळ् वळरच्चॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩिऩ् तिरुवेङ्गडम् पॆऱवेण्डु मॆऩ्ऱबडि। (४)  
१-।१।८।५  
कीदा सर्मच्लोगप्पॊरुळै विळक्कुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् कण्णऩे ऎऩ्ऱ करुत्ताले पल पासुरङ्गळाले कण्णऩागवे कूऱि अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ पल अवदारमूर्त्तिगळागवुम् अवऩै पावित्तुप् पुगऴ्गिऱार्।  
७५। वण्गैयाऩ् अवुणर्क्कु नायगऩ्  
वेळ्वियिल् सॆऩ्ऱु माणियाय्  
मण् कैयालिरन्दाऩ् मरामरमेऴु मॆय्द वलत्तिऩाऩ्  
ऎण्गैयाऩ् इमयत्तुळ्ळाऩ् इरुञ्जोलै मेविय ऎम्बिराऩ्  
तिण्गैमा तुयर् तीर्त्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (५)  
माणि आय् – प्रह्मसारियागि  
वण्गैयाऩ् - उदारमाऩ-ताऩमे सॆय्गिऩ्ऱ कैयै युडैयऩुम्  
अवुणर्क्कु नायगऩ् - असुर राजऩुमाऩ मावलियिऩ्  
वेळ्वियिल् सॆऩ्ऱु - यागबूमिक्कुप् पोय्  
कैयाल् – ऎल्लाप् पलऩुमळिक्कुम् तऩ् कै नीट्टि  
मण् इरन्दाऩ् - मूवडि मण् यासित्तवऩुम्  
एऴु मरामरम् - सप्तसाल विरुक्षङ्गळै  
ऎय्द वलत्तिऩाऩ् - अम्बुक्कु इलक्काक्किऩ वलिवु उडैयऩुम्  
ऎण् कैयाऩ् - ऎट्टु पुजङ्गळै युडैयऩुम्  
इमयत्तु उळ्ळाऩ् - इमय मलेयिले वसिप्पवऩुम्  
इरुञ्जोलै – तिरुमालिरुञ्जोलेयै  
मेविय ऎम्बिराऩ् - अऩ्बुडऩ् अडैन्दिरुक्कुम् पिराऩुम्  
तिण्गै - तिडमाऩ तुम्बिक्कैयैयुडैय  
मा - मिरुगमाऩ कजेन्द्ररिऩ्  
तुयर् तीर्त्तवऩ् - मुदलै मूलमाऩ तुक्कत्तैत् तॊलैत्तवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् वलत्तिरुक्कैयैक् कण्डाल् ताऩम् पण्णुगिऱवर्गळ् कैयिल् तीर्त्तत्तुडऩॆडुत्तु ताऩम् सॆय्युम्बोदु अदु कीऴे वरुगिऱ निलै तोऱ्‌ऱुम्। आगवे इवऩ् वण्गैयाऩ्। यार् ऎऩ्ऩ पलऩ् वेण्डुमाऩालुम् इवऩिडम् पॆऱुगिऱार्गळागैयाल् इवऩ् वण्गैयऩे। तेवादिगळुक्के वण् कैयाऩॆऩ्बदिल्लै। असुरर्गळुक्कुम् इवऩ् वण्गैयाऩे। प्रह्लादऩुक्कु वॆगुगालम् इराज्यम् अळित्तवऩायिऱ्‌ऱे। इप्पडिप्पट्टवऩ् तऩ् पक्तर्गळिडत्तिले परदन्द्रऩाय् एदेऩुम् यासित्तालुम् माऩहाऩियिल्लै। असुरर् नायगऩ् मुऴु असुरऩ् मावलि इन्दप् पॆरुमाऩाल् यासिक्कप्पट्टाऩ्। इव्वळवु कीऴ् निलैयैक् कैगॊण्डदु आच्रिदरिडम् अबिमाऩत्ताले। इवऩुळ्ळ विडम् ऎल्लोरुम् वन्दु वणङ्गवेण्डियिरुक्क इवऩ् वेळ्वियिल् सॆऩ्ऱाऩ्। वेळ्वियिल् उण्मैयिल् इवऩे आरात्यऩ्। इवऩुक्कु अङ्गे कॊडुक्कुम् हविस्सिल् पऱ्‌ऱिल्लै। मण् वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। श्रीनिवासऩायिरुन्दु माणियाय्च् चॆऩ्ऱाऩ्। पिक्षै केट्कुम् माणियागि मण्णै यिरन्दाऩ्। मेल् कैयैक् कीऴ्क्कैयाक्कि इरन्दाऩ्। अळित्त ताऩ तीर्त्तत्तैक् कीऴे विडुम् तिरुक्कैयमैप्पु काणुङ्गळ्। इव्वळवुडऩ्, आच्रिदर् ताऩ् सॆय्युम् उबगार विषयत्तिले नम्बिक्कै यऱ्‌ऱिरुप्पारागिल् नम्बिक्कै युण्डुबण्णियुम् कार्य पूर्त्ति सॆय्वाऩ्। इदऱ्‌कु वालिवदम् सॆय्यवागुमॆऩ्ऱु नम्बुम्बडि सुक्रीवऩुक्काग मरामरम् एऴुम् तुळैत्तदे उदारणमाम्। आच्रिदरैक् काक्कत् तुरिदप्पडुगिऩ्ऱाऩुय् नालु कैगळ् पोदावो ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱु ऎट्टुक् कैगळै यॆडुत्तु ऎल्ला आयुदङ्गळैयुम् कॊण्डु कजेन्द्रऩैक् काक्क अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडि वन्दाऩ्। कजेन्दिरऩो आयिरक्कणक्काऩ युगङ्गळ् मुदलैयोडु सण्डै यिट्टालुम् पॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कप् पऱित्त कमलत्तैक् कैयिल् वैत्तबडिये यिरुन्ददाल् तिण्गैयायिरुन्ददु। परिसुत्तमागक् कैयिल् पुष्प तर्प्पादिगळैक् कॊण्डुवरुम् वैदिगर् अवऱ्‌ऱै इल्लम् सेर्क्कुम् वरैयिल् इडैयिल् ऎऩ्ऩ सङ्गडमिरुप्पिऩुम् सुत्तमाग वैत्त कैयुडऩे सॆल्वदु पोल् इदऱ्‌कु अन्दक् कमलत्तैक् काप्पदिल् इरुन्द आस्त्तै वियक्कत् तक्कदु। त्रिगूडमलैयिल् पॊय्गैक्कु वन्दवऩ् तिरुवेङ्गडत्ताऩा इमयत्तिलिरुप्पवऩा, तिरुमालिरुञ्जोलैयिलिरुप्पवऩा ऎऩ्ऱवाऱु केट्कलाम्। वड तेसत्तिऩिऩ्ऱु तॆऩ्देसम् वरैयिलुळ्ळ ऎल्ला मूर्त्तियिलुळ्ळ अंसङ्गळुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु अन्द कैम्मावुक्कु उदविऩ ऎऩ्ऩल् तगुम्। अप्पडिप् पट्टवऩ् इरुक्कुम् तिरुवेङ्गडम् अडैयॆऩ्ऱबडि।  
ऎण्गैयाऩ्-कजेन्दिरऩुक्कु मोक्षमळित्त हरियिऩ् वर्णऩम् 'आबिप्राणो रदाङ्गम् सरमसिम् अबयम् सङ्गसाबॆळ सगेडॆळ हस्तै: कॆळमोदगीमबि' ऎऩ्ऱु ऎट्टु कैयुडैयऩाग वुळदु। काञ्जियिल् अष्टबुजऩागवे कजेन्दिरऩै रगूरित्त पिराऩिऩ् सेवैयाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।६</summary>

ऒरु मन्वन्दरत्तिले हरिणि ऎऩ्ऱवळुक्कुम् हरिमेदस् ऎऩ्बवरुक्कुम् मगऩाय् हरि ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तुडऩ् अवदरित्त पिराऩ् पाऱ्‌कडलरुगिल् त्रिगूड मॆऩ्ऱ मलैयिल् वरुणऩुडैय उत्याऩत्तिले ऒरु पॊय्गैयिल् मुदलैयाल् पादिक्कप्पट्ट कजेन्द्रऩै विडुवित्त वरलाऱु कीऴे कूऱप्पट्टदु। हरि ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तै मऩत्तिल् निऩैत्तु इदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इन्द अवदारत्तिले पोल् ऎप्पोदुमे उण्डु, सम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदादलिऩ्। अदुबोल् सिङ्गमाय् अवदरित्तालुम् हरियागिऱाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कॊण्डु प्रळयसिसु नरसिङ्गमॆऩ्ऱ मूर्त्तिगळै वर्णित्तुक् कॊण्डु कूऱुगिऱार्।  
७६ ऎण्दिसैगळुम् एऴुलगमुम् वाङ्गिप् पॊऩ् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पॆय्दु  
पण्डोरालिलैप् पळ्ळिगॊण्डवऩ् पाल् मदिक्किडर् तीर्त्तवऩ्  
ऒण्डिऱल् अवुणऩुरत्तु उगिर् वैत्तवऩ् ऒळ्ळॆयिऱ्‌ऱोडु  
तिण्डिऱलरियायवऩ् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (६)  
पण्डु - अवान्दर प्रळयत्तिले  
ऎण् तिसैगळ् उम् - ऎट्टु तिक्कुक्कळैयुम्  
एऴ् उलगम् उम् - एऴु लोगङ्गळैयुम्  
वाङ्गि – प्रळयत्तिलगप्पडादबडि कॊण्डु  
पॊऩ् वयिऱ्‌ऱिल् - अऴगिय तिरुवयिऱ्‌ऱिले  
पॆय्दु - वैत्तुक् कात्तु  
ओर् आर् इलै - ऒरुबवऩाऩ आलम् तळिरिल्  
पळ्ळि कॊण्डवऩ् - सयऩित्तिरुन्दवऩुम्,  
पण्डु पाल् मदिक्कु – (सन्दिरऩुक्कु) क्षयरोगम् वन्दबोदु पाल् पोऩ्ऱु वॆळुत्त सन्दिरऩुक्कु  
इडर् तीर्त्तवऩ् - तुक्कत्तैप् पोक्कियवऩुम्,  
ऒण् तिऱल् - मिक्क मिडुक्कैयुडैय  
अवुणन् – इरणियासुरऩुडैय  
उरत्तु – मार्बिल्  
उगिर् वैत्तवऩ् - नगङ्गळैप् पुगुत्तवऩुम्  
(अदऱ्‌काग)  
ऒळ् ऎयिऱ्‌ऱॊडु - ऒळि वीसुम् कोरैप् पऱ्‌कळोडु कूडि  
तिण् तिऱल् - तिडमाऩ मिडुक्कैयुडैय  
अरियायवऩ् - सिङ्गमागत् तोऩ्ऱिऩवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
हरि ऎऩ्ऱाल् अऴिप्पवऩ्, प्रणदार्त्तिहरऩ्, सिङ्गम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळाम्। अऴिप्पवऩॆऩ्ऱाल् अदु तूषणमागादु। प्रळय कालत्तिल् उलगङ्गळ् अऴियादबडि अददु तऩ् तऩ् निलैमैयि लिरुक्कुम्बडि वॆळियिलिरुक्क वॊट्टामल् तऩ् अऴगिय तिरु वयिऱ्‌ऱिऩुळ् कर्प्पिणियाऩवळ् कर्प्पत्तै तरिक्किऩ्ऱदु पोल् तरिप्पदॆऩ्ऱे सॊल्ललामे। अङ्गङ्गे उलगङ्गळ् वॆळियि लिरुक्कुम् पोदु ऎन्दॆन्द वस्तु ऎन्दॆन्द तिसैयिल् इरुन्ददो अददु अप्पडिये यिरुक्कुम्बडि विळङ्गिऩ। मिगच् चिऱिय आलिलैयिले नडुविल् ताराळमागप् पळ्ळि कॊळ्ळुम्बडियाऩ पसुङ् गुऴवियुरुविल् वयिऱ्‌ऱिल् इव्वेऴुलगुम् पाङ्गाग विळङ्गिऩदु वॆगु आच्चर्यमाऩदु। इदऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् कुऱिप्पदॆऩ्ऩवॆऩिल्, असत्कार्यवादम् तगादु, सत्कार्यवादमे तगुमॆऩ्बदाम्। अदऩाल् साङ्ग्य मदत्तैक् कॊळ्ळलागादु। ऒरे त्रव्यम् पुदिय माऱुदल्गळै यडैवदाय् अदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ निलैयिल् इरुक्कुम्। इप्पडि ऒरुवगैयाऩ हरित्वम् इङ्गुच् चॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। वाङ्गि ऎऩ्ऱ सॊल् इदऱ्‌कागवेयाम्। प्रणदार्त्ति हरऩागैयालुम् हरियावाऩ्। सन्दिरऩ् क्षय रोगत्तिऩाल् पादिक्कप्पट्टुच् चरणम् अडैन्दाऩ्। एऱ्‌कवे वॆळुत्तवऩ् क्षयत्तिऩाल् पाऩ्मदियाऩाऩ्। अन्द इडरैत् तीर्त्तरुळिऩाऩ्। इप्पडि तऩ्ऩाल् काक्कप्पडुम् उलगॆल्लाम् तऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱु अहङ्गरित्तु, "अङ्गात् अङ्गात् सम्बवसि ह्रुदयात् अबिजायसे” ऎऩ्ऱबडि तऩ् ह्रुदयत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्ददाल् ऒळरसबुत्रऩाऩ प्रह्लादऩैयुम्, "त्वम् जीव सरद: सदम्" ऎऩ्ऱु आसीर्वदिप्पदऱ्‌कु प्रदियाग आसी विषम् पोले कडिक्कवाऩ अवुणऩिऩ् अन्द उरत्तैये उगिर्गळाल् किऴित्तऴिप् पदऱ्‌काग नरहरियाऩाऩ्। वेण्डुमाऩाल् पऱ्‌कळैयुम् पिरयोगिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऒळ्ळॆयिऱ्‌ऱॊडु तोऩ्ऱिऩाऩ्। इप्पडियॆल्लाम् इप्पोदुम् काक्क अवऩ् अवदरित्तिरुक्कुमिडमाऩ तिरुवेङ्गड मलैयै अडैयवेण्डु मॆऩ्ऱबडि।  
ऎण्डिसैगळुम्-तिरुवयिऱ्‌ऱिलुम् एऴुलगङ्गळुम् तङ्गळ् तिक्किऩ् व्यवस्त्तैक्कु अऴिविऩ्ऱि इरुन्दऩ ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग इच्चॊल् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।७</summary>

पल पॊरुळ्गळैक्कूऱुम् हरि ऎऩ्ऱ पॆयरुडैयवऩ् आयिरम् पेरुडैयऩागिऱाऩ्। उण्मैयिल् अवऩे ऎल्लामागप् पिऱन्दिरुप्पदाले अवऩ् पॆयर्गळ् ऎण्णिऱन्दऩवाम्। इप्पडि पिऱन्दुम् पिऱप्पिलि ऎऩ्ऩवागिऱाऩ्। अवऩ् पऱ्‌पल तोऱ्‌ऱङ्गळ् कॊळ्ळुमिडम् तिरुवेङ्गडमॆऩगिऱार्। प्रळयनिलै कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु; इप्पोदु स्रुष्टि निलै।  
७७। पारुनीरॆरि काऱ्‌ऱिऩोडु आगासमुम् इवैयायिऩाऩ्  
पेरुमायिरम् पेस निऩ्ऱ पिऱप्पिलि पॆरुगुमिडम्  
कारुम् वार्बऩि नीळ् विसुम्बिडैच् चोरुम् मामुगिल् तोय्दर  
सेरुम् वार् पॊऴिल् सूऴ् ऎऴिल् तिरुवेङ्गड मडै नॆञ्जमे। (७)  
पार् उम् – पूमियुम्  
नीर् ऎरि काऱ्‌ऱिऩोडु आगासम् उम् – जलम्, तेजस्सु, वायु ऎऩ्ऱ पूदङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ आगासमुमाऩ  
इवै आयिऩाऩ् - इन्द पल पॆळदिगङ्गळागप् पिऱन्दवऩुम्  
आयिरम् पेर् उम् - आयिरमायिरमाऩ पॆयर्गळाले  
पेस निऩ्ऱ - सॊल्लप्पडुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुम्  
पिऱप्पु इलि - हेयमाऩ पिऱवियैप् पॆऱादवऩुमाऩवऩ्  
पॆरुगुम् इडम् - मेऩ्मेल् विरुत्तियडै मलैयाय्  
कारुम् - कुळिर्च्चि विळैक्किऩ्ऱ (अल्लदु) करुगवाऩ  
वार् पऩि - मिक्क पऩियाऩदु  
नीळ् विसुम्बु इडै – मेलागासत्तिऩिऩ्ऱु  
सोरुम् - पॆय्वदऱ्‌कु इडमाय्  
मा मुगिल् - पॆरिय मेगङ्गळ्  
तोय् तर – तङ्गियिरुप्पदऱ्‌काग  
सेरुम् – सेर इडमाऩ  
वार् पॊऴिल् - उयर्न्द सोलैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
ऎऴिल् - अऴगु निऱैन्ददुमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
प्रळय कालत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् ऎल्लाम् वैत्तिरुन्दवऩ् पऴैयबडि ऎल्लाम् पडैत्तु पार् मुदलिय पूदङ्गळुम् अवऱ्‌ऱालाऩ वस्तुक्कळुमाऩाऩ्। आगैयाल् ऒव्वॊरु वस्तुवैच् चॊल्लुम् सॊल्लुम् अवऩुक्के पॆयरागिऩ्ऱदु। आयिऩुम् तऩदु कुणसेष्टैगळैत् तॆरिविक्किऩ्ऱऩवाऩ तऩिप्पॆयरुम् आयिरमुडैयऩागिऱाऩ्। अवदारप् पॆयर्गळुम् आयिरक्कणक्का यिरुक्किऩ्ऱऩ। इत्तऩै पिऱप्पुक्कळ् इरुन्दुम् अवऩ् पिऱप्पिलिये। ‘पहु स्याम्' ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तुप् पिऱक्किऱाऩ्। "पहादा जायमान:' ऎऩ्ऱबडियुम् अवदरिक्किऱाऩ्। ऎङ्गुम् अवऩुडैय उऱ्‌पत्ति कर्मादीऩमल्ल। आगैयाल् पिऱप्पिलि, "अनेन जीवेनात्मना अनुप्रविच्य नामरूबे व्यागरवाणि” ऎऩ्ऱदैक् कॊण्डु व्यष्टियाग मट्टु मागिऱाऩॆऩ्ऩ वेण्डा। 'तत् तेज ऐक्षद' ऎऩ्ऱु पूदङ्गळा यिरुन्दुम् सङ्गलप्पिक्किऱा ऩागैयाले समष्टियाऩ पिऱप्पुम् अवऩुक्के यागुम्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमलै अवऩाले पोल् अदऩ् सेर्क्कैयाल् वळर्न्द पॊऴिल्गळालुम् अऴगु पॆऱुगिऱदु। उयर्न्द पॊऴिल्गळ् पुष्कलावर्त्तगम् मुदलिय पॆरिय मेगङ्गळुम् तङ्गळिडम् तङ्गुम्बडि पॆरियऩवायिरुक्किऩ्ऱऩ। मलैयिलॆङ्गुम् वडवडवॆऩ्ऱु कुळिर् उण्डाम्बडियुम् ऎल्लाम् करुगुम् पडियुम् पऩि सॊरिन्दवण्णमिरुक्किऱदु। नीळ् वाऩम् मलैयिऩ् मेल् ऎङ्गुम् पऩिमयमाविरुक्किऩ्ऱदु। आयिऩुम् पॊऴिल् वळम् पोऱ्‌ऱत्तक्कदु। अत्तगैय ऎऴिलुक्कु अवऩे कारणम्। ऎत्तगैय इडैयूऱु इरुप्पिऩुम् तऩ्ऩै यडैन्दार्क्कु कुऱै इल्लै यॆऩ्बदै इदऩाल् कुऱिक्किऱाऩ् पोलुम्। इप्पडि ऎल्ला वस्तुक्कळुमागि ऎण्णिऱन्द पॆयर् पॆऱ्‌ऱु ऎल्लारुम् वणङ्गि वऴिबड विळङ्गुमिड माऩ तिरुवेङ्गडम् अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
कारुंवार्बऩि ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कार्मेगम् अल्लदु मऴैनीर् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु पऩि ऎऩ्ऱविडत्तिल् उम्मै ऒऩ्ऱु सेर्त्तु मेगमुम् अल्लदु मऴैनीरुम् पऩियुम् सोरुमिडमाऩ ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। मेले मामुगिलॆऩ्ऱु सिलमेगम् पॊऴिलिल् पॊरुन्दुवदुम् सॊल्लप्पट्टदु। कार् ऎऩ्ऱु मेगत्तैक् कॊण्डाल् मेले मामुगिल् ऎऩ्बदु मीमिसैयाम्। पऩिक्के कारुम् ऎऩ्बदु विसेषणमागलाम्। कार्-कुळिर्च्चि। पऩिवडवड वॆऩ्ऱु नडुक्कत्तैक् कॊडुक्कुम्। अल्लदु कारुदल् कान्दुदल्, करुगुदल्। पऩियिऩाल् ऎल्लाच् चॆडिगळुम् करुगुमे। आग, करुगक् कारणमाऩ ऎऩ्ऩलाम् कार् उम् ऎऩप् पिरित्तु कार्वार् पऩियुम् सोरुम् ऎऩ अन्वयमुमाम्। कार्गुळिर्च्चि-ऎऴिलुक्कु माऱाऩ पऩि सोर्न्दालुम् ऎऴिले ऎऩ्ऱदु करुत्तु। पऩि पॆय्दालुम् उडऩे मामुगिल् पॆय्दु पऩियिऩ् वलियैप् पोक्कुगिऱदु। तुष्ट निक्रहम् सॆय्गिऱ तॆऩ्ऱबडि, सेरुंवार् ऎऩ्ऱ विडत्तिले सेरुवार् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु पॊरुत्तमाऩ नीट्चियुडैय ऎऩवुम् उरैप्पर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।८</summary>

इप्पडि प्रबञ्जरूबियाऩ पिराऩ् नित्यसूरिगळुम् पिराट्टियुम् नित्यमागच् चेर्न्दिरुक्कुम्बडियाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तोडु कुऱत्तिगळ् उळ्बड सर्व जऩङ्गळालुम् आरादिक्कप्पडुगिऱवऩाय् विळङ्गुमिडम् तिरुवेङ्गडमॆऩ्गिऱार्।  
७८। अम्बरमऩल् काल् निलम् सलमागि निऩ्ऱ, अमरर्गोऩ्  
वम्बुला मलर्मेल्, मलिमड मङ्गैदऩ् कॊऴुनऩ् अवऩ्  
कॊम्बिऩऩ्ऩ इडैमडक् कुऱमादर् नीळ् इदणन्दॊऱुम्  
सॆम्बुऩमवै कावल् कॊळ् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (८)  
अम्बरम् अऩल् - आगासमुम् अक्ऩियुम्  
काल् निलम् - काऱ्‌ऱुम् पूमियुम्  
सलम् आगि निऩ्ऱ – नीरुमाय्-सर्वान्दरयामियाय् विळङ्गुबवऩुम्  
अमरर् कोऩ् - नित्य सूरिनादऩुम्  
वम्बु उलाम् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
मलर् मेल् – तामरैप्पूविले  
मलि – विसेषमागत् तोऩ्ऱिऩवळुम्  
मडम् - मडप्पमॆऩ्ऱ कुणमुडैयळुमाऩ  
मङ्गै तऩ् - पॆरिय पिराट्टिक्कु-पत्मावदि तेविक्कु  
कॊऴुनऩ् अवऩ् – नायगऩाऩ अन्द पगवाऩुडैयदाय्,  
कॊम्बिऩ् अऩ्ऩ - वञ्जिक्कॊम्बोडु ऒत्त  
इडै - मरुङ्गै उडैयराय्  
मडम् – मडमैयुमुडैय  
कुऱमादर् - कुऱत्तिगळाऩ कावल्गारिगळ्  
नीळ् इदणम् तॊऱुम् - नीण्ड कावऱ्‌परण्गळिलॆल्लाम् (इरुन्दु)  
सॆम् - सॆम्मैयाऩ-सिवन्द ताऩियम् विळैन्दुळ्ळ  
पुऩम् अवै – निलङ्गळै  
कावल् कॊळ् - कावल् कात्तुवरुमिडमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
कीऴ्क् कूऱियबडि समष्टियाऩ पञ्ज पूदङ्गळुङ्गुप् पोले पञ्जीगरणम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदाले ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलन्द पञ्जबूदङ्गळिलुम्, परमबदत्तिले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु कार्य कारणङ्गळागामल् विळङ्गुम् अप्राक्कुद पञ्जबूदङ्गळिलु मिरुप्पवऩ्। अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळुक्कुम् नादऩ्। अवर्गळाले सेविक्कप्पट्टुम्, अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम् ऎऩ्ऱु अलर्मेल् मङ्गैयाल् आदरिक्कप्पट्टुम् 'मायावि परमानन्दम् त्यक्त्वा वैगुण्ड मुत्तम्। स्वामि पुष्करिणिदीरे रमया सह मोददे' ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गु विळङ्गुगिऩ्ऱाऩो, ऎङ्गु काट्टिल् ऎङ्गुम् कुऱत्तिगळुम् अवऩुडैय आरादऩत्तिऱ्‌कागप् पयिरिट्टुप् पुऩङ्गळिल् ताऩियम् विळैन्द समयत्तिले नीण्ड परण्गळैक् कॊल्लैयिल् अमैत्तु अङ्गे इरुन्दु कॊण्डु पक्षिगळुम् मिरुगङ्गळुम् अऴिक्कादबडि काक्किऩ्ऱऩरो, अन्दत् तिरुवेङ्गडम् अडै ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩ्बाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पञ्जबूदङ्गळै मीण्डुम् सॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्-मुऩ्ऩे उऱ्‌पत्तिक्रममागच् चॊऩ्ऩवर् इङ्गे माऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदाले ऎल्लाम् कलन्द निलैयैक् कूऱुगिऱारॆऩ्ऩलाम्। अप्पोदु व्यष्टि पूदङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अऩ्ऱि मेले अमरर्गोऩ् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिनादऩैच् चॊल्वदाल् नित्य विबूदियिलुळ्ळ पञ्जबूदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाम्। अवै ऐन्दुम् ऎप्पोदुमिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱिलिरुन्दु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उण्डाऩदऩ्ऱु ऎऩत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग मुऩ्बोऩ्ऱ मुऱैयैक् कॊळ्ळामल् माऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ग। वम्बु-परिमळम्। सॆव्वि ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर्। कॊम्बिऩऩ्ऩ-कॊम्बऩ्ऩ ऎऩ्ऱदे पोदुमागिलुम् कॊम्बिऩोडु ऎऩ्ऱबोदु सारियै इरुप्पदैक् सेर्त्तदु। अऩ्ऱि, कॊम्बुबोल् इऩिय, अल्लदु कॊम्बैक्काट्टिलुम् इऩिय, अऩ्ऩ-अप्पडिप्पट्ट असादारणमाऩ अऴगैयुडैय ऎऩ्ऩलाम्। इदणम् इदण्-कावऱ्‌परण्। सॆम्बुऩम्। सॆम्मै-पुऩत्तिऩ् निऱम्, अल्लदु निलवळम्; अल्लदु ताऩियङ्गळ् पऴुत्तु निऱैन्दु तोऱ्‌ऱिऩदाल् सिवप्पु। पालैनिलमागैयाले निलच्चिवप्पु, अल्लदु तिऩै मुऱ्‌ऱिप् पऴुत्त वळविलाऩ सिवप्पॆऩ्ऱऩरे मुऩ्ऩोर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।९</summary>

मऱ्‌ऱ तिव्य तेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩ्गळ् पोलऩ्ऱि इम् मूर्त्ति। वरुम् जऩङ्गळुक्कुत् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय सेषत्वत्तैयुम्, अवर्गळ् सरणम् अडैय वेण्डुवदैयुम्, वेण्डुमिडत्तैयुम्, तऩ् कैङ्गर्यमे अवर्गळुक्कुप् पलऩ् ऎऩ्बदैयुम् तॆरिविक्कुमाऱु सेवै यळिप्पदाल् तिरुवष्टिडाक्षरम् ताम् कऱ्‌ऱदऱ्‌कुप् पलऩ् कै कूडिऱ्‌ऱु। अन्द मन्द्रत्तैये कॊण्डो, अन्द मन्दिरत्तिऩाल् तॆळिवु एऱ्‌पट्टबिऱगु सरणागदिक्काग उबदेसिक्कप्पडुम् तऩि मन्द्रत्तैक् कॊण्डो, तऩ्ऩै याच्रयिप्पारिऩ् तुयरॆल्लाम् तीर्प्पवऩ् इवऩागैयाले इत् तिरुमलै तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ तिरुनामत्कुत् तगुदियुऱ्‌ऱ तॆऩक् करुदि यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
७९। पेसुमिऩ् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम् सॊल्लि निऩ्ऱु पिऩ्ऩरुम्  
पेसुवार् तम्मै उय्य वाङ्गिप् पिऱप्पऱुक्कुम् पिराऩिडम्  
वासमा मलर् नाऱुवार् पॊऴिल् सूऴ् तरुमुलगुक्कॆल्लाम्  
तेसमाय्त् तिगऴुम् मलैत् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। (९)  
पेसुम् - तऩ्ऩै (तिरुमलैयै) सॊल्लुगिऩ्ऱ  
इऩ् तिरुनामम् - इऩिय तिरुनामत्तैयुडैय  
ऎट्टॆऴुत्तु उम् – ऎट्टु अक्षरङ्गळुमुळ्ळ मन्द्रत्तै  
सॊल्लि निऩ्ऱु - तिरुवष्टाक्षरत्तैप्पोल् सॊल्लि अर्त्ताऩु सन्दाऩम् सॆय्दु अऴियामल् निलैत्तु  
पिऩ्ऩर् उम् - अदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
पेसुवार् तम्मै - सरणागदि मन्द्रत्तै उच्चरिक्किऩ्ऱवर्गळै  
उय्य वाङ्गि - सत्तै पॆऱुम्बडि स्वीगरित्तु  
पिऱप्पु अऱुक्कुम् - पुनर्जऩ्मम् वरादबडि सॆय्गिऩ्ऱ  
पिराऩ् इडम् - महोबगारियाऩ तिरुमालिऩ् इडमाय्  
वासम् मा - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परिमळत्ताले मेऩ्मैयुडैय  
मलर् नाऱु - पुष्पङ्गळिऩ् मणमुम् वीसुगिऩ्ऱ  
वार् पॊऴिल् - पॆरिय सोलैगळाल्  
सूऴ् तरुम् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
उलगुक्कु ऎल्लाम् - ऎल्ला लोगङ्गळुक्कुम्  
तेसम् आय् - ऒळि यळिप्पदागि  
तिगऴुम् - विळङ्गुगिऩ्ऱदुमाऩ  
तिरुवेङ्गडम् - वेङ्गड मामलैयै  
नॆञ्जमे! - ऎऩ् मऩमे! नी इऩि  
अडै – सेर्वायाग।  
नारायण ऎऩ्ऱ सॊल् कलन्द ऎट्टॆऴुत्तु ऎल्लोरुक्कुम् पिरसित्तमेयाम्। अदैविड तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कॆऩ्ऱेऱ्‌ पट्ट तिरुनामम् उडैय ऎट्टॆऴुत्तु इङ्गे कॊळ्वदाम्। अदु नारायणाय ऎऩ्ऱविडत्तिले श्रीनिवासाय ऎऩ्ऱो, वेङ्गडेसाय ऎऩ्ऱो सेर्क्क अमैवदाम्। अव्विरण्डिल् तिरुवेङ्गडत्तैयुम् पेसुम् इऩिय तिरुनामम् वेङ्गडेसाय ऎऩ्ऱदु। अदऩैच् चॊल्लि तिरुवष्टाक्षरत्तिऩाल्बोल् इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्केदाऩ् सेषऩ् ऎऩ्बदैयुणर्न्दु अदऩाल् सत्तै पॆऱ्‌ऱु मेले पिऱप्पिऩ्ऱि परम पुरुषार्त् ताऩुबवम् सॆय्वदऱ्‌काग विदिप्पडि त्वयमॆऩ्गिऱ मन्द्रत्तैप् पेसुबवर्गळै अऩुक्रहिक्किऱाऩ्। ऎट्टॆऴुत्तु ओदिऩदाल् उय्य स्वीक्रित्तु, त्वयोच्चारणम् सॆय्ददाले पिऱप्पऱुक्किऱाऩ्। अवऩ् 'सर्वगन्द:' ऎऩ्ऩप् पट्ट तऩ् तिरुमेऩि मणत्ताले इरट्टित्त मऩम् उळ्ळ पूनिऱैन्द सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदाय् अऱिञर् अऱियादवर् उळ्बड ऎल्लोरुम् उलगिल् ऎङ्गुम् पगवत् पक्ति ञाऩङ्गळैप् पॆऱुम्बडि ऎल्लोरैयुम् अऴैत्तु अरुळ्गिऩ्ऱ तिरुवेङ्गडत्तिल् तिगऴ्गिऱाऩ्। ऎल्लावुलगिऩिऩ्ऱुम् प्रजैगळ् इङ्गे पणिन्दु नऩ्मै पॆऱुवदाल् इदु तेसमाय्त् तिगऴुम्। अन्द मलैयै अडै ऎऩ्ऱबडि।  
पेसुमिऩ् तिरुनामम् ऎऩ्ऱु ऎट्टॆऴुत्तुक्कु विसेषणम्। तिरुनाममावदु नारायण ऎऩ्ऱ सॊल्। अदु ऎल्लोरालुम् अन्दिम तसैयिलुम् अनायासमागप् पेसक्कूडियदु। प्रह्मसूत्रादिगळाऩ पॆरिय सास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पडुम् पॊरुळ्गळै यॆल्लाम् तॆरिविप्पदु। अदऩाल् पल मुऩ्ऩोगळाले सिऱप्पागप् पेसप्पट्टदु। इन्द विसेषङ्गळै अऱिन्दार्क्कु इदु इऩियदागुम्। ऎट्टॆऴुत्तु ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क इन्द विसेषणम्। अदिल् इत्तिरु नामत्तिऩ् मेऩ्मैयै विळक्कवाम्। इऩि इन्द तिरुवष्टाक्षरत्तैक् कॊळ्ळामल् ओम् नमो वेङ्गडेसाय ऎऩ्बदैक् कॊळ्वदऱ्‌काग इन्द विसेषणमॆऩ्ग। ओम् नम: श्रीनिवासाय ऎऩ्बदैयुम् कॊळ्ळलाम्। अदैविट्टु मलै तऩ्ऩैप् पेसुम् वेङ्गड ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सेर्त्तियै यादरित्तमै तोऱ्‌ऱ, पेसुम् ऎऩ्ऱ विसेषणम्। वेम्-पाबम्-अदऩै कडदि-तहदि-कॊळुत्तुम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळै अच् चॊल् उडैयदा यिरुप्पदाले सॊल्लुम्बोदे पलऩुम् तोऱ्‌ऱुवदाल् इत् तिरुनामम् इऩियदागुम्। पॊदुवाऩ तिरुवष्टाक्षरम् पोले, इदुवुम् पेसुगिऩ्ऱवऩुक्कु सत्तैयै यळिक्किऱदु। अदऩ्मेल् उबायम् अऩुष्टित्तुप् पलऩ् पॆऱ विरुम्बि मन्द्रम् सॊल्लुगिऱाऩ्। अन्द मन्द्रम् इदुवेयागवुमाम्, त्वयम् मुदलियऩवुमाम्। आगैयाले इऩ्ऩ तॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कुऱिक्कविल्लै। इप्पडि मन्द्र मिरण्डाऩ पडियाले पिऩ्ऩरुम् पेसुवार् ऎऩ्ऱदु सेरुम्। तिरुमन्द्रत्तिले पिऱन्दु त्वयत्तिले वळर्न्दु त्वयैग निष्टरावर् आऴ्वार्गळुम् नम् पूर्वासार्यर्गळुम्। इऩि, पेसुम्-आसार्यऩाल् उबदेसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ मन्द्रत्तैच् चॊल्लि अत्ययऩम् सॆय्दु तरित्तुप् पिऩ्ऩर्-प्रबत्तियै अऩुष्टिक्कुम्बोदु मीण्डुम् सङ्गल्प्प पूर्वमागच् चॊल्वार् ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। इङ्गे मुदलिल् तिरुवष्टाक्षरत्तैच् चॊल्लि सत्तै पॆऱ्‌ऱु मेले पोक्यमाग अदऩैये पलगाल् अऩुसन्दिप्पदु पिऩ्ऩरुम् पेसुवार् ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळॆऩ्बर्। सॊल्लि ऎऩ्बदऩ् पलऩ् उय्य वाङ्गि ऎऩ्ऩप्पट्टदु। पिऩ्ऩर् पेसिऩदिऩ् पलऩ् पिऱप्पऱुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पट्टदु।  
पेसुमिऩ् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि, पिराऩिडम् पेसुमिऩ्-तिरुवेङ् गडत्तैप्पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पिऱरुक्कु उबदेसम् सॆय्दुविट्टु मेलीरडिगळाल् नॆञ्जैप् पार्त्तुप् पेसुवदागवुम् ऒरु निर्वाहम् कॊळ्वर्। इदैविड मुऩ् सॊऩ्ऩदे स्वरस्माग मुऩ्ऩोरालुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। आऩाल् नारायण ऎऩ्ऱ तिरुनाममुम् अदु सेर्न्द ऎट्टॆऴुत्तुमे पॊरुळाग ऎल्लोरुम् उरैत्तदाम् अव्वुरैयिल् वेङ्गडेसादि नाम प्रस्तावमे यिल्लै। त्वयादि मन्द्र प्रस्तावमु मिल्लै। परिसीलित्तुप् पॊरुन्दियदु कॊळ्ग। वासम् ऎऩ्बदै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परिमळमागक् कॊळ्ळलाम्। मेले नाऱु ऎऩ्बदालेये मलरिऩ् मणम् मॊऴियप् पॆऱुगिऱदे। तेसम् तेसु ऒळि-“तिलदमुलगुक्काय्" ऎऩ्ऱॆडुत्तु 'निलमगळ् तऩ् नॆऱ्‌ऱिक्कुत् तिलदमाय् निऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयिल् विवरणमुम् काण्ग। तिरुमलैयिऩ् मेऩ्मैयाले संसारमुम् पोक्यमागिऱदु। अदऩाल् उलगॆल्लाम् परमबदम् पोगामल् इदै विरुम्बुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।८।१०</summary>

प्रत्यक्षत्तिले इडैयूऱुगळै विलक्कि ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्किऩ्ऱवऩाग ऎल्लोरुम् अऱिन्द एऴुमलैयाऩैप् पऱ्‌ऱिय इत् तिरुमॊऴिक्कुम् ऎल्लाम् पॆऱुवदु पलऩॆऩ्गिऱार्।  
८०। सॆङ्गयल् तिळैक्कुम् सुऩैत् तिरुवेङ्गडमुऱै सॆल्वऩै  
मङ्गैयर् तलैवऩ् कलिगऩ्ऱि वण्डमिऴ्च् चॆञ्जॊल् मालैगळ्  
सङ्गैयिऩ्ऱि तरित्तुरैक्क वल्लार्गळ् तञ्जमदागवे  
वङ्गमागडल् वैयम् कावलरागि वाऩुलगाळ्वरे। (१०)  
सॆम् - सॆन्निऱमाऩ (नवयौवऩमाऩ  
कयल् – मीऩ्गळ्  
तिळैक्कुम् - कळित्तुत् तिरिवदऱ्‌कु इडमाऩ  
सुऩै – नीरूऱ्‌ऱुक्कळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गड मामलैयिल्  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
सॆल्वऩै - तिरुमालैक् कुऱित्तुप् पिऱन्दऩवाऩ  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पवर्गळुक्कु  
तलैवऩ् - -नायगऩाय्  
कलिगऩ्ऱि - कलियिऩिडम् कोबमुडैय आऴ्वारिऩ्  
तमिऴ् – तमिऴ्प्पाषैयिलुळ्ळ  
सॆम् सॊल् - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळालाऩ  
वण् मालैगळ् – विलक्षणमाऩ पासुरङ्गळै  
सङ्गै इऩ्ऱि – सॊल्लिलुम् पॊरुळिलुम् अदऩ् पलऩिलुम् सन्देहमिल्लामल्  
तरित्तु - मऩप्पाडम् सॆय्दु  
उरैक्क वल्लार्गळ् - प्रवसऩम् सॆय्य सक्तियुडैयवर्गळ्  
तञ्जम् अदु आग ए - तिरुवेङ्गदमलै तुणैयागिऩ्ऱबडियाल्  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् ओडुगिऩ्ऱ  
मा कडल् - पॆरिय समुत्रम् सूऴ्न्द  
वैयम् – पूलोगत्तिऱ्‌कु  
कावलर् आगि -- रक्षगर्गळायिरुन्दु पिऱगु  
वाऩ् उलगु - मेलुलगाऩ परमबदत्तैयुम्  
आळ्वर्। - तम् वसमागक् कॊळ्वर्।  
ऎऩ्ऱुम् तीर्त्तम् अऴियाद सुऩैगळिले कॊऴुत्तुच् चॆऩ्ऩिऱमाऩ मीऩ्गळ् ऎप्पोदुम् कळित्तु विळैयाडुम्बडियाय् सर्व प्राणिगळुक्कुम् पाबङ्गळैप् पोक्किप् पलऩ्गळै यळिक्किऩ्ऱ तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ अप्राक्रुदमाऩ मलैयिले नित्यवासम् सॆय्वदाले पिराट्टियिऩ् अऩ्बुक्कु ऎप्पोदुम् पात्रमाऩ पगवाऩैप् पऱ्‌ऱि मङ्गैयर्गळाऩ तिरुमङ्गैयिऩ् कडाक्षत्तिऱ्‌कु विषयराय् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अन्दप् पुरजऩङ्गळ् पोलिरुक्कुम् महाऩ्गळुक्कुत् तलैवराय् कलियैप् पोक्कुबवरुमाऩ आऴ्वाराल् इऩिय तमिऴ्प् पाषैयिलुळ्ळ सॊऱ्‌कळिले सॆञ्जॊऱ्‌कळै याराय्न्दॆडुत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागवुम् ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लाप् पलऩैयळिक्कुम्बडियुम् कर्णाम्रुदमायुम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ इप् पासुरङ्गळै, सॊल्नयम् पॊरुळ्नयम् तॆळिन्दु इदु पलऩळिप्पदिले नम्बिक्कैयुम् उऱ्‌ऱु कण्ड पाडम् सॆय्दु केट्पोरुक्कुत् तॆळिवागच् चॊल्ल सक्ति वाय्न्दवर्गळ् अन्दत् तिरुवेङ्गडत्तिऩ् महिमैयालुम् सॊल्लिऩ् महिमैयालुम् कडल्गळिले कप्पल् वियाबारङ्गळै यॆल्लाम् नडत्ति ऎल्ला तेसत्तैयुम् सम्रुन्दमागच् चॆय्गिऩ्ऱऩवुम्, पलरत्ऩङ्गळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱै वळिक्किऩ्ऱऩवुमाऩ कडल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ पूमण्डलम् मुऴुमैयुम् आण्डु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कलिदोषम् अऱ्‌ऱऩवागच् चॆय्दु पिऱगु परमबदम् पॆऱ्‌ऱु स्वराट्पवदि ऎऩ्ऱबडि तम्मरसाण्डु वाऴ्वर्। प्रजैगळ् मगिऴ्न्दिरुक्कुम् पडि कडल् सूऴ्न्द वैयम् आळुम्बडियाऩ वल्लमै इवर्गळुक्कु सॆङ्गयल् तिळैक्कुम् सुऩै सूऴ्न्द तिरुवेङ्गडमलै विषयमागैयाले इत्तिरुमॊऴियाल् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱबडि।  
सॆङ्गयल्-सॆङ्गणाळि, सॆङ्गयल् तिळैक्कुमॆऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ पाट्टि लुळ्ळदु मुडिविलुम् अऩुसन्दिक्कप्पडुगिऱदु। इदु तिरुमॊऴिप् पिरिवैक् कुऱिक्कुम्। वण् ऎऩ्बदु मालेक्कु विसेषणम्। सॆम् ऎऩ्बदु सॊल्लुक्के। वण् ऎऩ्बदैत् तमिऴुक्कु विसेषणमाक्कि तमिऴ्च् चॊल् ऎऩ्ऱु सेर्त्तुम् सॆम्मालैगळॆऩ्ऱु सेर्त्तुम् उरैप्पर्। सङ्गैयिऩ्ऱि ऎऩ्बदै आळ्वर् ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु, “आळ्वर्; इदिल् नमक्कु संसयम् वेण्डा" ऎऩवुरैप्पर्। तञ्जम् आदाग तञ्जमागि, वल्लार्गळ् ताङ्गळ् कावलराम्बोदु प्रजैगळुक्कुप् पुगलिडमागि ऎऩवुरैप्पर्। तञ्जमदाग तन्यमाग-उण्मैयाग ऎऩ मुऩ्ऩोर् सॆय्द उरैयागुम्। (१०)  
तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ कण्णबिराऩे यॆऩ्ऱु मुदलिलुम्, २ल् तुष्टर्गळैयऴिप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् नल्लवर्गळुक्कु मदियाऩदु माऱिऩबोदु तिरुत्तम् पॆऱुम्बडि सॆयल् सॆय्गिऱवऩ् कण्णऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् परत्व सॆळसील्यङ्गळैच् चिऱप्पागक् काण्बित्त कण्णऩ् इवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् वामऩ श्रीरामात्यवदारङ्गळ् सॆय्दवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् पल पॊरुळ्दरुम् हरि ऎऩ्ऱ पॆयरुडैयवऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् सर्व प्रबञ्जमागिऩ्ऱवऩ् मिगवुम् मऴै निऱैन्द तिरुमलैयैच् चेर्न्दाऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् नित्य विबूदीच्वरऩाऩ तिरुमाल् इवऩ्, ताऩियमळिक्कुम् पुलम् परन्द तिरुमलैयिलिरुप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् तऩ् तिरु नामत्तैच् चॊल्लिच् चरणम् पुगुन्दारुक्कुत् ताऩ् तञ्जमागिऱाऩॆऩ्ऱुम्, १०ल् इत्तिरुमॊऴिक्कु वैयम् वाऩमिरण्डिलुम् आदिबत्यप् पलऩॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् १-८ कॊङ्गलर्न्द उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

