+++
title = "०९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-९ ताये तन्दै  
'तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जै आऴ्वार् वेण्डिऩ पोदु नॆञ्जु अदऱ्‌किणङ्गि मऱ्‌ऱ पऱ्‌ऱॆल्लाम् विट्टु इदुवरैयिल् वेऱु पऱ्‌ऱुडऩ् इरुन्ददऱ्‌कु वॆऱुत्तु अऩुदाबत्तुडऩ् इवरैयुम् तिरुवेङ्गडम् अडैवित्तदु। अदऩ् मेल् तमक्कु अवऩ् अरुळ्वदऱ्‌कु विरोदियाऩ आगारङ्गळ् अऩैत्तुम् इरुप्पिऩुम् अडिबणिन्दबडियाल् ऎल्लाम् विलक्कि आट् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्। तिरुमलैयिऱ्‌ पुगुन्द आऴ्वार् वेण्डिऩबडि ऎम्बॆरुमाऩ् अऴैत्तुम् पेसियणैत्तुम् आळाक्कामैयिऩाल् कवलैयुऱ्‌ऱु वेण्डुगिऱार् ऎऩवुमुरैप्पर्। इदऱ्‌कु मुऩ् अव्वाऱु आऴ्वार् वेण्डिऩदागप् पासुरङ्गळि लिल्लामैयाल् अव्वळवु तूरम् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। सॊल्लामऱ्‌ पोऩालुम् इवर् तिरुवुळ्ळत्तिल् इदु इयऱ्‌कैयायुळ्ळदॆऩ्ऱ करुत्ताले अव्वाऱु अवदारिगै वैप्पर्। मुदऱ्‌ पासुरत्तिले ऒळबादिगमाऩ सम्बन्दमुळ्ळवर्गळै निरुबादिग सम्बन्दमुळ्ळवरागत् ताम् निऩैत्तु नडन्ददऱ्‌कु वॆऱुत्तु अडिमै वेण्डुगिऱार्।  
८१। ताये तन्दै यॆऩ्ऱुम् तारमे किळै मक्कळॆऩ्ऱुम्  
नोये पट्टॊऴिन्देऩ् उऩ्ऩैक् काण्बदोर् आसैयिऩाल्  
वेयेय् पूम्बॊऴिल् सूऴ् विरैयार् तिरुवेङ्गडवा  
नायेऩ् वन्दडैन्देऩ् नल्गि आळॆऩ्ऩेक् कॊण्डरुळे। (१)  
वेय् एय् - मूङ्गिल्गळाल् नॆरुक्कुण्डदुम्  
पू पॊऴिल् - पूत्त सोलैगळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
विरै आर् - परिमळम् निऱैन्ददुमाऩ  
तिरुवेङ्गडवा - तिरुवेङ्गदमलैयिल् वसिप्पवऩे!  
(उऩ्ऩैच् चिऱिदुम् निऩैक्कामल्)  
ताय् तन्दै ए ऎऩ्ऩुम् – सिऱु पिरायत्तिल् तायैयुम् तन्दैयैयुमे निऩैत्तुम्  
तारम् किळै मक्कळ् ए ऎऩ्ऱुम् - यौवऩम् वन्ददु मुदल् अवर्गळैयुम् विट्टु मऩैवियैयुम् किळैगळाऩ (अल्लदु) किळैक्किऩ्ऱ-सन्दाऩमागप् पॆरुगिऩ्ऱ पिळ्ळैगळैयुमे निऩैत्तुम्  
नोय् ए पट्टु ऒऴिन्देऩ् - पलबाडुगळ् अवर्गळुक्कागप् पट्टु आत्मस्वरूबत्तै इऴन्देऩ्।  
नायेऩ् – नाय् पोले वॆगु नीसऩाऩ नाऩ् (इप्पोदु)  
उऩ्ऩै - ताय् मुदलाऩ ऎल्लाविद पन्दुत्वत्तैयुम् ऎप्पोदुम् उडैय उऩ्ऩै  
काण्बदु ओर् आयैयिऩाल् – काणवेण्डुमॆऩ्गिऱ निलै निऩ्ऱ अवाविऩाले  
वन्दु - तिरुमलैक्कु वन्दु  
अडैन्देऩ् - उडऩ् अडि पणिन्देऩ्।  
नल्गि - सर्वविद पन्दुवाऩ नी सिऩेगित्तु  
ऎऩ्ऩै - ऎल्लाम् विट्टुवन्द अडियेऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमायाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
कुऴन्दैप् पर्वत्तिल् पोषित्तु वन्ददाल् पॆऱ्‌ऱु वळर्क्कुम् ताये नमक्कु ऎप्पोदुम् कदि ऎऩ्ऱु सिल वरुषम् इरुन्देऩ्। पिऱगु ऊण् उडै सेगरित्तुक् कॊडुत्तुम् पल हिदङ्गळैक् कऱ्‌पित्तुम् वन्द तन्दैयै अऱिन्ददु मुदल् तायैप्पोल् इवरुम् तमक्कु कदि ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्। यॆळवऩम् पुगुन्दु मऩैवियैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु अवळिडमुळ्ळ कादलाले तायैयुम् तन्दैयैयुम् विट्टु अवळे कदियॆऩ्ऱिरुन्देऩ्। अप्पोदु मक्कळुम् पिऱक्कामलिरुन्दु अवळुक्कु मेऩिदळरामल् नीडित्तु वाऴ्क्कै पॆऱ विरुम्बि, “मक्कळ् वेण्डा; तारमे कदि" ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्। पिऱगु मक्कळुम् पिऱक्कवे ऎऩक्कुम् मऩैविक्कुम् अवर्गळ् किळैगळ्, नाङ्गळ् अडिमरमॆऩ्ऱु मॊत्तम् सेर्न्दु ऒरु जीवऩाग निऩैत्तु मक्कळिडमुम् अऩ्बु पॆरुगवाऩेऩ्। तायैयुम् तन्दैयुम् नाऩे विड, तारम् मक्कळिडम् मऩम् वैत्तु वयदु मुदिर्न्द ऎऩ्ऩै विड। नाऩ् कदियऱ्‌ऱु मक्कळै कदियागक् कॊण्डु, मक्कळिल् पलरिल् - पुत्र पॆळत्रादि सन्दाऩत्तिल् ऒरुवरै विट्टु ऒरुवरैयण्डि इप्पडि इङ्गुमङ्गुमागत् तिरिन्दु कदियऱ्‌ऱवऩाय् नोयेबट्टु मरण निलैक्कु वन्दुविट्टेऩ्। आत्मा ऒऴिन्ददॆऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। इप्पोदु नाऩ् इप्पडिये मरित्ताल् मीण्डुम् पिऱप्पुम् ताये तन्दैयॆऩ्ऱुम् तारमे किळै मक्कळॆऩ्ऱुम् नोय्बडुवदुमऩ्ऱि वेऱिल्लै। अदऩाल् ऒव्वॊरु समयत्तिले पॆऱुम् उडलैप् पऱ्‌ऱित् ताय् मुदलाऩ पन्दुत्वम् पॆऱुमवर्गळैप् पॆऱवागामल् ऎप्पोदुम् ऎल्लाविद पन्दुक्कळिलुम् उट्पुगुन्दु निऩ्ऱु अवर्गळै पन्दुक्कळाक्कुगिऩ्ऱवऩुम् अवर्गळिल्लादबोदुम् ताऩे पन्दुवाय्क् काप्पवऩुमाऩ उऩ्ऩैये पन्दुवागत् तॆळिन्दु, अऩादि संसारत्तिले ताय् तन्दै मुदलाऩवर्गळिडम् वैत्तिरुन्द आसैयॆल्लाम् सेर्त्तु ओर् आसैयाक्कि अदै उऩ्ऩैक् काण्बदॊऩ्ऱिले वैत्तु वन्दु सेर्न्देऩ्। इदऱ्‌कु मुऩ् उऴैक्कत् तगादवर्गळिडमॆल्लाम् उऴैत्तु "न च्वव्रुत्या कदासन' ऎऩ्गिऱ सास्त्रत्तैयुम् मीऱि नायागवेयिरुन्द मिग नीसऩाऩ ऎऩ्ऩै नी नल्गवेणुम्। वाऩम् अळावुम् मूङ्गिल्गळैक् कॊण्डु तेवर्गळैक् कीऴे इऴिवित्तु वणङ्ग अऴैक्किऩ्ऱवऩ् पोलुम् पूम्बॊऴिल्गळै विरुत्ति सॆय्दु वण्डु मुदलाऩवैगळ् मगिऴ्न्दिरुक्कुम्बडियुम् सॆय्दु सर्वगन्द: ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला परिमळङ्गळैयुम् इयऱ्‌कैयागत् तिरुमेऩियिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱुत् तिगऴुम् उऩदु सेर्क्कैयालुम् पिराट्टियिऩ् सेर्क्कैयालुम् ऎङ्गुम् परिमळम् निऱैन्द तिरु वेङ्गडमलैयिल् निऩ्ऱरुळुम् नी उऩदु कैङ्गर्यङ्गळिले अन्वयिक्कुम्बडि अडियेऩैच् चॆय्दरुळ वेणुम्। इऩि, ताये तन्दै ऎऩ्ऱुम् तारमे किळै मक्कळॆऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लामागवुम् उऩ्ऩैये "मादाबिदा प्रादा निवास: सरणम् सुह्रुत्कदि: नारायणऩ्" ऎऩ्ऱबडि निऩैत्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
ताये ऎऩ्ऱ एगारत्तै तन्दै ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् सेर्क्क। सेर्क्कामलुम् पॊरुळ् पॊऴिप्पुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदैच् चुवैक्क। किळैमक्कळ्-किळै ऎऩ्बदऱ्‌कु उऱवु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डागैयाल् मऱ्‌ऱ उऱवाऩवर्गळैयॆल्लाम् कॊण्डुम् उरैप्पदैयुम् कॊळ्ग। ऒरुविद उऱविरादवर्गळैयुम् नाडि इरुन्ददुम्, ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु इरुदरम् सॊऩ्ऩदिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। अदु पोल् मऱ्‌ऱ उऱविऩरैयुम् अव्वाऱे कॊळ्ळलाम्। किळैमक्कळ् ऎऩ्बदु विऩैत् तॊगैयाय् किळैक्किऩ्ऱ-पॆळत्र, तॆळहित्रादिगळाग मेऩ्मेल् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ मक्कळ् ऎऩ्ऩल् तगुम्। ओरासैयिऩाल्। पलविषयङ्गळिऱ्‌ पिरिन्द आसै इप्पोदु सिऱन्द इडमॊऩ्ऱिल् निऩ्ऱदु "व्यवसायात्मिगा पुत्तिरेगेह" ऎऩ्ऱदु सित्तित्तदु-पहासागाह्यनन्दाच्च पुत्तयोनव्यवसायिनाम् ऎऩ्ऱ अव्य वसायिगळुडैय निलै पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। या प्रीदि ऎऩ्गिऱ च्लोगमुम् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।२</summary>

ताय् मुदलाऩारैये निऩैत्तिरुप्पदु ऒरुविदत्तिल् सास्त्रसम्मद मागुम्। 'मात्रुदेवो पव, पित्रुदेवो पव" ऎऩ्ऱुम्, "अप्यगार्यसदम् क्रुत्वा पर्त्तव्या मनुरप्रवीत्" ऎऩ्ऱुम् कुसेलर् कुडुम्बरक्षणत्तैयुम् मऩ्त्तिल् वैत्तुक् कण्णऩिडम् सॆऩ्ऱार् ऎऩ्ऱुम् केट्टिरुप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩत्तिऱ्‌कु उट्पट्टदागवे अदॆल्लाम् ओरळवुक्कु आगुम्। तऩ् तारत्तिलेदाऩ् कादलुऱुदल् ऎऩ्बदै विट्टु पिऱ स्त्रीगळैप् पेरऴगिगळाग निऩैत्तुच् चॆय्द पाबङ्गळुक्कुप् पलऩ्गळैप् पार्त्तु नडुनडुङ्गि उऩ्ऩैयडैगिऱेऩॆऩ्गिऱार्।  
८२। माऩेय् कण् मडवार् मयक्किऱ्‌ पट्टु मानिलत्तु  
नाऩे नानाविद नरगम् पुगुम् पावम् सॆय्देऩ्  
तेऩेय् पूम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
आऩाय् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩे याट्कॊण्डरुळे। (२)  
नाळ् ए - नाऩ् ऒरुवऩे  
मा निलत्तु - इप् पॆरिय पूमियिल्  
माऩ् एय् - माऩ् कण्णोडु पॊरुन्दिय  
कण् – कण्गळै युडैयराय्  
मडवार् - मडप्पमुडैय मादर्गळिऩ्  
मयक्किल् - मोहम् तरुम् विलास व्याबारङ्गळिले  
पट्टु – आट्पट्टु  
ना ना विदम् – कुम्बीबागम् मुदलाऩ पऱ्‌पल वगैगळाऩ  
नरगङ्गळ् – नरगङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम्  
पुगुम् - मीळ माट्टामल् पुगुन्देयिरुक्कुम्बडियाऩ  
पावम् - ऎण्णिऱन्द पाबङ्गळै  
सॆय्देऩ्। -सॆय्दिरुक्किऱेऩ्।  
तेऩ् एय् - सॊरियुम् तेऩ्गळ् (वण्डुगळ्) पॊरुन्दिय  
पू पॊऴिल् - पूक्कळ् निऱैन्द सोलेगळाले  
सूऴ् तिरुवेङ्गडम् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवेङ्गडमॆऩ्गिऱ  
मा मलै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलैयै इडमाग उडैय  
ऎऩ् आऩाय् - ऎऩदु आऩैये!  
वन्दु अडैन्देऩ् - अवर्गळै विट्टॊऴिन्दु वन्दु उऩ् तिरुवडि सेर्न्देऩ्  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
पिऱ स्तिरीगळैप् पार्त्तवुडऩे, आहा ऎऩ्ऩ कण्णऴगु-माऩिऩ् कण्गळ् पोऩ्ऱु अगऩ्ऱु अच्चम् निऱैन्दु मिळिर्न्दु तोऩ्गिऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱुम्, मडप्पम् मुदलाऩ स्तिरी कुणङ्गळे वडिवॆडुत्ताऱ्‌पोलिरुक्किऩ्ऱऩरेयॆऩ्ऱुम् रूबत्तिलुम् आत्म कुणत्तिलुम् अगप्पट्टु, अवर्गळ् नम्मै मयक्क इव्वाऱु नडन्दु कॊळ्गिऱार्गळॆऩ्बदै यऱियामलुम्, इयऱ्‌कैयिल् सिल स्तिरीगळुक्कु इत् तऩ्मैगळ् इरुन्दालुम् विषत्तिऱ्‌कु मेलाम् विषयम् तीण्डप् पट्टाल् ऎऩ्बदै उणरामलुम्, सास्तिरत्तै उबेक्षित्तुम् यॆळवऩ कालत्तिले नाऩ् सॆय्द पावङ्गळिऩ् कॊडुमैयै आराय्न्दाल्, इम्मानिलत्तिले ऎऩ् अळवुक्कुप् पावम् सॆय्दवर् ऒरुवरुमिल्लै। ऎत्तऩै विदमाऩ नरगङ्गळ् उण्डो अवैयॆल्लाम् नाऩ् पुगवेयिरुक्किऩ्ऱऩ। नाऩ् पुगुन्दबिऱगु पिऱर्क्कु अङ्गे इडमिरुक्कमाट्टादु। इप्पोदुळ्ळ् पलविद नरगङ्गळैप् पोलवे इऩियुम् नानाविद नरगङ्गळै नमऩ् ऎऩक्काग नवीऩ मुऱैयिले अमैक्क वेण्डियदागुम्। इव्वळवु सबलऩाऩ ऎऩ्ऩै उऩदु तिरुवेङ्गडत्तिल् विळङ्गुम् वण्डुगळागप् पडैत्तिरुन्दाल् तिरुमलैप्पॊऴिऱ्‌ पूक्कळिऩ् तेऩैये यरुन्दि उऩदु तिव्यगुणङ्गळैये पाडिक् कॊण्डिरुप्पेऩे-साबल्यम् वरवेण्डुमाऩालुम् वण्डुगळुक्कुप् पोलिरुन्दाल् नल्लदामे। अन्द मदुबम्बोलऩ्ऱि मदुबऩाय् मदित्तुत् तिरिन्दु मिगवुम् पाबियाऩ ऎऩ्ऩै नीदाऩ् काक्कवेणुम्। तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ तिरुनामत्तैक् कण्डु तुणिन्दु वन्देऩ्। नी इदऩै यडैन्दिरुप्पदुम् ऎऩ्ऩैक् काक्क ऎऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। मऱ्‌ऱवरैक् काक्क इङ्गे वरवेण्डिय अवसियमिल्लै। आग नी ऎऩ् आऩै। नाऩ् मेल् विऴुन्दु नॆरुङ्गिऩ मादर्गळ् ऎऩ् कुऱ्‌ऱत्तिलेये कण् वैत्तु मुडिविल् ऎऩ्ऩै विट्टॊऴित्तवर्गळ्। नी काणाक् कण्णिट्टुप् पॊऱुक्किऩ्ऱवऩ्। ऎऩ्ऱुम् कण्डऩुबविक्क वेण्डिय तोऱ्‌ऱमुडैयवऩ्। आऩैक्कु इक्कुणङ्गळ् उण्डॆऩ्बर्। मलैयिल् वसिप्पदु याऩैयेयाम्। पल पॆण् याऩैगळ् आण् याऩैयैच् चूऴ्न्दु कळिक्किऩ्ऱ वण्णम् उऩ्ऩै यॆल्लोरुम् सूऴ्न्दु अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। करिसेर् पूम्बॊऴिल्सूऴ् कऩ मामलैयिलुळ्ळ याऩैगळिल् ऎऩक्काऩ आऩै नीये ऎऩ्ऱबडि। नाऩे-तेहात्माबिमाऩमाम् अहङ्गारम् मेलिट्टिरुन्द नाऩ् ऒरुवऩे। आऩाय्-आऩै यॆऩ्बदिऩ् विळिच्चॊल्। इऩि वन्दवऩ् विलगमाट्टेऩ्; अडैन्ददु अडैन्ददे आट्कॊण्डरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।३</summary>

कामत्तैक् कीऴे इरण्डु पाट्टिऩाले पिरित्तु विरित्तुरैत्तार्। 'कामात् क्रोदाबिजायदे’। अत्तगैय कामत्तिऱ्‌कु विरोदम् सॆय्गिऩ्ऱवरागच् चिलरै निऩैत्तुम्, अन्द कामत्तै निऱैवेऱ्‌ऱ वस्तुक्कळ् वेण्डियिरुन्ददु कारणमागवुम् पल कॊलैगळैच् चॆय्दु अर्त्तत्तिल् आसैयुम् अदिगम् पॆऱ्‌ऱिरुन्देऩॆऩ्गिऱार्।  
८३। कॊऩ्ऱेऩ् पल्लुयिरैक् कुऱिक्कोळॊऩ् ऱिरा(ला)मैयिऩाल्  
ऎऩ्ऱेऩु मिरन्दार्क्कु इऩिदाग उरैत्तऱियेऩ्  
कुऩ्ऱेय् मेगमदिर् कुळिर्मामलै वेङ्गडवा!  
अऩ्ऱे वन्दडैन्देऩ् अडियेऩेयाट् कॊण्डरुळे। (३)  
कुऱिक्कोळ् ऒऩ्ऱु - ऒरुविद सास्त्रार्त्त स्वीगारमुम्  
इरामैयिऩाल् - ऎऩ्ऩिडम् इल्लयागैयाल्  
पल् उयिरै - पल प्रजैगळै  
कॊऩ्ऱेऩ् - नाऩ् कॊलै सॆय्देऩ्  
ऎऩ्ऱेऩुम् - एदो ऒरुनाळ् कूड  
इरन्दार्क्कु - ऎऩ्ऩिडम् यासित्तवर्क्कु  
इऩिदु आग - इल्लैयॆऩ्ऱ सॊल्लेयुम् इऩिय मुऱैयिले  
उरैत्तु - नाऩ् सॊऩ्ऩदाग  
अऱियेऩ्। – अऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
कुऩ्ऱु एय् - कुऩ्ऱुगळिल् पॊरुन्दिय  
मेगम् अदिर् - मेगङ्गळ् मुऴङ्गवाऩ  
कुळिर् मा - कुळिर्च्चियुम् मेऩ्मैयुमुडैय  
मलै वेङ्गडवा - मलैयाऩ तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे!  
अऩ्ऱु ए वन्दु अडैन्देऩ् - कूऱिय अक्रुत्यम् सॆय्द (अल्लदु) नारायण नामम् पॆऱ्‌ऱ नाळिलेये वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
तारम्, पिऱ स्तिरीगळ् ऎऩ्ऱ पलवगैयाऩ कामङ्गळिलाऴ्न्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उण्मैयिल् विरोदिगळायिरुन्दारैयुम्, विरोदिगळाग वीणे निऩैक्कप् पट्टवर्गळैयुम्, काम पूर्त्तिक्कागप् पणम् सेगरिक्कप् पुऱप्पट्टु वऴिमऱित्तुप् पलरैयुम्, कॊळ्ळे कॊळ्ळवुम् कळवु सॆय्ददु वॆळियिल् तॆरियामैक्कुम्, कॊण्डुवरादवर्गळै एऩ् कॊण्डुवरविल्लै यॆऩ्ऱु त्वेषित्तुम् नाऩ् कॊलै सॆय्दिरुप्पदाल् अदु पलवगैयागुम्। पॆरियोर् सिऱियोरॆऩ्ऱुगूड पार्क्कामल् कॊलै सॆय्दिरुक्किऱेऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणम् अविवेगम्, तेहात्म विवेगम्, आत्मा परदन्द्रमॆऩ्ऱ विवेगम्, अऩुबविक्कुम् पलऩै विड मेल्वरुम् नरगम् मिगवुम् कोरमाऩदॆऩ्ऱ विवेगम्, अऩुबविक्कुम् विषयङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळिऩ् विवेगम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुगूड इल्लै। अडियोडु विवेगम् वरविल्लै यॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ? वन्द विवेगम् कामक्रोदङ्गळुक्कु वसप्पट्टदाल् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ? सास्त्रार्त्तङ्गळ् उऱुदियाग स्वीगरिक्कप् पट्टिरुन्दाल् इप्पडि सॆय्दिरुप्पेऩै, कॆट्टेऩ्। ऎऩ् सॆय्वदु। इप्पडि वऴिमऱित्तुप् पऱित्त कालत्तिल्, उडुत्तिरुक्कुम् उडैयैयावदु विडप्पा, उयिरै यऴिक्कादेयप्पा ऎऩ्ऱॆल्लाम् वेण्डिऩवर्क्कु इऩिय पडियिल् नाऩ् नडन्दु कॊळ्ळविल्लै यॆऩ्बदु इरुक्कट्टुम्, कोबवेगम् तणिन्दु कुदूहलमायिरुक्कुम् समयत्तिले वन्दु सॊऱ्‌पमाग इरुन्दवर्गळुक्कुम् ऒरु नऩ्मै सॆय्देऩल्लेऩ्। इल्लैयॆऩ्ऱ सॊल्लैयावदु इऩिमैयागच् चॊऩ्ऩेऩै। अदुवुमिल्लै। तिरुवेङ्गडक् कुऩ्ऱुगळिऩ् कुणत्तैक् कण्डु मेगङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩरुगे पॊरुन्दियिरुन्दु अवऱ्‌ऱिऩिडम् पयिऩ्ऱु कुळिर्च्चियैप् पॆऱ्‌ऱु इदो वन्दोम्, ऎल्लोरुक्कुम् तरम् पारादे अळिप्पोमॆऩ्ऱु मुऴङ्गिक्कॊण्डु पॆय्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ मलैयिल् वसिक्कुम् नी मिगक् कुळिर्च्चियुडऩ् ऎऩक्कु अरुळ् सॆय्यवेण्डुम्। ऎऩ्ऱु कुळिर्मामलै वेङ्गडवऩाऩ उऩ्ऩै यऱिन्देऩो, पेसुमिऩ् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम् वरप्पॆऱ्‌ऱेऩो, अऩ्ऱे अन्दक् कॊडिा निलैयिऩिऩ्ऱु तिरुम्बि वन्दुविट्टेऩ्। उऩ्ऩैयुमडैन्देऩ्। नीयरुळॆऩ्ऱबडि।  
कुऩ्ऱेय्-कुऩ्ऱुगळ् पोऩ्ऱ-अल्लदु कुऩ्ऱुगळिल् सेर्न्द, अऩ्ऱे ऎऩ्बदऱ्‌कु कॊऩ्ऱु उदिरक्कैयऩायिरुन्दे कैयै कूडक् कऴुवामल्, वेऱु प्रायच्चित्तमुम् सॆय्यामल् उडऩे ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोर् उरैयैच् चुवैक्क, नारायण नामम् पॆऱ्‌ऱवऩ्ऱे ऎऩ्बदु स्वरसमाऩ पॊरुळाम्। वन्दु-नल्वऴियिल्वन्दु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।४</summary>

तुर्गुणङ्गळैयुम् तुष्कर्मङ्गळैयुम् कीऴे कूऱिऩवर् नऱ्‌ कुणमुम्, नऱ्‌ सॆय्गैयुम्, नीडुऴियागप् पोऩ कालत्तिल् ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩिडमिल्लैयॆऩ्ऱु वरुन्दि वेण्डुगिऱार्।  
८४। कुलन्दाऩॆत्तऩैयुम् पिऱन्दे यिऱन्दॆय्त् तॊऴिन्देऩ्  
नलन्दाऩॊऩ्ऱुमिलेऩ् नल्लदोर् अऱम् सॆय्दुमिलेऩ्  
निलन्दोय् नीळ्मुगिल् सेर् नॆऱियार् तिरुवेङ्गडवा  
अलन्देऩ् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट् कॊण्डरुळे। (४)  
ऎत्तऩे कुलम् ताऩ् उम् - सादुर्वर्ण्यम् मुदलाऩ ऎत्तऩैयो सिऱन्द कुलङ्गळिलेगूड  
पिऱन्दु ए – पलगाल् पिऱन्दिरुक्कच्चॆय्दे  
इऱन्दु - ऒऩ्ऱुम् नऩ्मैयिऩ्ऱिये मरित्तु  
ऎय्त्तु ऒऴिन्देऩ् - ञाऩसक्तिगळ् इल्लामल् असत् कल्प्पऩाऩेऩ्।  
नलम् ताऩ् - नल्ल आत्मगुण मॆऩ्बदिल्  
ऒऩ्ऱु उम् इलेऩ् - ऒऩ्ऱैक्कूड नाऩ् ऒरु समयम् पॆऱविल्लै।  
नल्लदु - सास्त्र सम्मदमाऩ (अल्लदु) सिऱन्द  
ओर् अऱम् उम् - ऒरु तर्मम् कूड  
सॆय्दु इलेऩ् - पिऱरिऩ् निर्बन्दत्ताल् कूड नाऩ् सॆय्यविल्लै।  
निलम् तोय् - नीर्क्कऩत्ताले पूमियिल् निलैत्त  
नीळ् मुगिल् - नीण्ड मेगङ्गळ्  
सेर् नॆऱि आ – सेर्न्दिरुन्द वऴिगळ् निऱैन्दिरुक्कुम्  
तिरुवेङ्गडवा – तिरुवेङ्गड मलैयिऩ् स्वामिये  
अलन्देऩ्। - कष्टङ्गळेप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
अऩादियाऩ कालत्तिले नाऩॆडुत्त जऩ्मङ्गळिले ऎत्तऩैयो नऱ्‌ कुलप्पिऱप्पु इरुन्दुम् आत्म कुणमुम् ऒऴुक्कमुम् सिऱिदळवुमॆऩक्कु इरुक्क विल्लैयॆऩ्बदु तिण्णम्। इरुन्दिरुन्दाल् इप्पोदु पिऱन्दिरुक्कमाट्टेऩ्! नीर्गॊण्ड मेगङ्गळ् असैयमाट्टामल् तिरुमलैयिल् वऴिगळिल् तङ्गित् तङ्गि वऴि नडप्पारुक्कु नडक्कप् पाङ्गाम्बडि उदवि विलगुगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय तिरुमलैयिऩ् कुणङ्गळैयऱिन्दु, इऱक्कवुम् अक्रमम् सॆय्यवुमे पिऱन्दोऴिन्देऩे ऎऩ्ऱ अऩुदाबत्तुडऩ् वन्दडैन्देऩ्, अरुळॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।५</summary>

"नलन्दाऩॊऩ्ऱुमिलेऩ् नल्लदोरऱम् सॆय्दुमिलेऩ् ऎऩ्गिऱीरे। ऒऩ्ऱुमिल्लैयागिल् ऎऩ्ऩै वन्दडैयवागुमो” ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱुमॊऴियैक् करुदियुम्, कादल्, कॊलै ऎऩ्ऱ पाबङ्गळ् पोल् मऱ्‌ऱ पाबङ्गळुमॆल्लाम् सॆय्ददैच् चॊल्लक् करुदियुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
८५। ऎप्पावम् पलवुमिवैये सॆय्दिळैत् तॊऴिन्देऩ्  
तुप्पा निऩ्ऩडिये तॊडर्न्देत्तवुम् निऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ्  
सॆप्पार् तिण्वरै सूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै। ऎऩ्  
अप्पा वन्दडैन्देऩ् अडियेऩेयाट्कॊण्डरुळे। (५)  
ऎ पावम् उम् - ऎन्द पाबत्तैयुम् ऎल्ला पाबङ्गळैयुम्  
पल - पल ऎण्णिक्कैयाग  
इवै ए - नी प्रत्यगूषमागक् काण्गिऱबडियागवे  
सॆय्दु - अनादिगालमागच् चॆय्दु  
इळैत्तु - ञाऩमॆल्लाम् कुऱैन्दु  
ऒऴिन्देऩ्। - स्वरूबम् अऴिन्दवऩाऩेऩ्।  
तुप्पा! – काक्क वल्लवऩे!  
निऩ् अडि ए - वेऱॊऩ्ऱैविट्टु उऩदु अडिगळै प्राप्यमाग  
तॊडर्न्दु - विडामल् पऱ्‌ऱि  
एत्त उम् – सदोत्रम् सॆय्वदऱ्‌कुक्कूड  
निऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ् – सक्तियुळ्ळवऩागिऱेऩल्लेऩ्।  
सॆप्पु आर् - सॆप्पु पोऩ्ऱ  
तिण् वरै - तिडमाऩ मलैप्रदेसङ्गळाल्  
सूऴ् – सुऱ्‌ऱुम् सूऴ्प्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆऩ्गिऱ  
मा मलै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
ऎऩ् अप्पा! - ऎऩ् तन्दैये!  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
कॊलै, कादल् ऎऩ्ऱ विषयमाऩ पाबङ्गळ् मट्टुमल्ल, मऱ्‌ऱ कळ् कुडि मुदलाऩ महाबादगङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् उबबादगङ्गळैयुम् अदिबादगम् ऎऩ्ऩप्पट्टवऱ्‌ऱैयुम् ऎण्णिऱन्दबडि नाऩ् सॆय्दिरुप्पदु ऎऩक्कु प्रत्यक्षमागाविडिऩुम् उऩक्कु प्रत्यक्षमे। मोक्षविरोदियाऩ पाबङ्गळैप्पोले मोक्षोबाय विरोदिगळाऩ पाबङ्गळुम् कुविन्दिरुप्पदाल् नाऩ् कर्मयोग, ञाऩयोग, पक्ति योगादिगळुक्कु अदिगारियाग विल्लै। ऎऩ्ऩिडम् नलमिरुप्पदुम् नाऩ् तर्मम् सॆय्ददुम् ऎऩक्कुत् तॆरियविल्लै। अज्ञादसुक्रुदम्, यत्रुच्चासुक्रुदम्, प्रासङ्गिगसुक्रुदम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ सिल तर्मङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अडियाऩ आत्मगुणमुम् एदेऩुमिरुन्दिरुक्कलाम्। अवऱ्‌ऱै नाऩ् मऱुक्क विल्लै। अर्त्त कामङ्गळुक्काग उऩ् अडियैक्कूड पलगाल् वणङ्गियिरुक्कलाम्। अदऩाल्दाऩ् अवैमूलमाऩ सुगङ्गळुम् अऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कण्डु वेऱॊरु प्राप्यमिऩ्ऱि उऩ् अडिये तॊडर्न्दु सिऱन्द उबाय मॊऩ्ऱैच्चॆय्य नाऩ् वल्लऩल्लेऩ्, मऩत्तिऩ् सॆयलाऩ त्यानादिगळैच् चॆय्यमाट्टिलेऩागिलुम् वासिगमाऩ स्तोत्रत्तैयावदु तॊडर्न्दु सॆय्य वल्लेऩा ऎऩ्ऱु पार्त्ताल् सक्तियिल्लै ऎऩ्ऱे तॆरिगिऱदु। इप् पासुरङ्गळुम् ऎऩ् सक्तियिऩाल् वन्दवैयल्ल। इप्पडि स्तोत्रम्गूड सॆय्य वल्लऩल्लाद नाऩ् पॆरिय पॆरिय प्रायच्चित्तङ्गळै ऎङ्गे सॆय्यलागुम्। ऎत्तऩै प्रायच्चित्तङ्गळैच् चॆय्दु नाऩ् ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् पोक्कुवेऩ्। तुप्पा! अवऱ्‌ऱैच् चॆय्दालुम् नीये पाबङ्गळैप् पोक्कवेण्डियवऩागैयाल् अवऱ्‌ऱै ऎदिर् पारामले अरुळ् सॆय्यवेण्डुम्। सरणागदऩुक्कु वेऱु अऱम् वेण्डावे। ऎऩ्ऩैप्पोऩ्ऱरैक् काक्कवे एऴुमलैयॆऩ्ऱ विडत्तिले उयर्न्द मलैगळाल् सुऱ्‌ऱुम् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु, करुमाणिक्कमाऩ उऩ्ऩै वैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि सिऱन्द सॆप्पुप्पोले तिगऴुम् तिरुवेङ्गडमलैयिल् तिगऴ्गिऩ्ऱाय्। अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎप्पावम् पलवुम्-उम् ऎऩ्बदै ऎप्पावम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क, निऩ्ऩये तॊडर्न्दु ऎऩ्ऱ एगारत्ताल् वेऱॊरु पलऩैत् तॊडर्न्दु सिल नऩ्मैगळ् सॆय्दददुम् अडियै वणङ्गिऩदुम् कूड इरुन्ददु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। इदऩालुम् मुऩ्ऩडियिल् इवैये ऎऩ्ऱ एगारत्तिऩालुम् अज्ञादसुक्रुदादिगळ् सिल इरुक्कलामॆऩ्बदुम् कुऱिक्कप्पडलाम्। अवैये उऩ्ऩैच् चिऱिदु एत्तुवदऱ्‌कुम् वन्दडैवदऱ्‌कुम् कारणमागुम्। अज्ञादसुक्रुद मावदु-सुक्रुदमॆऩ्ऱऱियामले सॆय्यप्पट्टदु। कोविलेच् चुऱ्‌ऱिवरुम् माट्टैप् पिडिक्कप् पिऩ्दॊडर्न्दबोदु कोयिल् प्रदक्षिण मॆऩ्ऱ सुक्रुदम् ताऩे एऱ्‌पडुगिऱदु। तऩ्ऩाल् प्रदक्षिण मॆऩ्ऱऱियप्पडामलिरुक्कलाम्। ऒरु कलत्तिल् नॆय् सेर्त्तु वैत्तिरुक्क, वेऱॊरुवऩ् अदिल् तिरियिट्टु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विळक्केऱ्‌ऱिऩाल् अदुवुम् अज्ञाद सुक्रुदमागुम्। वेऱॊरु कारियमागप् पोऩ इडत्तिल् महोत्सवत्तिल् वीदियिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु वणङ्गुगै पत्रुच्चासुक्रुदम्। वयलुक्कागक् किणऱु वॆट्टियिरुक्कप् पलर् तागत्तिऩाल् तण्णीर् कुडिक्कवुम् पिऱगु आऩाल् अङ्गे किणऱु वॆट्टिऩवऩुक्कु अन्द उत्तेसमिल्लै यागैयाल् प्रासङ्गिगम्। मगऩै नारायणा ऎऩ्ऱऴैत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नामगीर्त्तऩ मागैयुम् प्रासङ्गिगमागलाम्। इत्तगैय तर्मङ्गळुक्कु इवऩ् वेऱु पलऩ् कोरामलिरुप्पदाल् इवै निष्कामगर्मङ्गळ् पोले निव्रुत्ति तर्मङ्गळागि इवऩै मुमुक्षुवाक्कि ऎम्बॆरुमा ऩडिये प्राप्यमॆऩ्ऱ पुत्तियै विळैवित्तु अदऱ्‌कुत् तक्कबडि नडत्तुम्।  
सॆप्पार्। सॆप्पु-सम्बुडम्। अदिल् वैत्तु नल्ल वस्तुवै रक्षिप्पदाल् अन्द वस्तुवुक्कु अदु अरणुगिऱदु। अदुबोल् तिरुमलै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अरणायिरुप्पदाल् सॆप्पॆऩ्ऱदु। सॆप्पु अरण्; आगुबॆयर्, सॆप्पार्-अरणागवे पोरुम्बडियाऩ ऎऩ्ऱबडि ऎऩ उरैप्पर्। तिरुमलैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडम् पळ्ळमायुम् सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळिल् मलैगळ् उयर्न्दु मिरुप्पदाले तिरुवेङ्गडम् तिरुमालाम् माणिक्कत्तिऱ्‌कुच् चॆप्पुप्पोल् विळङ्गुगिऱदॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। आर्। पॊरुन्दिय-सममाऩ ऎऩ्ऱबडि। ऎऩ् अप्पा ऎऩ्ऱु तमक्कुळ्ळ वरुत्तमॆल्लाम् तोऱ्‌ऱ अऴैत्तु अप्पऩाऩ उऩक्कुक् काक्क उरिमैयुमुण् डॆऩ्गिऱार्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।६</summary>

तेहमे आत्मा ऎऩ्गिऱ प्रान्दियिरुन्ददु नीङ्गि, तेह तोषमुम् अऱिन्दु, आत्मा नित्यमागैयाले ऎप्पोदुम् उऩक्कु अडिमै सॆय्यला मॆऩ्ऱु वन्देऩ्, आट्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
८६। मण्णाय् नीरॆरिगाल् मञ्जुलावुम् आगासमुमाम्  
पुण्णाराक्कै तऩ्ऩुळ् पुलम्बित् तळर्न्देय्त् तॊऴिन्देऩ्  
विण्णार्नीळ् सिगर विरैयार् तिरुवेङ्गडवा!  
अण्णा वन्दडैन्देऩ् अडियेऩे आट्कॊण्डरुळे। (६)  
मण् आय् - प्रुदिवीबागम् अदिगमाय्,  
नीर् ऎरि काल् – ऐलमुम्, तेजस्सुम्, काऱ्‌ऱुम्  
मञ्जु उलावुम् - मेगङ्गळ् सञ्जारम् सॆय्यवाऩ  
आगासम् उम् आम् - आगासमुमागिऩ्ऱदुम्  
पुण् आर् - पुण्गळ् निऱैत्तदुमाऩ  
आक्कै तऩ् उळ् - उडलिल् इरुन्दुगॊण्डु  
पुलम्बि - इन्द आबासत्तिल् अगप्पट्टेऩे ऎऩ्ऱु अऴुदु  
तळर्न्दु - इदिल् अगप्पडामैक्काऩ उबायम् मुक्कियमागच् चॆय् माट्टिलेऩे ऎऩ्ऱु उडल् तळर्च्चियुऱ्‌ऱु  
एय्त्तु – वियसऩप्पट्टु  
ऒऴिन्देळ् - असत्ताऩेऩ्।  
विण् आर् - मेलुलगत्तिले परविऩ  
नीळ् सिगर – नीण्ड कॊडुमुडिगळैयुडैयदुम्  
विरै आर् – परिमळम् निऱैन्ददुमाऩ  
तिरुवेङ्गडवा – तिरुमलैयिल् इरुप्पवऩे  
अण्णा – स्वामिये  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
स्वर्क्कलोगम् अळावुम् नीण्ड कॊडुमुडिगळैयुडैय तिरुवेङ्गडत्तिल् सॆऩ्ऱाल् स्वर्क्कलोगम् अऱियलागुम्। मेलुम् अङ्गे मेलुलगिऩिऩ्ऱु तेवदैगळ् कुऴामागक् कूडुगिऩ्ऱऩर्। अङ्गे सत्तुवगुणम् विरुत्तियडैवदाल् मलैयेऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩे नास्तिगळायिरुप्पवऩुम् आस्तिगऩाय्विडुगिऱाऩ्। इप्पडि पल लोगङ्गळ् इरुप्पदु तॆरिन्दाल् सास्त्रत्तिल् नम्बिक्कै युण्डागिऱदु। तेहमे आत्मा ऎऩ्गिऱ प्रान्दियुम् पोय्विडुगिऱदु। इन्द उडल् मण्णाग मेलुक्कुत् तोऩ्ऱिऩालुम् सऱ्‌ऱु आराय्न्दाल्, माऩिड सरीरम् मण्णे ऎऩ्ऱु तार्क्किगर्गळ् ऒरुवाऱु सॊऩ्ऩालुम्, मण्णुडऩ् नीरुम् ऎरियुम् कालुम् वाऩुम् कलन्दु उण्डाक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु तॆळियलागुम्। नाऩ्गु पूदङ्गळ् ऎऩ्ऱु सिलर् (सार्वागर्) निऩैप्पर्। आगासमुम् कारणमागुम्। मञ्जु ऎऩ्ऱ मेगमावदु "तूम ज्योदिस् सलिल मरुदाम् सन्निबाद:' ऎऩ्ऱु प्रुदिवि, अक्ऩि, जलम्, काऱ्‌ऱु इवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयाग काळिदास कवि कूऱिऩाऩ्। अदु आगासमिरादबोदु ऎङ्गु सञ्जरिक्कुम्। अदऩाल् आगासमुम् ऒऩ्ऱु उण्डु। तेहत्तिऩुळ् इरुक्कुम् नाऩ्गु पूदांसङ्गळुम् आगासत्तिऩ् अंसत्तैयुम् तऩ्ऩोडु सेर्त्तुक्कॊण्डु तेहत्तै उण्डुबण्णुम्। पिऱगु तेहम् लयिक्कुम्बोदु मण्णाय् नीराय् मुडिविल् इन्द मञ्जुलावुम् आगासमाय् मुडियुम्। पञ्जबूदङ्गळुम् तऩित्तऩिये समष्टि स्रुष्टियिलिरुन्दु पिऱगु पञ्जी करणमुऱैयिऩाल् ऒऩ्ऱो टॊऩ्ऱु सेर्क्कप्पडुगिऱदु। अवऱ्‌ऱिल् मञ्जुलावुम् आगासमॆऩ्बदु प्रह्माण्डत्तिऱ्‌कु उट्पट्टदागैयाले पञ्जीक्रुद आगासमागुम्। अन्द आगासमे तेहत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱु इदऩाल् तॆरिन्ददु। इप्पडि मञ्जुलावुम् आगासमागिऱ पञ्जीगरणम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ आगासमे तेहत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱबोदु मण् मुदलियवैयुम् पञ्जीगरणम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱे कारणमॆऩ्बदु ऎळिदिलऱियप्पडुम्। इव्वाऱु पल अवयवङ्गळ् सेर्न्दु सावयवमायुम् पिऱप्पदायुम् अऴिगिऩ्ऱदायुम् असेदऩमायुमुळ्ळ तेहमाऩदु निरवयवमाय् अहम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱाग ऎप्पोदुम् तोऩ्ऱुगिऱ आत्मावाग मुडियुमा? आगैयाल् तेहात्म विवेगम् उण्डायिऱ्‌ऱु। आत्मा विऩुम् वेऱाऩालुम् पोक्यमागुमो ऎऩ्ऱु पार्त्ताल् पुण्णाराक्कैयिदु ऎऩ्ऱु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। मांसम्, रत्तम्, तुर्नीर्, पलवगै मलङ्गळ् ऎल्लाम् परविऩ उडलिल् तलैयिऩिऩ्ऱु काल् वरैयिल् ऎङ्गुम् मेऱ्‌ऱोल् पोक्किप् पुण् पुऱप्पडुगिऩ्ऱबडियाल्, सर्क्करै तोषमुळ्ळवर्क्कुप् पुण् मेऩ्मेल् आऱामल् वळर्न्दु उयिर्च् चेदत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱबडियाल् तुर्नाऱ्‌ऱम् ऎडुत्तु ऒरुवरुम् किट्टवागादबडियिरुक्कुम्। इदऱ्‌कु पोक्यत्वम् उण्डॆऩ्ऱु विवेगियायिरुप्पवऩ् निऩैयाऩ्। आगैयाल् इदुवुम् नित्यानुगूलमाऩ आत्मावुम् ऒऩ्ऱागा ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु विरैयार् वेङ्गडवासियाय् सर्वगन्दऩाऩ उऩदु तिरुमेऩियिऩ् पोक्यदैयै अऩुबवित्तु आळागवेण्डुमॆऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डु उऩ्ऩै वन्दडैन्देऩॆऩ्ऱबडि।  
मण्णाय् ऎऩ्ऱु पिरित्तुक् सॊऩ्ऩदु स्पष्टमाय् अदु तोऱ्‌ऱुवदाल्, आगासमुमाम् ऎऩ्ऱदु आक्कैक्कु विसेषणम्। आक्कैयिऩ् मुऩ्निलैयुम् पिऩ् निलैयुङ्गूड इदऩाल् सॊल्लप्पडुम्। आगासत्तिऱ्‌कु मञ्जुलावु ऎऩ्गिऱ विसेषणम्-आगासमिऩ्ऱि मञ्जु ऎप्पडि सञ्जारम् सॆय्यादो अदुबोल् तेहमुम् नाऩ्गु पूदङ्गळ् मट्टुमागि कार्यम् सॆय्यादु ऎऩ्ऱुम् मेगङ्गळ् सञ्जरिक्कुमिडमाग नम्माल् काणप्पडुम् पञ्जीक्रुदमाऩ इन्द आगासमे आक्कैक्कुक् कारणमाऩबडियाल् आक्कैयिलुळ्ळ ऒव्वॊरु पूदांसत्तिलुम् पञ्ज पूदक् कलप्पु उण्डागैयाल् निरवयवमाऩ आत्मावुम् इदुवुमॊऩ्ऱागादॆऩ्ऱुम् तॆळिविक्कवा मॆऩ्ऱॆल्लाम् पॊऴिप्पुरैयिऩिऩ्ऱे अऱियलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।७</summary>

पिऱन्ददु मुदल् ऒव्वॊरु तसैयुम् तमक्कु नऩ्मैक्कागामले पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु वरुन्दिवेण्डुगिऱार्।  
८७। तॆरियेऩ् पालगऩाय्प् पल तीमैगळ् सॆय्दुमिट्टेऩ्  
पॆरियेऩायिऩबिऩ् पिऱर्क्के युऴैत्तु एऴैयाऩेऩ्  
करिसेर् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कऩमामला वेङ्गडवा!  
अरिये वन्दडैन्देऩ् अडियेऩे याट्कॊण्डरुळे। (७)  
तॆरियेऩ् - मुदलिल् सिसुवाय् ऒऩ्ऱुमऱियादवऩाय्  
पालगऩ् आय् - पिऱगुच् चिऱिदु अऱिवुऱ्‌ऱवऩागि नऩ्मैग%ळच् चॆय्यामलुम्  
पल तीमैगळ् - अप्पोदुम् सॆय्यत्तगाद पल पाबङ्गळैये  
सॆय्दु उम् - सॆय्दुगॊण्डुम् अन्द तसैयैप् पोक्किऩवऩाय्  
पॆरियेऩ् आयिऩबिऩ् - यौवऩम् पॆऱ्‌ऱबिऱगु  
पिऱर्क्कु ए - माऩेय्गण् मडवार्गट्के  
एऴै आऩेऩ् - तेहबलम् मऩोबलम् आत्मसक्ति यॆल्लाम् तॊलैत्तेऩ्।  
करि सेर् - ऎङ्गुम् याऩैगळ् सेरप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
पू पॊऴिल् - अवैयऴित्तालुम् अऴियाद पूत्त सोलैगळाल्  
सूऴ् कऩम् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम् तिडमाऩदुम्  
मा मलै - पॆरिदुमाऩ मलैयाऩ  
वेङ्गडवा! - तिरुवेङ्गडत्तै युडैयवऩे!  
अरिये - प्रणदार्त्तिहरऩाऩ नारायणऩे!  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
अरिये! उऩ् तिरुमलैयिलिरुक्कुम् करिगळुक्कुम् ऎऩक्कुम् वासियॊऩ्ऱुमिल्लै। अवऱ्‌ऱैप् पोले मदम् पिडित्तुप् पेडैगळोडे तिरिन्दवऩ् नाऩ्। सनगसनन्दन सुगबराङ्गुसादिगळ् पिऱन्ददु मुदले तॆरिवुऱ्‌ऱु उऩ्ऩैयऩुबवित्तु वन्दार्गळ्। कजेन्द्राऴ्वाऩॆऩ्ऱ ऒरु करियुम् जडबरदमाऩ्बोल् अत्तऩ्मै युडैयदु इरुन्ददु। नाऩो मऱ्‌ऱ प्राणि पोलवे पसुङ् गुऴन्दैयाय् ऒऩ्ऱुम् अऱियामले वॆगु वरुषम् किडन्देऩ्। पिऱगु पालगऩाऩेऩ्। पॆरिय कुलत्तिल् तोऩ्ऱिय पिळ्ळैगळ् पालगऩायिरुक्कुम् पोदे नल्ल तॆळिवु उडैयराय् प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोले पिऱरैयुम् तिरुत्तिक् कॊण्डु तिगऴ्वर्। नाऩो पलबेरैप् पावम् सॆय्यक्कूट्टिक् कॊळ्बवऩाय्, "प्राक् उबनयनात् कामसारवादबक्षा:’ उबनयऩत्तिऱ्‌काऩ वयदिऱ्‌कु मुऩ्ऩे इष्टप्पडि नडक्कलाम्, पेसलाम्, पुसिक्कलामॆऩ्ऱ सास्त्रत्तिऩ् अळवुक्कुम् मेलागक् कण्डबडियॆल्लाम् कुडित्तुत् तिरिन्दु पालत्तऩ्मैयॆऩ्ऱु पिऱर् निऩैत्तु उबेक्षिक्कवागादबडि यिरुन्देऩ्। अन्दक् कालमॆल्लाम् नऩ्मै सॆय्यामल् पोक्किऩे ऩॆऩ्ऱाल् अदु सहजम्, तीमैगळ् सॆय्दुम् पोक्किऩदुदाऩ् पॆरुङ्गेडायिऱ्‌ऱु। मेले यॆळवऩत्तिलावदु नल्ल विवेगम् इरुन्ददु उण्डो इल्लै। विळैयुम् पयिर् मुळैयिले तॆरियुमॆऩ्बर्। इदऱ्‌कुमुऩ् इरुन्द तीमैक् कुणत्तिऱ्‌के यॆळवऩम् वन्ददॆऩ्ऱबडियागि, कामियाय् कादलिगळिडम् अडिमैयागि ऎत्तऩैयो पावङ्गळैच् चॆय्दु ऎल्लाम् इऴन्दु एऴैयाऩेऩ्। ऎव्वळवो मदम् पिडित्त करिगळैत्तऩ् मलैयिले कॊण्ड ऎऩ्ऩैयुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎऩ् सेर्क्कैयाल् मलै कॆडादु। करिगळ् इरुन्दुम् पूम्बॊऴिल् सूऴ्न्दिरुक्कुम् वण्णम् विळङ्गुम्। करियाऩ ऎऩक्कु नी अरियाय् (सिङ्गमाय्) इरुन्दु अबायमे विळैप्पायॆऩ्ऱु नाऩ् अञ्जविल्लै। ऎऩदु तुर्गुणङ्गळुम् तुष्कर्माक्कळुमाऩ करिगळुक्कु नी अरियाऩाल् अवैगळ् तॊलैन्दाल् नाऩुम् करियायॆऩ्ऩै निऩैक्कामल् अरियाऩ उऩदु सादर्म्यम् पॆऱुवेऩ्। कलियऩाय् कलिहरियावेऩ्। ऎऩक्कु अरुळ्बुरि यॆऩ्ऱबडि।  
तॆरिये ऩॆऩ्ऱु कुऴन्दैप् पर्वमुम् पालगऩायॆऩ्ऱु अदऩ् मेऱ्‌पर्वमुम् सॊल्वदाम्। आगैयाल् पालगऩाय् तॆरिये ऩॆऩ्ऩामल् क्रममागवे अन्वयमाम्। (७)  
१०।१।९।,८  
पावङ्गळैक् सॆय्दुम् पिऱर्क्कु उऴैत्तुम् सास्त्रविदिगळै विट्टुविलगि यिरुन्द नीर् विवेगम् पिऱन्द पिऱगु इप्पोदु ऎऩ्ऩिडम् वन्दडैवदॆऩ्? वेदङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ नोम्बुगळै नोऱ्‌ऱु ऎत्तऩैयो लोगङ्गळिल् ऎव्वळवो सुगङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴलामे यॆऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऱ्‌कु उत्तरम् सॊल्लुगिऱार्।  
८८। नोऱ्‌ऱेऩ् पल्बिऱवि युऩ्ऩाक् काण्बदोरासैयिऩाल्  
एऱ्‌ऱेणिप्पिऱप्पे यिडरुऱ्‌ऱऩऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्!  
कोऱ्‌ऱेऩ् पाय्न्दॊऴुगुम् कुळिर्सोलै सूऴ् वेङ्गडवा!  
आऱ्‌ऱेऩ् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩै याट्कॊण्डरुळे। (८)  
ऎम्बॆरुमाऩ् – ऎङ्गळुक्कॆल्लाम् स्वामिये!  
कोल् तेऩ् - मरङ्गळिल् कोल्गळिल् कट्ट उण्डाम् तेऩाऩदु  
पाय्न्दु ऒऴुगुम् – कीऴ्नोक्कि वॆळ्ळमिडुमिडमाऩ  
कुळिर् सोलै - कुळिर्न्द पॊऴिल्गळाले  
सूऴ् वेङ्गडवा - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे!  
पल् पिऱवि - पल जऩ्मङ्गळिल्  
नोऱ्‌ऱेऩ् - इम्मै मऱुमै सुगङ्गळुक्कागवे व्रदङ्गळ् सॆय्दु वन्देऩ्।  
इ पिऱप्पु ए - इन्द जऩ्मत्तिल् ताऩ्  
उऩ्ऩै काण्बदु ओर् आसैयिऩाल् - उऩ्ऩैक् कण्डु अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु  
एऱ्‌ऱेऩ्। - नोऩ्बिल् मऩम् सॆलुत्तिऩेऩ्।  
इडर् उऱ्‌ऱऩऩ् - सॆय्यवागामल् वरुत्तम् अडैन्दवऩाऩेऩ्  
आऱ्‌ऱेऩ् - इऩिप् पिऱवियैप् पॊऱुक्क माट्टेऩाय्  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
अऩादिगालमाग नाऩ् पल पिऱविगळैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदालुम्, अवऱ्‌ऱिल् पल सुगङ्गळै इप्पोदुबोल् अऩुबवित्तिरुप्पदालुम् नाऩ् नल्ल कार्यम् सॆय्दवऩे, ऒऩ्ऱुमे सॆय्यविल्लै यॆऩ्ऩवॊण्णादु। सॆय्दवैयॆल्लाम् काम्यङ्गळाऩ नोऩ्बुगळेयाम्। निष्कामगर्मबलऩ् अऩुबविक्कुम् पिऱवि इदऱ्‌कु मुऩ् ऎऩक्कु वराददऩाल् नल्लदोर् अऱम् नाऩ् मुऩ् सॆय्यविल्लैयॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। इप् पिऱवियिलेये वेऱु पलऩ्गळै विट्टु उऩ्ऩैयेऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुम्बडियुम्, मुऩ् अऩुबवङ्गळिल् निर्वेदम् पॆऱुम्बडियुम् उऩ्ऩैक् काण वेण्डुमॆऩ्गिऱ आसैयाल् नोऩ्बै एऱ्‌कुम्बडियुमायिऩ। सोलैगळिऩ् नुऩियिल् कोलिल् कट्टिय तेऩ् तिरुवेङ्गडत्तिल् कीऴेवॆळ्ळमिडुगिऩ्ऱ वण्णम् उऩदु अऩुक्रहम् मिगवुम् नीसऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् पाय्न्दुळदु। ऎम्बॆरुमाऩाऩ उऩ्ऩै याऩ् अदऩाल् वन्दडैन्देऩ्-अरुळ् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदलडियै ऒरु वाक्यमाक्कि, उऩ्ऩैक् काण्बदोर् आसैयिऩाल् पल पिऱविगळिल् नोऩ्बुगळ् नोऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् यारुम् कॊळ्ळविल्लै। अदऱ्‌कुक् कारणम् "नल्लदोरऱम् सॆय्दुमिलेऩ्" ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱि यिरुप्पदुदाऩ्। अदऱ्‌काग काम्यङ्गळाऩ नोऩ्बुगळुम् नडत्तप्पडविल्लै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु। कीऴ् अऩादियाय्प् पॆरुगिऩ जऩ्मङ्गळिल् इवर् अऩुबवित्त सुगङ्गळॆल्लाम् अऱम् सॆय्यामल् पॆऱप्पट्टऩ वागावे। आगैयाल् निष्कामगर्मम् सॆय्यविल्लैयॆऩ्ऱे अदऩ् पॊरुळ्। इप् पासुरत्तिल् नोऱ्‌ऱेऩ् पल् पिऱवि ऎऩ्बदऱ्‌कु पल पिऱविगळ् पॆऱुम्बडि नोऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु उरैसॆय्दऩर्। अप्पोदुम् काम्यगर्मङ्गळ्-स्ंसारत्तै वळर्क्कुम् नोऩ्बुगळ् सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदाम्। नोऱ्‌पदावदु सङ्गल्प्प पूर्वमागच् चॆय्वदु। अत्तगैय निव्रुत्ति तर्मम् सॆय्यविल्लैयागिलुम् अज्ञाद सुक्रुदादिगळ् मुऩ् इरुन्दबडियाल् इप् पिऱवियिल् अवऩैक् काण्बदोर् आसैयिऩाल् नोऩ्बु एऱ्‌कलायिऱ्‌ऱु। आयिऩुम् कर्मयोग, ञाऩयोग, पक्तियोगङ्गळुक्कु अनदिगारियाऩमैयै युणर्न्दु इडरुऱ्‌ऱार्। अदऱ्‌कागप् पलऩैक् कैविडप् पॊऱुक्कामल् संसारक्लेसत्ताल् सरणमडैगिऱार्। यात्रुच्चिग सुक्रु तादिगळाल् काण आसैबिऱन्ददॆऩ्ऱु पॆरियोरुम् उरैत्तुळर्। आसैयिऩाल् एऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु आसैबिऱन्दु तगुदियुऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैयुम् नम् पदवुरैयुम् उबायाऩुष्टानरुसि यॆऩ्ऱ ऒरु पॊरुळिले मुडियुम्। इप्पडि इडरुऱ्‌ऱऩऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, नाम् निऩ्ऱ निलै मिगप् पॊल्लाददु ऎऩ्ऱु नॆञ्जिल् पट्टदु ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् ऒरे करुत्तुडैयदागुम्। इप्पिऱप्पे ऎऩ्बदै एऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदोडु पदवुरैयिल् सेर्त्तदु विसेषम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱ विडत्तिले निऩ्ऩै यॆऩप् पाडमिरुक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।८</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।९</summary>

ऎऩ्ऩैक्काण आसैयिप्पोदु पिऱन्दिरुप्पिऩुम् वेऱु विषयमाऩ पऱ्‌ऱुम् उमक्कु अऩादिवासऩैयाले विञ्जियिरुक्कुमे। आगैयाल् पडिप्पडियागक् करैयेऱुम्बडि वेऱु उबायत्तिलिऴियला मॆऩ्ऩ अदऱ्‌कु मऱुमॊऴि विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
८९। पऱ्‌ऱेलॊऩ्ऱुमिलेऩ् पावमे सॆय्दु पावियाऩेऩ्  
मऱ्‌ऱेलॊऩ्ऱऱियेऩ् मायऩे ऎङ्गळ् मादवऩे!  
कऱ्‌ऱेऩ् पाय्न्दॊऴुगुम् कमलच्चुऩै वेङ्गडवा!  
अऱ्‌ऱेऩ् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩै याट्कॊण्डरुळे। (९)  
मायऩे! - आच्चर्यमाऩवऩे!  
ऎङ्गळ् मादवऩे - ऎङ्गळिडत्तिल् अऩ्बु कॊण्ड पिराट्टिक्कु वल्लबऩे!  
कल् तेळ् - मलैक् कऱ्‌पुऱङ्गळिलुळ्ळ तेऩ्  
पाय्न्दु ऒऴुगुम् - कीऴिऱङ्गि वॆळ्ळमिट्टुच् चेरुमिडमाऩ  
कमलम् सुऩै - तामरै निऱैन्द नीरूऱ्‌ऱुक्कळै युडैय  
वेङ्गडवा - तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे!  
पऱ्‌ऱु एल् - वेऱु विषयत्तिल् नसैयो वॆऩ्ऱाल्  
ऒऩ्ऱुम् इलेऩ् - सिऱिदुम् ऎऩक्किल्लै।  
पावम् ए - स्वर्ग नरगरुबङ्गळाऩ अऩिष्ट कारणङ्गळैये  
सॆय्दु - इत्तऩै पिऱप्पिलुम् सॆय्दबडियाल्  
पावि आऩेऩ् - नोऩ्बु नोऱ्‌ऱुम् पावियॆऩ्ऩप्पड वेण्डियव ऩाऩेऩ्।  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु - पक्तियोगन्दिऱ्‌कु मुदऱ्‌पडियाऩ सिऱिदु कर्मयोक्तैयुम्  
अऱियेऩ् - नाऩ् अऱिन्दवऩल्लऩ्।  
अऱ्‌ऱेऩ् - उऩक्के अऱ्‌ऱुत् तीर्न्देऩ्बक्तिरसत्तिऱ्‌कागवुम् मऱु जऩ्मत्तिल् नसैयऱ्‌ऱेऩ्।  
वन्दु अडैन्देऩ् - वऴि तिरुम्बि सरणम् पुगुन्देऩ्।  
अडियेऩै - अप्पडि सॆय्दुम् तॆळिन्दु आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊण्डरुळ् - अडिमैयाग स्वीगरित्तरुळ वेणुम्।  
अदिगारिगळुक्कुत् तगुन्दबडि सिऱियऩवुम् पॆरियऩवुमाऩ पल उबायङ्गळै वगुत्तिरुक्कुम् परमाच्चर्य पुरुषऩे, ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कुप् पुरुषगारमाऩ पिराट्टिक्कु इणङ्गि तिरुमलै वन्दु सेर्न्दु, तेऩ् वॆळ्ळमिट्टुच् चुऩैगळै निऱैप्पदाल् तेऩे वडिवुगॊण्डदाऩ कमलत्तैयुम् विट्टुप् पिराट्टि उऩदु तिरुमाार्बिल् तिगऴुम्बडि अवळिष्टप्पडि नडक्किऩ्ऱवऩे! ऎऩक्कुच् चिऱिदुम् वेऱिडत्तिल् पऱ्‌ऱिल्लै। इव्वुलगिल् पक्ति सॆय्दु उऩ्ऩै यऩुबविक्कप् पल जऩ्ममिरुन्दाल् कुऱ्‌ऱमिल्लैयॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिल् नसैयुळ्ळवऩुमल्लेऩ्। कीऴ्प्पडियाऩ कर्मयोगम् सॆय्य अऱियादवऩ्। अनदिगारि नाऩ्। नाऩ् सॆय्द नोऩ्बुगळैयुम् पावङ्गळागवे नाऩ् निऩैत्तिरुप्पदाल् इऩि काम्यङ्गळैच् चॆय्य माट्टेऩ्। ऎल्लाम् अऱ्‌ऱु उऩ्ऩैये उबायमागवुम् अत्यवसित्तु मुडिवु सॆय्दुळेऩ्। अडैन्द ऎऩक्कु अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
पऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु उबायम् ऎऩ उरै सॆय्वर्। मऱ्‌ऱेल् ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् ऎऩ्ऱु वेऱु उबायत्तै इऩिच् चॆय्य अऱिवुमिल्लै यॆऩ्गिऱदॆऩ्ऱु अवर् करुत्ताम्। ऎङ्गळ् ऎऩ्बदै मा ऎऩ्बदोडु सेर्त्तल् सिऱक्कुम्। एल्-ऎऩ्ऱालॆऩ्ऱ पॊरुळदु; अल्लदु असै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।९।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
९०। कण्णायेऴुलगुक्कु उयिराय वॆङ्गार् वण्णऩै  
विण्णोर् ताम् परवुम् पॊऴिल् वेङ्गड वेदियऩै  
तिण्णार् माडङ्गळ् कुऴ् तिरुमङ्गैयर्गोऩ् कलियऩ्  
पण्णार् पाडल् पत्तुम् पयिल्वार्क्किल्लै पावङ्गळे। (१०)  
एऴु ऎलगुक्कु – सर्वलोग प्राणिगळुक्कुम्  
कण् आय् - कण् पोले यिरुप्पवऩागि  
उयिर् आय - आन्मावायु मिरुक्किऱ  
ऎम् कार् वण्णऩै - नमक्काग मेगवर्णत् तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
विण्णोर् ताम् - परमबद वासिगळुम्  
परवुम् पॊऴिल् - तुदिक्किऩ्ऱ सोलैगळेयुडैयऩाय्  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मलैयै युडैयऩाय्  
वेदियऩै - वेदत्तिलऱिविक्कप्पट्टवऩुमाऩ तिरुमालैक् कुऱित्तु  
तिण् आर् – तिडमा यिरुक्कै पॊरुन्दिय  
माडङ्गळ् सूऴ् - उप्परिगैगळाल् सूऴुप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमङ्गैयर् - तिरुमङ्गैयिल् वसिप्पवरुक्कु  
कोऩ् कलियऩ् - नादऩाऩ-तिरुमङ्गैयाऴ्वारुडैय  
पण् आर् - रागम् पॊरुन्दिय  
पत्तु पाडल् उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
पयिल्वार्क्कु - अप्यासम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुक्कु  
पावङ्गळ् इल्लै - पाबङ्गळॆल्लाम् पोम्।  
प्रह्माण्डत्तिलुळ्ळ एऴु लोगङ्गळिरुप्पव रॆल्लोरुम् तङ्गळ् कण्णिल् ताङ्गळ् वैत्तिरुक्कुम् अबिमाऩम् अळवाऩ अबिमाऩत्तै यारिडम् वैत्तिरुक्किऱार्गळो, ऎवऩै अऩ्बुडऩ् अणुगि वणङ्गि मऩोरदङ्गळैप् पॆऱुगिऱार्गळो, ऎवऩ् कण् पोले ऎल्लोरुक्कुम् तत्तुवप्रत्यक्षम् सॆय्गिऱाऩो, ऎवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निर्वाहगऩागिऱाऩो-अन्दरात्मावाय्प् परवि नियमित्तु वरुगिऱाऩो-अप्पडिप्पट्टवऩ् नम्ग्कॆऩ्ऱे अवरवर्गळिऩ् पाबङ्गळागिऱ इडैयूऱुगळै विलक्कि वेण्डुम् पयऩॆल्लाम् अळिक्क श्रीवेङ्गडात्रि सिगरालय काळमेगमाय् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् इङ्गे वास्त्तिऱ्‌कागक् कॊणर्न्द अप्राक्रुदमाऩ तिरुवेङ्गड मलैयिलुळ्ळ पुॊऴिल्गळै इङ्गे अदु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम्, वन्द पिऱगुङ्गूड परमबदवासिगळाऩ नित्यसूरिगळ् पुगऴ्गिऩ्ऱार्गळाय् वण्डु मुदलाऩवैबोल उरुवमॆडुत्तुम् सुय रूबत्तुडऩुम् ऎङ्गुम् परवित् तङ्गि यिरुक्किऩ्ऱऩर्। पाबङ्गळैप् पोक्कुवदालेये वेङ्गडमॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱ वेदवॆऱ्‌पाऩ इदऩ् पिरबावम्, "अरायि काणे विगडे किरिम् कच्च सदान्वे, सिरिम्बिडस्य रच्मिबि: तेबि: त्वा सादया मसि' ऎऩ्ऱु रुक्वेदत्तिलेये ओदप्पट्टुळदु। सर्ववेत्यऩाऩ अवऩैप् पऱ्‌ऱिय इत् तिरुमॊऴि कलिप्रत्यक्ष तेव विषयमाय्क् कलियऩैल् काट्टप् पॆऱ्‌ऱवै। इवऱ्‌ऱैप् पयिल्वार्क्कुक् कलियिल् कॊडुमैयिरा। पावङ्गळ् पोमॆऩ्ग।  
इत् तिरुमॊऴियिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् तिरुमलैयिऩ् पोक्यदैयै विळक्कि यरुळ्गिऩ्ऱाराय् मुदलिल् औबादिग पन्दुक्कळैये कदियाग निऩैत्तुक् कॆट्टदुम्, २-ल् विसित्र नरगङ्गळिल् विऴुन्दऴियुम्बडि वेऱु स्तिरीगळिऩ् वलैयिलगप्पट्टदुम्, ३ल् पल कॊलैगळैयुम् सॆय्दु पणप्पऱ्‌ऱुऱ्‌ऱिरुन्ददुम्, ४ल् ऎत्तऩैयो पिऱवि यिरुन्दुम् ऎळ्ळत्तऩै नल्लऱम् सॆय्यामैयुम्, ५ल् कीऴ्क्कूऱिय पाबङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱ पाबङ्गळैयुम् सॆय्दु इळैत्तॊऴिन्ददुम्, ६ल् हेयदेहप्रम वादैयुम्, ७ल् पिऱवि मुदल् सर्वा वस्त्तैयिलुम् विबरीदमाऩ इरुप्पुम्, ८ल् अऩादियाय् काम्य प्रव्रुत्तिये सॆय्द तमक्कु इप्पोदे तॆळिवुम्, ९ल् उबायान्दरम् सॆय्यवागामैयुम् तॆरिविक्कप्पट्टु आट् कॊण्डरुळ वेण्डि, १०ल् तिरुमॊऴिप् पलऩै यरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १-९ तायेदन्दैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

