+++
title = "१० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-१० कण्णार् कडल्सूऴ्  
ऎट्टान् दिरुमॊऴिवरैयिल् नारायण सप्तार्त्तत्तैप् पलबडियाग अणु सन्दित्तु, पेसुमिऩ् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम् सॊल्लिनिऩ्ऱु पिऩ्ऩरुम् पेसुवार् तम्मै युय्य वाङ्गिप् पिऱप्पऱुक्कुम् पिराऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टवऩैच् चरणम् पुगुन्दु अदऩ्मेल् ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴियिल् नारायणाय ऎऩ्ऱ नालाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩाल् करुदप्पॆऱ्‌ऱ कैङ्गर्यमॆऩ्ऱ पलऩै, "अडियेऩे याट् कॊण्डरुळे' ऎऩ्ऱु वेण्डिऩाराय् इप्पडि नारायणाय नम: ऎऩ्ऱ तिरुवष्टाक्षर योजऩैयिल् स्पष्टमाय्त् तोऩ्ऱिऩ सरणागदियुम्, पिरित्तुप् पॊरुळ्गूऱु मिडत्तु अऱियप्पडुम् इष्ट प्राप्ति अनिष्ट निव्रुत्तियॆऩ्ऱ पलऩ्गळिले इष्ट प्राप्तियैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु अनिष्ट निव्रुत्तियैयुम् इत्तिरुमॊऴियिल् वेण्डि, पलऩ्बॆऱवाऩदैक् कण्डु कळिक्किऱार्। ऎट्टॆऴुत्तुम् तॆळिन्द पिऩ्ऩर् पेसप्पडवेण्डुम् त्वयत्तिलुम् उत्तरगण्डत्तिल् इष्ट प्राप्ति मुऩ्ऩमुम् अनिष्ट निविरुत्ति पिऩ्ऩरुम् पणिक्कप्पट्टिरुप्पदऱ्‌कु इणङ्गुम् इन्द क्रमम्। क्रुष्णऩागप् पलबडियिल् अऩुबविक्कप्पट्ट तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् रामात्यवदार वरलाऱ्‌ऱुडऩ् इङ्गे अऩुबविक्कप्पडुगिऱाऩ्।  
९१। कण्णार् कडल् सूऴ् इलङ्गैक्किऱैवऩ् तऩ्  
तिण्णागम् पिळक्कच् चरम् सॆलवुय्त्ताय्!  
विण्णोर् तॊऴुम् वेङ्गडमाले मेय  
अण्णा! अडियेऩ् इडरैक् कळैयाये। (१)  
कण्आर् - इडम् निऱैन्ददुम्  
कडल् सूऴ् - कडलागिय तुर्क्कत्ताल्  
इलङ्गैक्कु – लङ्गाबुरिक्कु  
इऱैवऩ् तऩ् – नादऩाऩ रावणऩुडैय  
तिण् आगम् – तिडमाऩ ह्रुदयम्  
पिळक्क – पिळन्दॊऴियुम्बडि  
सरम् सॆल उय्त्ताय् - अम्बु अदऩुट्पुगच् चॆलुत्तिऩ श्रीरामा!  
विण्णोर् – पिरह्मादिगळालुम्  
तॊऴुम् – वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱ  
वेङ्गडम् मा मलै – तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ सिऱन्दु मलैयिल्  
मेय अण्णा - वसित्तरुळुम् स्वामिये  
अडियेऩ् - सरणागदऩाऩ ऎऩदु  
इडर् - तुऩ्बङ्गळै-अनिष्टङ्गळै  
कळैवाय्। - तॊलैत्तरुळ वेणुम्।  
ऎण्णिऱन्द रदगज तुरगबदादिगळुम् मूलबलमुम् मऱ्‌ऱुम् पोक्य पोगोबगरणङ्गळु मॆल्लाम् विळङ्गुम्बडि विस्तारमाऩ इडङ्गळै युडैयदुम्, कडलाले सूऴप्पट्टदालुम् पिऱर् पुगवागाददुमाऩ इलङ्गैक्कु अदिबदियाऩ रावणऩ्, मुदलिल् इलङ्गै पाऴाळागप् पडैबॊरुदु पिऱगु अवऩ् तलैगळ् मेऩ् मेल् किळरादबडियुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलस्त्ताऩमायुम् तिक्कजङ्गळिऩ् तन्दङ्गळुम् मुऱियुम्बडि तिण्णियदुमाऩ मार्बिले अम्बैप् पुगुवित्तु, अऴित्तरुळिऩ श्रीरामबिराऩल्लेयो नी। अदुबोल् अडियेऩ् इडर्गळैयुम् कळैय वेण्डुम्। विण्णोर् पोऩ्ऱ नऱ्‌पयिर्गळुक्कुक् कळैयाऩ रावणादिगळे यऴित्तदाले अवर्गळ् उऩ्ऩै अङ्गे लङ्गाबुरियिल् वन्दु वणङ्गिऩवर् इङ्गुम् अदैच् चॊाल्लित् तॊऴुगिऩ्ऱऩर्। ऎऩक्कुम् कैङ्गर्यप् पयिरुक्कुक् कळैयाऩ अनिष्टत्तैक् कळैन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
कण्णारॆऩ्बदु कडलुक्कु विसेषणमागलामागिलुम् इलङ्गैक्कु विसेषणमागै उसिदमागुम्। कडलुक्के विसेषणमाक्कि पूमियैविड कडलिल् इरुक्कुमवै अदिगम्, कडल् पॆरिदु ऎऩ्ऱुम्, कण् आर्-वैत्त कण् वाङ्गाद पडि पार्क्कक्कूडिय अऴगिय कडलॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। इलङ्गैयुम् अप्पडि अऴगियदे। तॆऩ्ऩिलङ्गै ऎऩ्ऱु अदऩाले कूऱप्पडुगिऱ तॆऩ्बरे। तिण्णागम्-तिण्णिय उडलॆऩ्बर्। अप्पोदु तलैगळै वॆट्टिऩदुम् पॊरुळिऱ्‌ सेरुम्। ह्रुदयत्तै मुडिविऱ्‌ पिळन्ददु, पिळक्क ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्केऱ्‌पक् कॊळ्ळप्पडलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।२</summary>

इरावणऩुक्कु मुऩ् इलङ्गैयिलिरुन्न मालि मुदलाऩ अरक्करै उबेन्दिरऩाय् वदैत्त वरलाऱ्‌ऱैक्कूऱि अनिष्ट निव्रुत्तियै वेण्डुगिऱार्।  
९२। इलङ्गैप् पदिक्कु अऩ्ऱिऱैयाय अरक्कर्  
कुलम् कॆट्टवर् माळक् कॊडियुळ् तिरित्ताय्  
विलङ्गल् कुडुमित् तिरुवेङ्गडम् मेय  
अलङ्गल् तुळब मुडियाय्! अरुळाये। (२)  
अऩ्ऱु - रावणऩ् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
इलङ्गै पदिक्कु - लङ्गैयॆऩ्ऱ पुरिक्कु  
इऱै आय – अदिबदिगळाऩ  
अरक्कर् – मालि मुदलाऩ राक्षसर्गळिऩ्  
कुलम् कॆट्टु – कुलमे अऴिन्दुम् कलैन्दुम्  
अवर् माळ - अवर्गळुम् अऴियुम्बडि  
कॊडि पुळ् - त्वजमाऩ कॆरुडऩै  
तिरित्ताय् - वाहऩमाक्किक् कॊण्डु तिरियच् चॆय्दवऩे!  
विलङ्गल् - सूर्यसन्द्रादिगळ् विलगिप् पोगवाऩ  
कुडुमि – सिगरङ्गळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडमलैयिले  
मेय – वसिक्किऩ्ऱवऩाऩ  
अलङ्गल् – मालैयाऩ  
तुळबम् - तिरुत्तुऴायै  
मुडियाय् – तिरुवबिषेगत्तिल् अणिन्दवऩे!  
अरुळाय्। – इडर् कळैन्दरुळ वेणुम्।  
इलङ्गैयै राजदाऩियाक्किक् कॊण्डु मालि मुदलाऩ राक्षसर्गळ् वसित्त कालत्तिले अवर्गळ् तेवदैगळै ऎदिर्त्तबोदु तेवर्गळुक्कु अबयम् अळित्तुप् पोरुक्कुप् पुऱप्पट्टु मालियाल् अडिक्कप्पट्ट पॆरिय तिरुवडियैये नडत्ति अवर्गळिल् सिलरै अऴित्तुम् सिलर् पादाळम् मुदलाऩ इडम् पोयॊऴियवुम् सॆय्दरुळिऩवऩे! तिरुमलै उयरमायिरुप्पदाल् वऴि तडुक्कप् पट्टदालुम् तिरुमलैयै मिदिक्कलागादॆऩ्ऱु अदऩिडमुळ्ळ मदिप्पिऩालुम् सूर्यादिगळ् विलगिप्पोम्बडियाऩ कॊडुमुडियै युडैय तिरुमलैयिले उबय विबूदिनादऩॆऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ तिव्यमाऩ तिरुवबिषेगत्तैत् तिरुत्तुऴाय् मालैयुडऩ् अणिन्दु निऩ्ऱवण्णमे, अरक्करैक् कॊल्ल अलैन्ददुबोल् अलैयामले, ऎल्लात् तीमैगळैयुम् पोक्किक् काक्क वल्लऩे! इडर् कळैयायॆऩ्ऱबडि।  
अरक्कर्गुलम् कॆट्टु अवर्माळ। अरक्कराऩ अवर्गळुडैय कुलमाऩदु कॆट्टुमाळ ऎऩवुम् अन्वयम् कॊळ्वर्। कॆड अल्लदु माळ ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क कॆट्टुमाळ ऎऩ्ऱदु, अक्कुलत्तिल् सिलर् इलङ्गैयै विट्टुक्कॆट्टुप् पादाळम् पोयिऩर्। सिलर् माण्डऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम्। "पादाळत्तिले पुक्कु ऒळिप्पारुम् पट्टुप् पोवारुम् आमाम्बडि” ऎऩ्ऱदु मुऩ्ऩोरुरै। अरक्कर् कुलत्तिल् कॆट्टवर् यारो अवर्गळ् मट्टुम् माळ ऎऩ्ऩलुमाम्। अदऩुल् माल्यवाऩ् पोऩ्ऱारै अप्पोदु अऴिक्कामल् मीण्डुम् सिलगाल् अवर्गळ् ऒऴुक्कत्तैप् परीट्चिक्क निऱुत्तिऩदु तोऱ्‌ऱुम्।  
विलङ्गल् ऎऩ्बदऱ्‌कु मलै यॆऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डागिलुम् अप् पॊरुळिल् अन्वयक्लेसमिरुप्पदाल् वेऱु पॊरुळ् कॊण्डदु। तिरुवेङ्गडम् अप्राक्रुद पूमियाय् मुऴुमैयुम् कोयिला यिरुप्पदाले वैदिग मदत्तैच् चारादवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱुम् सिलरुक्कुम् अङ्गे पुगक्कूडादबडि विलक्कु इरुप्पदाले विलङ्गल् ऎऩ्ऱदुमाम्। इऩि, विलम् कल् ऎऩप् पिरित्तु-विलमावदु पिलम्-कुगैगळ् अवैयुम् कऱ्‌पाऱैगळुम् कुडुमियुमाऩ तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩलुमाम्।  
एदो कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु अऩुमदि सॆय्यलाम्। इन्दक् काम पूमियिलेये कर्मङ्गळागिऱ कळैयॆल्लाम् कळैक्कवागुमो ऎऩ्बदऱ्‌कु उत्तरमाग अवऩदु अगडिद कडनासक्तियै अऱिविक्किऱार्। परमबदत्तैविड तिरु वेङ्गडमे सिऱन्द इडमागैयाल् अङ्गे जीवर्गळै विऩैयऱ्‌ऱवराक्कुम् नी इङ्गे अव्वाऱु सॆय्वदु एऩ् तगादु। परमबोक्यमाऩ उऩ्ऩै विट्टुप् परमबदम् सॆल्ल वागुमो, 'मायावि परमानन्दम् त्यक्त्वा वैगुण्ड मुत्तमम्। स्वामि पुष्करिणिदीरे रमयासह मोददे’ ऎऩ्ऱु इङ्गेदाऩे उऩक्कुम् आऩन्दम्। आऩन्द निलैय विमाऩमायिऱ्‌ऱे इदु ऎऩ्ऱुम् कुऱिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।३</summary>

९३। नीरार् कडलुम् निलऩुम् मुऴुदुण्डु  
एरालमिळन् दळिर्मेल् तुयिलॆन्दाय्  
सीरार् तिरुवेङ्गड मामलै मेय  
आरावमुदे अडियेऱ्‌ करुळाये। (३)  
नीर् आर् - पल नदिगळ् विऴुन्दवण्णमिरुन्दु नीर् निऱैयप्पॆऱ्‌ऱ  
कडल् उम् – कडल्गळैयुम्  
निलऩ् उम् – पूमियैयुम्  
मुऴुदु उण्डु - अङ्गुळ्ळ जीवरासिगळोडु उट्कॊण्डु तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुम् सिऱुगुऴवियाय्  
आलम् – आलमरत्तिऩुडैय  
एर् – अऴगु पॊरुन्दिय (तॊट्टालुम् वाडुम्बडियाऩ)  
इळम् तळिर् मेल् - सिऱुबवऩाऩ तळिरिऩ् मेऱ्‌पुऱत्तिले  
तुयिल् - कण् वळर्च्चियुडैयऩाऩ  
ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
सीर् आर् - श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩ सम्बत्तिऩाल् निऱैन्द  
तिरुवेङ्गडमामलैयिल्  
मेय - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
आरा अमुदे – त्रुप्ति पॆऱामल् मेऩ्मेलऩुबविक्कुम्बडियाऩ अमुदमे  
अडियेऱ्‌कु - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
अरुळाय्। - इङ्गे ऎल्ला विऩैगळैयुम् कलैन्दरुळवेणुम्।  
“आबूर्यमाणमसलप्रदिष्ट्टम्" ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱुमे निऱैन्द कडल्गळ् नदिगळ् ऎल्लाम् तऩ्ऩिडम् वन्दु विऴुन्द वण्णमिरुक्क अन्निलैयिले अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अव्वाऱे उट्कॊण्डु अवऱ्‌ऱुडऩ् मुऴुबूमियैयुम् उट् कॊण्डु अऴिक्कामल् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक्कॊण्डे सिऱुगुऴवियागवे विरुन्दु पेरालमरत्तिल् पॆरिय इडमॆल्लामिरुक्क ऎल्लाम् विट्टु नडुक्कडलिल् अऴगाग मिदन्दिरुक्कुम् ऒरुबवऩाऩ तळिरिऩ् मेऱ्‌पुऱत्तिले तिरुमेऩि अडङ्गुम् पडियुम् उलगबारत्तिऩाल् अत्तळिर् तण्णीरिल् अमिऴ्न्दुविडादबडियुम्, ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱ कवलैयिऩ्ऱि निर्विसारमाय्क् कण्वळर्न्दरुळवाऩ सक्तियै युडैय मायावियाऩ नी श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌कु मेलाग मेऩ्मैयैत् तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु सङ्गल्प्पित्तु इङ्गे आरावमुदऩाय् अऩुबवम् अळिक्कुम् पोदु अम्रुदमॆऩ्गिऱ मोक्षमुम् इङ्गेयामाऩबडियाल् अडियेऩिडर्गळै इङ्गे कळैवदु कूडाददामो? अरुळवेणुमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।४</summary>

वडबत्रसयऩ निलै नामॆल्लोरुम् कण्डदिल्लै; नम्मिल् पलर् नऩ्ऱागक् कण्ड अगडिदगडना सक्तियैयुम् आच्रिदरिडत्तिले अऩ्बैयुम् पारुङ्गळॆऩ्गिऱ करुत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
९४। उण्डायुऱिमेल् नऱुनॆय्यमुदागक्  
कॊण्डाय् कुऱळाय् निलमीरडियाले  
विण्डोय् सिगरत् तिरु वेङ्गडम् मेय  
अण्डा! अडियेऩुक्करुळ् पुरियाये। (४)  
उऱिमेल् - केट्टालुम् कॊडुक्क मऩम् वरामल् वीडुगळिल् उयर उऱिगळ् मेल् वैत्तुक् कात्त  
नऱु नॆय् - मणमुळ्ळ नॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱै  
अमुदु आग – परमबोक्यमाग  
उण्डाय् - कण्णऩाऩबोदु कळवु कॊण्डु पुसित्ताय्  
अण्डा! – इडैयऩे।  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि मूवडि इरन्दु  
निलम् – मुऴुबूमियैयुम्  
ईर् अडियाल् – पेरुरुक्कॊण्डु इरण्डे अडिगळाल्  
कॊण्डाय्। - अळन्दु उऩ्ऩुडैयदाक्किऩाय्।  
विण् तोय् – मेलुलगिऱ्‌ सॆऩ्ऱ  
सिगरम् – कॊडुमुडिगळैयुडैय  
तिरुवेङ्गडमलैयिले  
मेय - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
अण्डा! - प्रम्माण्डत्तिऱ्‌कु अदिबदिये!  
अडियेऩुक्कु - सरणम् अडैन्द ऎऩक्कु  
अरुळ् पुरिवाय्। - इडर् कळैवदिल् किरुबै सॆय्य वेणुम्।  
नीरार् कडलुम् निलऩुम् मुऴुदुण्ड उऩक्कु ऎल्लाम् सॊत्ता यिरुक्क ऎल्ला जीवर्गळुम् उऩ्ऩैये आरादिक्क वेण्डियिरुक्क नी कण्णऩाय्क् कोब कुमरऩायिरुन्दबोदु इडैच्चिगळ् पलर् उऩ् मेऩ्मै यऱिन्दिरुन्दुम् लोबत्तिऩाले उऩक्कुक् कॊडामलिरुन्दबोदु नीये नऱु वॆण्णॆय् ऎडुत्तुण्डाय्। नी ऎट्टिप् पॆऱवागाद इडत्तिले उयर उऱियिल् अवर्गळ् वैत्तिरुन्दवऱ्‌ऱैयुम् पलवुबायङ्गळाले ऎडुत्तु उण्डाय्। अण्डा! पऱ्‌पल अण्डाक्कळिले इरुन्द वॆण्णॆय् मुदलाऩ ऎल्लाम् उऩक्कुप् पोदादबडि पायिऱ्‌ऱु। अवैयॆल्लाम् उऩ् अऩ्बुक्कु कोसरर्गळाऩ कोबिगळ् कैबट्ट वस्तुक्कळाऩ पडियाले उऩक्कु अमुदमायिऩ। इप्पडि ऎडुत्तुप् पुसित्तु ऎल्लाम् उऩ्ऩुडैय तॆऩ्बदै विळक्कुम् नी ऒरु समयम् माणिक्कुऱळाय् मावलियिडम् सॆऩ्ऱु मूवडि वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डि, केट्टदऱ्‌कु मेल् कॊळ्ळ विल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिविक्किऩ्ऱवऩाय्प् पेरुरुक् कॊण्डु इरण्डेयडियिऩाल् मावलियाण्ड मुऴुवुलगैयुम् कैप्पऱ्‌ऱिऩाय्। कोबिगळुडैय लोबत्तऩ्मैयैयुम् मावलियिऩ् ऒळदार्यत्तैयुम् अऱिविक्किऩ्ऱ नी, तऩ्ऩैच् चार्न्दवर्, पिऱर् ऎऩ्ऱ पागुप्पडिऩ्ऱि कुण तोषङ्गळैक् कुऱिक्किऩ्ऱवऩाऩाय्। आयिऩुम् इरुवगैयारैयुम् अऩुक्रहिप्पदेयायिऱ्‌ऱु उऩ् सॆयल्। आगैयाल् इप्पोदु तिरुवेङ्गडत्तिल् उऩदु कुणत्तैक् कण्डु इङ्गुळ्ळारुम् कॊडुमुडि वायिलाग इऱङ्गि विण्णिलुळ्ळारुम् कॊण्डाडुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱ नी ऎऩ्ऩै कोबरैप् पोलवो मावलियैप् पोलवो निऩत्तु ऎऩक्कुम् अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
अमुदाग कळविलुण्णुम् नॆय्ये उऩक्कु अमुदुबोल् इऩिदायिऱ्‌ऱु। इऩि, ‘इडैयर्गळ् अमुदुण्णवेण्डुम्, निवेदऩम् सॆय्यामल् उण्गिऱार्गळे' ऎऩ्ऱु वरुन्दि अवर्गळ् ऊण् अमुदागुम्बडि नीये नॆय् उण्डायॆऩ्ऩलुमाम्। अण्डा। अण्डऩ् इडैयऩ्, अण्डादिबदियुमाम्, इरण्डडिगळिऩ् पॊरुळुक्केऱ्‌प इङ्गे इरण्डु पॊरुळ्गळुम् मुऩ्ऩोराल् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।५</summary>

ऒरुवरुम् अबेक्षिक्कादबोदुम् आच्रिदवात्सल्यत्ताले अगडिद कडऩैयै उलगिल् काण्बित्तिरुक्कुम् नी ऎऩ् विषयत्तिलुम् ऎऩ् पिरार्त्तऩैयिऩ्ऱिये कूड सॆय्यलामे यॆऩक् करुदिक् कूऱुगिऱार्।  
९५। तूणायदऩूडु अरियाय् वन्दु तोऩ्ऱि  
पेणाववुणऩ् उडलम् पिळन्दिट्टाय्  
सेणार् तिरुवेङ्गड मामले मेय  
कोणागणैयाय्! कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऩै नीये। (५)  
तूण् आय् - मुदलिल् तूणागि पिऱगु  
अदऩ् ऊडु – अत्तूणिऩिडैयिले  
अरि आय् – नरसिङ्गरूबियाय्  
वन्दु – पुगुन्दिरुन्दु  
तोऩ्ऱि – वॆळिप्पुऱप्पट्टु  
पेणा – उऩ्ऩै आदरिक्काद  
अवुणऩ् – इरणियासुरऩिऩ्  
उडलम् – तेहत्तै  
पिळन्दिट्टाय् - उगिराल् किऴित्तॆऱिन्दवऩे!  
सेण् आर् - वॆगु तूरत्तिलुम् निऱैन्द उयर्न्द  
तिरुवेङ्गडम् मामलैयिल्  
मेय – नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
कोळ् – मिडुक्कैयुडैय  
नागम् अणैयाय् - तिरुवऩन्दाऴ्वाऩाम् पळ्ळिगॊण्डवऩे!  
नी ए ऎऩ्ऩै - नीयागवे वेण्डामऱ्‌पोऩालुम् ऎऩ्ऩै  
कुऱिक्कॊळ् - अऩुक्रहऱिक्क मऩत्तिल् वैत्तुक्कॊळ्।  
'अनन्दबोगिनि प्रक्रुष्ट विज्ञानबलैगदामनि" ऎऩ्ऱबडि ज्ञानम् पलम् इरण्डैयुम् सिऱप्पागवुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् नी अवुणऩ् अळन्दिट्ट तूणिले मुऩ्ऩे तिरुवुरुवोडिरामल् अन्दर्यामियाग मट्टुम् इरुन्ददाले अदु वॆऱुन्दूणाय्, पिऱगु उऩ्ऩै यनादरित्तु उऩ्ऩिडम् महा पक्तऩाऩ मगऩिऩ् पेच्चिल् मदिप्पु वैक्कामल् अवुमऩ् तूणैत् तट्टिऩबोदु तूणाऩ उऩ्ऩैये अवऩ् अडित्तदाग नी निऩैत्तु, पक्तऩाऩ प्रह्लादऩ् उऩ्ऩै वरुम्बडि वेण्डाद पोदुम् अवऩुक्किऴैक्कुम् तीङ्गुगळै नीये पॊऱुक्कादवऩाय् विष्णुवाय् ऎल्लोरुक्कुम् ऎप्पोदुम् अरियाऩ नी अवऩऩुक्कु अरियाय् अरियुरुवागवे अवऩ् तट्टुम् कणत्तिले तूणिल् निऩ्ऱु उडऩे वॆळियिऱ्‌ऱोऩ्ऱि अवऩुडलम् पिळन्दरुळिऩाय्। अङ्गे तूणिऱ्‌पोल इङ्गे तिरुवेङ्गडत्तिल् इप्पोदु तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱियिरुक्कुम् नी ऎऩ्ऩैयुम् प्रह्लादऩैप् पोले निऩैत्तु नीयागवे अरुळ्बुरियवेणुम्। ऎव्वळवु तीमैगळ् विळैयिऩुम् तुक्कमॆऩ्बदै युणराद अवऩुक्के अरुळ्बुरिन्दबोदु इडरुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै अरुळाम लिरुक्कलामो। पूमियिल् इरुन्दुगॊण्डे वाऩिल् इरुप्पारैयुम् अऩुक्रहिक्कवल्लवो नी तिरुवेङ्गडमलैयै सेणारुम्बडि सॆय्दिरुप्पदु। कीऴेयुळ्ळ ऎऩ्ऩाक् कीऴ्प्पडिन्दवऩागक् कण्डु कीऴिरुन्दु मेलुक्कु उत्तरिक्कवेणुम्। उऩ्ऩैयुम् उऩ् पक्तर्गळैयुम् पेणाद अवुणऩ् यज्ञादिगळै अऴित्तुवन्ददाले पिळक्कबडवेण्डियवऩाऩाऩ्। विसेषमाग तक्षिणैगळै यळित्तु यज्ञङ्गळैच् चॆय्दु वेदत्तिले विच्वासमुडैयऩा यिरुन्ददाले मावलियै अव्वाऱु अऴिक्क निऩैक्कामल् अवऩ् पुगऴ् ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुम्बडि सॆय्दु अरुळिऩाय्, "कदञ्जित् उबगारेण क्रुदेनैगेन तुष्यदि' ऎऩ्ऱबडि सिऱिदळवु नऩ्मैयिरुन्दालुम् पॆरिदाग निऩैत्तु अरुळ्बुरिगिऱवऩ् नी ऎऩ्ऱबडि।  
तूणायदऩूडु-तूणाऩ अदऩूडु ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बडुम्बडियाऩ ऒरु पदमाक्कामल् तूण् आय् नी तूणागि ऎऩ्ऱु विऩैयॆच्चमागवे कॊळ्ळलाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वसप्तवाच्यऩ् सर्वत्तिलुम् पुगुन्दिरुप्पवऩ् तूणुमाऩाऩ् तूण् पिऱन्दबोदे। आऩाल् नरसिङ्गरूबमिऩ्ऱित् तूणाऩाऩ्। पिऱगु अदुवुम् वन्ददाम्। कोणागणैया ऎऩ्ऱदु आदिसेषऩैप्पोल् तमक्कुम् पल कैङ्गरियम् वेण्डियॆऩ्बर्। कुऱिक्कॊळ्-उबगारम् सरिवर सॆय्यादबोदुम् सॆय्ददाग निऩैत्तु क्रुदज्ञऩायिरुक्किऱ नी ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् सॆयलैयुम् कुऱिक्कॊळ्ळाम लिरुप्पायो। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।६</summary>

आऴ्वार् वेण्डिऩबडि सॆय्यत् ताऩ् कात्तिरुप्पदाग अवरुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्बडि अवरदु नॆञ्जिल् तिरुवेङ्गडत्ताऩ् तोऩ्ऱ तम् मऩोरदम् पूर्त्तियागिऱमैक्कुक् कळित्तु मेले यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
९६। मऩ्ऩाविम्मऩिसप् पिऱवियै नीक्कित्  
तऩ्ऩाक्कित्, तऩ्ऩिऩ्ऩरुळ् सॆय्युम् तलैवऩ्  
मिऩ्ऩार् मुगिल् सेर्, तिरुवेङ्गडम् मेय  
ऎऩ्ऩाऩै यॆऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिलुळाऩे। (६)  
मऩ्ऩा - ऎऩ्ऩ तवम् पुरिन्दालुम् निलैक्काद  
इ मऩिसऩ् पिऱवि - इन्द मनुष्य जऩ्मत्तै  
नीक्कि - मीण्डुम् पॆऱादबडि सॆय्दु  
तऩ् आक्कि - तऩ् नित्य किङ्गरऩाक्कि  
तऩ् इऩ् अरुळ् सॆय्युम् - तऩदु इऩिय किरुबैयैप् पण्णुम्  
तलैवऩ् – उत्तमोदारऩाय्  
मिऩ् आर् - मिऩ्ऩल् निऱैन्द  
मुगिल् सेर् - मेगत्तिऱ्‌कु समऩुम्  
तिरुवेङ्गडम् मेय - तिरुवेङ्गडत्तिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऩ्ऱवऩुमाऩ  
ऎऩ् आऩै - ऎऩक्कु नित्यबोक्यऩ्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩदु स्वामि  
ऎऩ् नॆञ्जिल् उळाऩ् - ऎऩदु नॆञ्जिल् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्।  
ऎऩ्ऱुमे ऎऩ् नॆञ्जिलिरुप्पवऩाऩ ऎऩदु स्वामि तिरुवेङ्गडत्तिल् नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱाऩाय् तिरुविऩ् अऩ्बुक्कुम् पात्तिरमाय् अवळुऱै मार्बऩाय् मिऩ्ऩर् मुगिल्बोऩ्ऱु ऎऩक्कु ऎप्पोदुम् पार्त्तुक्कॊण्डेयिरुक्क वेण्डियवऩा यिरुप्पवऩ् तेव मऩुष्य तिर्यक् स्त्तावर जऩ्मङ्गळिले पोगत्तिल् नोक्काऩ तेवजऩ्मत्तैयुम् नऩ्मै सॆय्वदऱ्‌कुरिय अऱिवु पॆऱवागाद मऱ्‌ऱ जऩ्मङ्गळैयुम् विट्टु मऩिदप्पिऱवियै ऎऩक्कु अळित्तुवर निऩैत्तिरुन्दवऩ्, ऎऩ् वेण्डुगोळुक्कु इणङ्गि मिऩ्ऩिऩ् तिलैयिल् मऩिसप् पिऱवियैयुम् इऩिप् पॆऱादबडि सॆय्दु तऩक्कु नित्यगिङ्गर ऩाक्कुगिऱवऩाऩाऩ्। इदु वेऱॊरुवर् सॆय्यवागाद, अवऩुक्कु असादाराणमाऩ, इऩिय अरुळॆऩ्ऱबडि।  
मऩ्ऩु ऎऩ्बदु विळिच्चॊल्लऩ्ऱु। इप् पाट्टु ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तु वन्ददऩ्ऱु। पिऱविक्कु विसेषणमाय् ‘निलैयिल्लाद’ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। पिऱवियै नीक्कुवदावदु-पिऱन्दिरुक्कुम् सरीरत्तै यॊऴिप्पदऩ्ऱु; इऩिप्पिऱवि वरादबडि सॆय्गै, अदावदु-सञ्जिद, प्रारप्त, सर्व पाबङ्गळैयुम् पोक्कुगै। इदऩाल् इडर् कळैदल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। तऩ्ऩाक्कि-तऩ् साम्यत्तै उण्डु पण्णि; अल्लदु तऩ् अडिमैयाक्कि। इप्पडि नीक्कुवदुम् आक्कुवदुम् इऩ्ऩरुळाम्। तलैवऩ् उदार च्रेषडऩ्। ‘रुणम् प्रव्रुत्तमिव मे हिरुदयात् नाबसर्प्पदि’ ऎऩ्ऱबडि सॆय्दुम् ऎऩ्ऩ सॆय्दोमॆऩ्ऱु तलैगुऩिन्दिरुक्कुम् वळ्ळल्। सेर् ऎऩ्बदु उवमैयैक् कूऱि आऩैक्कु विसेषणमाम्। तिरुवेङ्गडत्तिल् मुगिल् सेर्न्दिरुप्पदैच् चॊल्वदाऩालुम् मिऩ्ऩार् मुगिल् ऎऩ्ऱबोदु आऴ्वार् नॆञ्जिल् तिरुमाल् करुदप्पडुमादलिऩ्। नॆञ्जिलुळाऩे-इदऱ्‌कु मुऩ् नॆञ्जिलिल्लैयोवॆऩ्ऩिल्, मुदलीरडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अडै मॊऴियुडैयऩागि इरुप्पदु इप्पोदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।७</summary>

इप् पिऱवियिले आऴ्वारुक्कुप् पूर्णानुक्रहम् सॆय्वदैक् काट्टु किऩ्ऱाऩाय् नॆञ्जिले निऩ्ऱवऩ् अव्वण्णमे अप् पलऩ् अळिक्कुम् वरैयिल् निऱ्‌किऱाऩॆऩ्ऱु पार्त्तु मगिऴ्न्दु विळित्तुप् पेसुगिऱार्।  
९७। माऩेय् मडनोक्कि तिऱत्तॆदिर् वन्द  
आऩेऴ्विडै सॆऱ्‌ऱ वणिवरैत् तोळा!  
तेऩे तिरुवेङ्गड मामलै मेय  
कोऩे! ऎऩ् मऩम् कुडिगॊण्डिरुन्दाये। (७)  
माऩ् एय् - माऩिऩ् नोक्कुक्कुप् पॊरुन्दिऩ  
मडम् नोक्कि तिऱत्तु - मडप्पमुम् तोऱ्‌ऱवाऩ नोक्कैयुडैय नप्पिऩ्ऩै विषयमाग  
(अवळ् तऩ् णिवरैत्तोळै अणैवदऱ्‌काग)  
ऎदिर् वन्द – ऎदिर्त्तु वन्द  
एऴ् आण् विडै - एऴु ऎरुदुगळै  
सॆऱ्‌ऱ – अडक्कियरुळिऩ  
अणिवरै तोळा – अऴगियऩवुम् मलैबोल् तिडमुमाऩ तोळ्गळै युडैयऩे!  
तेऩे! - नप्पिऩ्ऩैक्कुप् पोल् ऎऩक्कुम् पोक्कियमाऩवऩे!  
तिरुवेङ्गडमामलैयिल्  
मेय - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
कोऩे! - स्वामिये!  
ऎऩ् मऩम् – इडर् नीक्कि आट्कॊळ्ळ वेण्डिऩ ऎऩदु मऩत्तै  
कुडिगॊण्डु इरुन्दाय्। - वासस्त्ताऩमाग उवन्दरुळिऩाय्।  
नाऩ् कैङ्गरियम् सॆय्य विरोदियाऩ पाबङ्गळेयॆल्लाम् नी पोक्किऩदु नप्पिऩ्ऩैक्काग एऴु विडैगळैयडर्त्तदऱ्‌कु समाऩमागुम्। अवळैप् पॆऱ आसैप्पट्ट अळवुक्कु ऎऩ्ऩैयुम् पॆऱ आसैप्पट्टाये। इदै निऩैक्क नी ऎऩक्कुत् तेऩ्बोले अनिष्ट निव्रुत्ति सॆय्ददोडु पोक्यमुमागिऱायॆऩ्ऱबडि। माऩेय् ऎऩ्बदु नोक्कुक्कु विसेषण मॆऩ्ऱाल् मडमॆऩ्ऱ सॊल्लुम् इडैयिल् इरुप्पदाल् नोक्कुक्के विसेषणमागुम्, मडप्पम् नप्पिऩ्ऩैयिऩुडैयदॆऩ्ऱु ताऩे तेऱुम्। आऩ् ऎऩ्बदु पसुमाडॆऩ्ऱ पॊरुळदु। इच्चॊल् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, विडै ऎऩ्ऱु कुदिरैक्कुम् पॆयराऩ पडियाले अदै विलक्क आऩाऩ विडैयॆऩ्ऱदु। पल पसुक्कळोडु तिरियुम्बडि वीर्य मदमुडैय विडैयॆऩ्बदऱ्‌काग ऎऩवु मुरैप्पर्। मेले अणि वरै ऎऩ्ऱु अगरमिरुप्पदाल् इङ्गु आऩ् ऎऩ्ऱे पिरिबबदु। इऩि, सॆऱ्‌ऱवणि ऎऩ्ऱु सन्दियिल् वगरम् इरुप्पदाल् इङ्गुम् वगरमे इरुक्कलाम्, मेले अणियॆऩ्ऱे पिरित्तालुम् इङ्गु वगरमे कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु निऩैत्ताल्, वन्दवाऩेऴ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले वाऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्तु वाऩ्विडै - पॆरिय ऎरुदुगळ् ऎऩ वुरैक्कलाम्। आऩ्। आऩुदल् नीङ्गुदलाय् ऎदिरियिऩ् ऎदिर्प्पिऩिऩ्ऱु नीङ्गुगिऩ्ऱ, मीऱुगिऩ्ऱ विडैगळ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।८</summary>

नप्पिऩ्ऩैयै मऩैवियागप् पॆऱप् पलर् आसैप्पट्टऩर्। इदुमूलमाग, अवऩ् तन्दै तऩ्ऩिडम् सेर्न्द विरुषबङ्गळाऩ असुरर्गळै अऴिक्क निऩैत्ताऩ्। ऎल्लोरुम् मणिगळ् पोलुम् मुत्तुक्कळ् पोलुम् मिक्ति मदिप्पुडैयवरे। आयिऩुम् नप्पिऩ्ऩै आयऩाऩ कण्णऩैये कादलुऱ्‌ऱाळ्। अदऱ्‌कागवुम् एऴु ऎरुदु अट्र्प्पदॆऩ्ऱ सुल्क्कम् एऱ्‌पट्टदु। अदुबोल्, ऎऩ्ऩैप् पॆऱप् पल तेवर्गळ् आसैप्पट्टालुम् अवर्गळ् मणि मुत्तुक्कळ् पोलिरुन्दालुम् तिरु वेङ्गडत्ताऩ् वॆऱुम् आयऩायिरुन्दालुम् अवऩैये नाऩ् विरुम्बिऩेऩ्। पिऱवियिडर् नीक्कल् ऎऩ्ऱ सुल्क्कत्तै नाऩ् वैत्तेऩ्। इदैच् चॆय्बवऩुक्कु नाऩ् ऎऩ्गिऱार्। इदुवुम् ऎम्बॆरुमाऩै विळिक्कामल् तमक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊळ्ळुम् परसुरम्।  
९८। सेयऩणियऩ् ऎऩ सिन्दैयुळ् निऩ्ऱ  
मायऩ् मणिवाळ् ऒळिवॆण्डरळङ्गळ्  
वेय् विण्डुदिर् वेङ्गडमामलै मेय  
आयऩडियल्लदु मऱ्‌ऱऱियेऩे। (८)  
सेयऩ् - विरुम्बादार्क्कु वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩुम्  
अणियऩ् - विरुम्बिऩवर्क्कु अरुगे निऱ्‌पवऩुम्  
ऎऩ सिन्दै उळ् - ऎऩदु मऩत्तिऩुळ्ळे  
निऩ्ऱ - निलैत्तु इरुक्किऩ्ऱ  
मायऩ् - आच्चर्यबूदऩुम्,  
मणिवाळ् - नीलमणियॊळियुडैयऩुम्  
ऒळि वॆण् - ऒळियुळ्ळ वॆळुत्त  
तरळङ्गळ् – मुत्तुक्कळ्  
वेय् विण्डु - मूङ्गिल्गळ् वॆडिप्पदाले  
उदिर् – उदिर्न्दु विऴुमिडमाय्  
मणि वाळ् - ऎङ्गुम् मणिगळिऩ् ऒळि वीसुगिऩ्ऱदुमाऩ  
तिरुवेङ्गडमामलैयिल्  
मेय - नित्यवासम् सॆय्बवऩुमाऩ  
आयऩ् – मायगोबऩुडैय  
अडि अल्लदु मऱ्‌ऱु - तिरुवडिगळैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै  
अऱियेऩ्। - नाऩ् नॆञ्जिल् कॊळ्ळ विसैयेऩ्।  
ऎऩक्कुम् सिल कालम् सेयऩायिरुन्दु इप्पोदु अणियऩाऩाऩ्। 'पराङ् मुगानाम् कोविन्दे विषयासक्त सेदसाम्, तेषाम् तत् परमम् प्रह्म तूरात् तूरदरे सत्तिदम्, तन्मयन्वेन कोविन्दे ये नरा: न्यस्त्सेदस: विषयत्यागिनस् तेषाम् विज्ञेयञ्ज तत् अन्दिगे’। मऱ्‌ऱ मणिगळैयुम् मुत्तुक्कळैयुम् वेण्डेऩ्। वेण्डुमाऩाल् अवै तिरुमयिलैयिलेये सिदऱिक् किडक्किऩ्ऱऩ। अवऩ् आयऩाऩालुम् अवऩे ऎऩक्कु वेण्डुम् उण्मैयिल् अवऩ् मायऩ्, आयऩल्लऩ्। अवऩे मणिवण्णऩ् मुत्तुक्कळ् विळङ्गुम् पुऩ् मुऱुवलोडु अन्द मणिवण्णऩैप् पॆऱामल् वेऱॊऩ्ऱै विवेगि वेण्ड माट्टाऩ्, अच्युदबदाम्बुज युक्मरुक्ममे वेण्डुवदु। मऱ्‌ऱ विबवमॆल्लाम् तुक्कमे। अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल् कुडिगॊण्डाऩ्। नाऩुम् अवऩडियैविट्टु वेऱऱियेऩ् ऎऩ्ऱबडि, अल्लदु मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु इरण्डु सॊऱ्‌कळ्, आयऩ् तिरुवडि नीङ्गलाग वेऱु अवऩदु अवयवङ्गळै अऱिन्दालुम् अवऩ् अवयवमागाददॊऩ्ऱै अऱियेऩ् ऎऩ्गैक्काग। इव्वाऱे अवऩ् पक्तर् तविर मऱ्‌ऱ तेवर्बोऩ्ऱोरै, अऱियलागादॆऩ्ऱु सास्त्तिरत्तिऩैल् नीक्कप्पट्ट वरै निऩैयेऩ् ऎऩवुम् करुदिऩदाम्।  
मणिवाळ्-वाळ्मणि ऎऩ माऱ्‌ऱि ऒळि वीसुगिऩ्ऱ मणिगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु। आऩाल् वेय्विण्डुदिर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अदु सेरुमा ऎऩ्ऱाल्, मुत्तुक्कळ्बोल् इरत्तिऩङ्गळुम् मूङ्गिल्गळिऩिऩ्ऱु उदिरुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमुण्डागिल् सेरलाम्। इल्लैयेल्, मुऩ्ऩोर् करुदियबडि वेङ्गड मामलैक्के नेराग विसेषणमागुम्। मणियिऩ् वाळैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् आयऩुक्कुम् विसेषणमागुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।९</summary>

मऱ्‌ऱ मणिगळ् तम्मै मट्टुम् तरुम्, ऒळिगळ् मङ्गुम्। ऎम्बॆरुमा ऩॆऩ्ऱ सिन्दामणि। ऎऩ्ऱुम् सिन्दैयिलिरुक्क वेण्डुम् मणि। अऱियादार् सिन्दिक्कबडाद मणि। सिन्दित्तुमाळाद प्रबावमुडैय मणि। पक्तर् विषयमाऩ सिन्दैयै ऎप्पोदुम् उडैयमणि। नास्तिगर्गळुक्कुम् विऩैक्केऱ्‌पप् पयऩैच् चिन्दिक्किऩ्ऱदुम् नल्लगालम् वरुमदै ऎदिर्गालत्तिल् ऎप्पोदुम् सिन्दै सॆय्वदुमाऩ मणि। सिदैवऱ्‌ऱ मणि। नन्दा ऒळियुडैय मणि। वेङ्गड सूडामणि। अदुवुम् ऎऩ्ऩैविडादु। नाऩुम् अदै विडेऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩोडे पेसुगिऱार्।  
९९। वन्दायॆऩ् मऩम् पुगुन्दाय् मऩ्ऩि निऩ्ऱाय्  
नन्दाद कॊऴुञ्जुडरे ऎङ्गळ् नम्बी!  
सिन्दामणिये! तिरुवेङ्गडम् मेय ऎन्दाय्!  
इऩि याऩुऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् विडेऩे। (९)  
नन्दाद – अऴियाददाऩ  
कॊऴु सुडरे – अबिविरुत्तियडैन्ददाऩ तेजस्से!  
ऎङ्गळ् नम्बी - ऎङ्गळुडैयऩागि कल्याण कुणबूर्णऩे!  
सिन्दामणिये! - सिन्दिप्पदै यॆल्लाम् अळिक्कुम् रत्ऩमे!  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडत्तिल्  
मेय - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ऎन्दाय्! - ऎऩ् अप्पऩे नी  
वन्दाय्। – वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱु वन्दरुळिऩाय्।  
ऎऩ् मऩम् पुगुन्दाय् – विलक्काद ऎऩदु मऩत्तिल् नीये पुगुन्दाय्।  
मऩ्ऩि निऩ्ऱाय् - पुगुन्ददैयऱिय एऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩैक् कण्डु निलैत्तु निऩ्ऱरुळिऩाय्।  
इऩि - इप्पडि नीये निऱ्‌कुम्बडि इदुवरैयिल् विलक्कामलिरुन्दु सुवैत्त पिऱगु  
उऩ्ऩै याऩ् - अरुळुम् कुणङ्गळ् निऱैन्द उऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱुम् विडेऩ् - ऒरु नाळुम् विडमाट्टेऩ्।  
यारुम् वेण्डामऱ्‌पोऩुलुम् तन्दैयाऩबडियाले ताऩे तेडि वरुगिऱवऩ् नी। अदऱ्‌कागवे तिरुवेङ्गडत्तैक् कॊणर्न्दु निऱुत्तिऩवऩ् नी। वन्दवऩ् वेऱिडम् पुगुन्दिडादे ऎऩ् मऩम् पुगुन्ददु आच्चर्यम्। पुगुन्दु पार्त्तु उबेक्षियादबडि निलैत्तु निऩ्ऱाय्। वन्दु पुगुन्द नी सुडरायिरुन्दबडियाले ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। वियन्दु पार्त्त ऎऩ्ऩै उऩ् विषयत्तिल् आबिमुक्य मुडैयवऩाग वैत्तु निलैयुऱ्‌ऱाय्। इव्वाऱु वन्दु पुगुन्दु निऱ्‌कामऱ्‌ पोऩाल् सुडराऩ उऩक्कु ऒळि मङ्गुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु नन्दामैक्काग निऩ्ऱाय् पोलुम्। निऩ्ऱदाल् नन्दामै मट्टुमिऩ्ऱि कॊऴुमैयुम् पॆऱ्‌ऱदु सुडर्। ऒळि वीसिऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारैयुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दारैयुम् पऱ्‌ऱ नी वॆगु सुलबऩाऩबडियाले उऩ्ऩै यिप्पोदे नम्बि यॆऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। 'स उ च्रेया न् पवदि जायमान:' ऎऩ्ऱदे। वन्द इडत्तिल् वेऱु पलऩ्गळैक् कॊडुक्कामल् मोक्षत्तै मट्टुम् अळिप्पदाऩाल् पॆरुम्बालुम् नॆरुङ्ग माट्टार्गळॆऩ्ऱु सिन्दामणियाऩाय्। तिरुवेङ्गडत्तिलिरुक्कुम् उऩ्ऩैच् चिन्दामणियॆऩ्ऱु सॊल्वदु सालवुम् पॊरुन्दुमे। नी अप्पडि यिरुन्दालुम् नाऩ् उऩ्ऩिडम् वेऱॊऩ्ऱुम् केट्पवऩायिल्लै। उऩ्ऩै नाऩ् विडेऩ्। ऒरु नाळुम् विडेऩ्। सिन्दुम् मणि ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् वेण्डा। सिन्दामणियाऩ नीये सुडराय् अऱिवै मेऩ्मेल् उण्डुबण्णुगिऱाय्। नम्बियाऩबडियाले ऎङ्गळुक्कुम् निऱैवुक्कुक् कारणमागिऱाय्। मणियाय् परमप्राप्यमागिऱाय्। इऩि इप् पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु ऒरुबडियालुम् सिदैविल्लै। नीयुम् स्वामि, नाऩुम् इदऱ्‌कु प्राप्तमाऩवऩ् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१०।१०</summary>

इडरॆल्लाम् कळैन्दु आट्चॆय्य अरुळ् पुरियुम् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩैप् पऱ्‌ऱिय इत् तिरुमॊऴिक्कुप् पलऩ् मुक्ति पॆऱुगै ऎऩ्गिऱार्।  
१००। विल्लार् मलि वेङ्गड मामलै मेय  
मल्लार् तिरडोळ् मणिवण्णऩम्माऩे  
कल्लार् तिरडोळ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ मालै  
वल्लारवर् वाऩवरागुवर् तामे। (१०)  
विल्लार् - विल्लैक् कैयिल् कॊण्ड वेडर्गळ्  
मलि - मिगवाग वसित्तुवरुम्  
वेङ्गडम् मामलैयिल्  
मेय – वसिक्किऩ्ऱवऩुम्  
मल् आर् – वलिवु मिक्क  
तिरळ् तोळ् - तिरण्ड तोळ्गळैयुडैयऩुम्  
मणि वण्णऩ् – नीलमणि निऱमुम् मणिस्वबावमु मुडैयवऩुम्  
अम्माऩ् – स्वामियुमाऩ तिरुमालैक् कुऱित्तु  
कल् आर् – मलै पोऩ्ऱ उरत्त  
तिरळ् तोळ् - तिरण्ड तिरुत्तोळ्गळैयुडायराऩ  
कलियऩ् - तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ मालै - सॊऩ्ऩ इत् तिरुमॊऴियै  
वल्लारवर् ताम् ए - अप्यसित्तवर्गळ् कूड  
वाऩवर् आगुवर् - मोक्षबदम् पॆऱुगिऩ्ऱवर्गळावर्।  
मिडुक्कुमिक्कवागित् तिरण्डिरुक्कुम् तोळ्गळाक् कण्डु इवऩै याच्रयित्ताल् नमक्कु वलिवुण्डागुमॆऩ्ऱु इवऩै तॆय्वमागक् कॊण्डवरे इवऩदु मणिवण्णत्तैक् कण्डु इवऩदु अऩुबवत्तिलेये आऴ्न्दु अव्वऩ्बिऩ् मिगुदियाल् अवऩ् सक्तियै मऱन्दु ताङ्गळ् अवऩैक् काक्क विल्लुम् कैयुमाय् निऱ्‌किऩ्ऱवरुम्, तुष्टमिरुगङ्गळाल् तङ्गळ् कुडुम्बत्तिऱ्‌कुम् सेवार्त्तिगळुक्कुम् पयिर्गळुक्कुम् सेदम् वरादबडि विल् कॊण्डवरुमाऩ वेडर्गळैक् कण्डाल्, इवर्गळ् परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पल्लाण्डु पाडुगिऩ्ऱ कुमुद कुमुदाक्षादिगळाऩ सेऩादिबदिगळो ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्कुम्। अप्पडिप्पट्ट वेडर्गळुक्कुम् तिरुमालुक्कुम् सेर्त्तु ताम्, इरामऩैयुम् अवऩैक् काक्क विल्लूऩ्ऱि निऩ्ऱ इलक्कुमणऩैयुम् काक्क कुहप्पॆरुमाऩ् निऩ्ऱवण्णम्। तमदु मलैबोऩ्ऱु तिण्णिय तिरण्ड तोळैयुम् पयऩ्बडुत्त निऩ्ऱ कलियराल् कोलिऩ पलऩैप् पॆऱ्‌ऱुच् चॊल्लप्पट्ट इत् तिरुमॊऴियैप् अप्यसित्ताल् पोदुम्, ऎल्ला इडरैयुम्, कळैन्दु आट्कॊळ्ळ वाऩवराक्कुवाऩ् पिराऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इङ्गु मुदलिल् पिराट्टियै मीट्पदॆऩ्ऱ वियाजत्ताले तेव प्रात्तऩैयैप् पूर्त्ति सॆय्य रावणऩै वदैत्तदुम्, २ल् तेवदैगळुक् कागवे मालि मुदलाऩ अरक्करै पङ्गम् सॆय्ददुम्, सॊल्लप्पट्टदिऩिऩ्ऱु वेण्डियदै यळिक्किऩ्ऱवऩॆऩ्बदैयुम्, ३ल् वडबत्रसायि वरलाऱ्‌ऱाल् कारुण्यत्तैयुम्, ४ल् सॆळलप्य परत्वङ्गळैयुम्, ५ल् प्रार्त्तऩै यिऩ्ऱिये पादुगाक्कवाऩ वात्सल्य विबागत्तैयुम् तॆरिवित्तु, ६ल् तम् प्रार्त्तऩैक् किणङ्गि अरुळ तम् नॆञ्जिल् अवऩ् तोऱ्‌ऱुवदैयुम्, ७ल् नप्पिऩ्ऩैयळवुक्कुत् तम्मिडम् प्रीदि वैत्तिरुप्पदैयुम्, ८ल् अवऩडियल्लदॊऩ्ऱैत् ताम् अऱियादवाऱु आऩमैयैयुम्, ९ल् सिन्दामणियाऩ मणिवण्णऩैत् ताम् विडप्पोवदिल्लै यॆऩ्बदैयुम् कूऱि, १०ल् तिरुमॊऴिप् पलऩ् मुक्ति पॆऱुगै ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-१० कण्णार् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इन्द मुदऱ्‌पत्तिल् वाडिऩेऩ् ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् तमक्कु नारायण नामम् काणवाऩदालाऩ नऩ्मैयैक् कूऱि, इराण्डावदाऩ वालिमावलत्तिल् नारायणऩ् अर्च्चा मूर्त्तिगळिल् इमयत्तिलुळ्ळ पिरिदि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै यादरित्तु, अवदार मूलस्त्ताऩमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩाऩ पुजगसयऩऩे इवऩॆऩ्ऱु अर्च्चैगळॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मुऩ्ऩे इन्द पुजङ्गसयऩणुऩ परमबुरुषऩैप् पुगऴ्न्दु, ३वदाऩ मुऱ्‌ऱमुत्तिल् ताम् पॆऱ्‌ऱ तिरुमन्दिरत्तिऩ् तेवदैयाऩ नारायणऩिऩ् इडमाऩ पत्रिक्षेत्तिरत्तै मूप्पु मूळ्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सॆऩ्ऱु वणङ्गवेण्डुम्, तिरुमन्दिरम् मोक्षम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱऱिवित्तु, ४वदाऩ एऩमुऩादियिल् पदरिगाच्रमवर्णन वियाजमाग तिरुमन्द्रम् ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱरुळि, ५वदाऩ कलैयुम् करियुमॆऩ्बदिल् ऎल्ला मूर्त्तिगळुमाऩ साळक्रामङ्गळुक्कु इडमाऩ साळक्राम क्षेत्तिरत्तै अणुगिऩार्क्कु आयिरनामङ्गळैच् चॊल्वदालाऩ पलऩॆल्लाम् अम्मूर्त्ति तर्सऩत्ताल् पॆऱलामॆऩ्ऱु पगर्न्दु, ६वदाऩ वाणिला मुऱुवलिल् अरण्यप्रदेसम् मुऴुदुमे पगवऩ् मूर्त्तियाऩ नैमिसारण्यत्ति लीडुबट्टु ऎल्ला पाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् पॆरिय यागङ्गळैप् परमरिषिगळ् सेर्न्दु सॆय्युमिडमाऩदाले तम् पाबङ्गळुम् पोमॆऩ्ऱु विरित्तुरैत्तु, ७वदाऩ अङ्गण्णिले अहोबिलमॆऴुन्दरुळि अऴगिय सिङ्गऩैप्पोले तुर्बलमाय्त् तोऱ्‌ऱि उण्मैयिल् पक्त सुलबमाऩ अन्द क्षेत्र वर्णऩम् सॆय्दु, ८वदाऩ कॊङ्गिल् तिरुवेङ्गडम् अडैयुम्बडि नॆञ्जुक्कुच् चॊल्लि इन्द ऎम्बॆरुमाऩ् सरणम् पुगुन्दारुक्कुत् तञ्जमागिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱरुळि, ९वदाऩ ताये तन्दैयिल् निरुबादिगबन्दुवाऩ अवऩैत् तम्मैयाट्कॊळ्ळ वेण्डि, १०वदाऩ कण्णारिल् नारायणाय नम: ऎऩ्ऱ अन्वयत्तिऱ्‌केऱ्‌प नमच्चप्तार्त्तमाऩ अनिष्ट निविरुत्तियैक्कण्डु मगिऴ्न्दरुळिऩार्।  
श्री उत्तमूर् ति। वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि मुदऱ्‌पत्तु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

