+++
title = "६१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-१ कऱवा  
कीऴे सरणम् अडैय नॆञ्जै यऴैत्तुत् तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळै विरिवाग अऩुसन्दाऩम् सॆय्द पिऱगु, अव्वऱिवैक् कॊण्डु मेले प्रार्त्तऩै सॆय्गिऱार्। तम् प्रार्त्तऩैयै निऱैवेऱ्‌ऱत् तमक्कु मेल् अवा उळ्ळवऩ् अवऩ् ऎऩ्बदु तेऱत् तक्क उदारणमिट्टुत् तॊडङ्गुगिऱार्।  
६०१। कऱवा मडनागुदऩ् कऩ्ऱुळ्ळिऩाऱ्‌पोल्  
मऱवादडियेऩ् उऩ्ऩैये यऴैक्किऩ्ऱेऩ्  
नऱवार् पॊऴिल् सूऴ् नऱैयूर् निऩ्ऱनम्बि!  
पिऱवामै यॆऩैप्पणि ऎऩ्दै पिराऩे। (१)  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
पिराऩे - उबगारम् सॆय्बवऩे!  
नऱवु आर् - तेऩ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलागळाल् कुऴप्पॆऱ्‌ऱ  
नऱैयूर् तिरुनऱैयूरिल्  
निऩ्ऱ - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ  
नम्बि! - कुणबूर्णऩे!  
अडियेऩ् – तासऩाऩ नाऩ्  
कऱवा - कऱक्कप् पॆऱाद  
मडम् नागु तऩ् - मडप्पमुळ्ळ इळम्बसुविऩ्  
कऩ्ऱु – कऩ्ऱाऩदु  
उळ्ळिऩाल् पोल् - तऩ् तायैये निऩैक्कुमा पोल्  
उऩ्ऩै मऱवादु - उऩ्ऩै मऱक्कामल् ऎप्पोदुम् निऩैत्तु  
उऩ्ऩैये अऴैक्किऩ्ऱेऩ्।  
ऎऩ्ऩै – ऎऩ्ऩै  
पिऱवामै – पुऩर् जऩ्मम् पॆऱादबडि  
पणि - सॆय्दरुळ्वाय्।  
ऎऩक्कु पिदावागैयाल् ऎन्दै। उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमागि अदऱ्‌कागत् तिरुनऱैयूरिले निऩ्ऱु कात्तिरुक्किऱाय्। इत्तुडऩ्, कऱवाद इळम्बसु कऩ्ऱैये निऩैत्तिरुक्कुमा पोले ऎऩ् विषयत्तिल् नम्बियायिरुक्कुम् उऩ्ऩैये याऩुम् अडियऩाय् कऩ्ऱु तायैये निऩैत्तुक् कदऱुमा पोले मऱवामल् कूप्पिडा निऱ्‌किऱेऩ्। कऩ्ऱुक्कु वेण्डियदु पाल्, ऎऩक्कु वेण्डियदु पिऱवामै। अदै अरुळ् ऎऩ्ऱबडि।  
कऱवा नागु। कऱक्कप्पट्टिरुन्दालुम् कऱक्कप्पडामलिरुन्दालुम् कऩ्ऱु पालुक्कुक् कदऱामलिरुक्कुमो ऎऩ्ऩिल् - कऱप्पवर् कऩ्ऱै ऊट्टवैत्ते कऱप्पारागैयाल् अदऩ् पिऱगु अदु नागै उळ्ळामलिरुक्कलामॆऩ्ऱ करुत्ताम्। मडमॆऩ्ऱदाल् पाल् कॊडुक्काद वरैयिल् पसुवुक्कुळ्ळ आऱ्‌ऱामै यऱिविक्कप्पडुम्। नम्बि पिराऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुम् इदैक् कुऱिक्कुम्। नागु इळम् पसु। इळम् पसुवुक्कु पल कऩ्ऱु ईऩ्ऱ पसुवै विड आऱ्‌ऱामै अदिगम्। यार् वन्दालुम् कऩ्ऱु ऊट्टादबोदु सुरक्कादु। अदु पोल् पिराऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इङ्गे नागिऩ् कऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऒरे अन्वयमाय् नागुदऩ् कऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् ऒरुदरत्तिऱ्‌कु इरुदरमाग उरैत्तऩर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, पिऱगु ऐदिह्यमॊऩ्ऱुम् कूऱिऩाऩ् - पिळ्ळैयमुदऩार् नागु ऎऩ्बदऱ्‌कु नागाऩदु ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गॊण्डु अदु तऩ् कऩ्ऱै निऩैक्कुमा पोले ऎऩ्ऱन्वयित्तु, ’इदु मेलुक्कुच् चेरविल्लैये। अडियेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कऩ्ऱु ताऩे त्रुष्टान्दमागुम्, पसुवऩ्ऱे’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्क, पट्टर् माऱ्‌ऱि अन्वयम् काट्टियरुळिऩाराम्। तऩ् कऩ्ऱाऩदु कऱवा मडनागै उळ्ळिऩाऱ्‌पोले ऎऩ्ऱबडि। इऩि, ’तेऩूर् वत्सम्, वत्सो पा मादरम्, साय वा सत्वमनुगच्चेत्, ऎऩ्ऱबडि कऩ्ऱागवुङ्गूड ऎम्बॆरुमाऩैक् कॊळ्ळलाम्। अदऩ् करुत्तावदु - कऩ्ऱु तायै उळ्ळुवदु तऩ् नऩ्मैक्काग। अदुबोल् सेषऩाऩ नाऩ् उऩदु वुवप्पुक्के उऩ्ऩै उळ्ळुवदाल् नाऩ् नागु नी कऩ्ऱु ऎऩ्गिऱारॆऩ्ऩलाम्। मऱावामै ऎऩ्बदुम् नागुक्के तगुम्। कऩ्ऱु पाल् कुडिक्कुम् पोदुबोल् मऱ्‌ऱ समयङ्गळिल् निऩैक्कादॆऩ्ऩलामे। उळ्ळिऩाऱ्‌पोल् ऎऩ्बदऱ्‌कु निऩैक्कुमाबोले ऎऩ्बदे पॊरुळाऩालुम्, मुऩ्ऩोर् अव्वळवे कूऱियिरुन्दालुम्, अऴैक्किऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु इणङ्ग कूप्पिडुम् उळ्ळिऩाल् ऎऩ्ऱविडत्तिले करुदप्पॆऱुम्। इऩि मऱवादु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎप्पोदुम् निऩैत्तु ऎऩ्ऱु सेर्प्पदाम्। अऩ्ऱि, उळ्ळिऩल् ऎऩ्बदऱ्‌कु उळ्ळत्ताल् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय्, अडियेऩ्, नागु तऩ् कऩ्ऱु पोल उळ्ळत्ताल् उऩ्ऩै मऱवादु अऴैक्किऩ्ऱेऩॆऩ्ऩलाम्। इप्पोदु, मऱवामै अऴैप्पु ऎऩ्गिऱ इरण्डुम् इरण्डुक्कुम् सेरुम्। उऩ्ऩैये, तऩ् तायैविट्टु, अदऩ् पालैविट्टु, वेऱॊऩ्ऱैक् कऩ्ऱु वेण्डुमो। कऱवा ऎऩ्बदैक् कऩ्ऱु ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु, पसु कऱक्कक् कूट्टिक्कॊळ्ळप्पडाद नागु तऩ् कऩ्ऱु पोल् नाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। पसु कऩ्ऱै मुऩ्ऩिट्टुप् पिऱरुक्कुप् पाल् अळिक्कुमाबोले पिराऩ् आसार्यरै (आऴ्वारै) मुऩ्ऩिट्टु पिऱर्क्कु उदवुगिऱाऩ्। नऱवु तेऩुमाम् – मणमुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।२</summary>

अऴैक्कुम् नाऩ् उऩ्ऩिडम् अणुगिविट्टदालुम् अरुळवेण्डुम्। प्रजैगळ् नॆरुङ्गाविट्टालुम् प्रळयत्तिले तऩ्ऩुळ् नॆरुङ्गच्चॆय्दु काक्कुम् नी ताऩे नॆरुङ्गिय पिऱगुम् काक्कामलिरुप्पदो? सिल कालम् पिऱवामल् प्रळयत्तिल् नी कॊळ्ळुगिऱाय्। ऎप्पोदुम् पिऱवामैक्काग याऩ् उऩ्ऩै नॆरुङ्गुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६०२। वऱ्‌ऱामुदु नीरॊडु माल्वरैयेऴुम्  
तुऱ्‌ऱाग मुऩ् तुऱ्‌ऱिय तॊल् पुगऴाऩे!  
अऱ्‌ऱेऩडियेऩुऩ्ऩैये यऴैक्किऩ्ऱेऩ्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् अरुळ् तन्दिडु ऎऩ् ऎन्दैबिराऩे। (२)  
ऎऩ् तन्दै पिराऩे!  
मुऩ् - प्रळयत्तिऱ्‌कु मुऩ्  
माल्वरै एऴु उम् - पॆरिय कुलमलैगळ् एऴु मुदलाऩ वऱ्‌ऱैयुम्  
वऱ्‌ऱा - वडियाददाऩ  
मुदुनीरोडु - पऴैय नीरैये उडैय कडल्गळुडऩ्  
तुऱ्‌ऱु आग - कबळमाग  
तुऱ्‌ऱिय - कबळीगरित्त  
तॊल् - पऴमैयाऩ  
पुगऴोऩे! - कीर्त्तियुडैयवऩे  
अऱ्‌ऱेऩ् - उऩक्केयागत् तीर्न्द  
अडियेऩ् - तासऩागिय नाऩ्  
उऩ्ऩैये अऴैक्किऩ्ऱवऩाय्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् - उऩ्ऩै नॆरुङ्गिऩेऩ्।  
अरुळ् तन्दिडवेणुम्।  
माल्वरैयेऴोडु सेर्न्द उलगॆल्लाम् कबळमाक्क वऱ्‌ऱामुदु नीर् उबयोगप्पट्टदु। नीर् वडिन्द पिऱगु पुदु नीर् निऱैवदॆऩ्ऱवाऱिऩ्ऱि पऴैय नीरे वऱ्‌ऱामलिरुक्कक् कडलॆल्लाम् मुऩ्ऩीरागुम् वरुषम् तोऱुम्। कबळमाग अव्वळवु नीरुम् वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। ’म्रुत्युर् यस्योबसेसऩम्’ ऎऩ्ऱदुम् प्राणिगळै मट्टुम् अऩ्ऩमागक् कॊण्डाल्, असेदऩमाऩ उलगॆल्लाम् अऩ्ऩमाम् पोदु कडले उबसेसऩमागुम्। पाल्, तयिर् मुदलाऩदु पोल् कलक्किच् चेर्क्कवेण्डुम् त्रवमागुम्। पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उऩ्ऩैये ऎऩ्बदे सॆयप्पडु पॊरुळागलाम्। पाक्कियमॆऩ्ऱु सेर्क्कामल्। अदावदु आच्रयणम्। इदु अरुळ् तरुवदऱ्‌कुक् कारणम्। अरुळ् तन्दिडुम् ऎऩ्ऱुम् पडिप्पदऩाल् नी तुऱ्‌ऱिय तॊल्बुगऴऩाऩ पडियाल्, इप्पडि अरुळ् तन्दिडुगिऩ्ऱबिराऩे उऩ्ऩै यऴैक्किऩ्ऱेऩाय् पॆऱ्‌ऱेऩ्; आच्रयिक्किऱेऩॆऩवुम् उरैयाम्। मेले परुगिक् कळिक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु विरिवागच् चॊल्वदाल् अदे पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु सुरुक्कमागक् कूऱप्पट्टदॆऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।३</summary>

आऴ्वीर्! नीर् निच्चलुम् विडामल् अऩ्ऩदाऩम् सॆय्दुवरुम् वळ्ळलावीर्। नाऩो ऎल्लाम् ऎऩक्के ऒरु तुऱ्‌ऱागक् कॊळ्बवऩ्। ऎऩ्ऩै नीर् तूऱ्‌ऱामल् पॆऱ्‌ऱदेऩो ऎऩ्ऱाऩ् अरुळ् पुरिन्दु कॊण्डे पिराऩ्। अदऩ् मेल् नाऩुम् उऩक्कु मेल् उण्बवऩ्दाऩ्। अत्तिऱम् पॆऱवुम् उऩ्ऩैयाच्रयिप्पदाम्। पिऱर्क्कळिक्कामै ऎऩ्बदु ऎऩक्कुम् उण्डु। उलगॆल्लाम् उण्बवऩ् नी ऎऩ्बदु उण्मै। आऩाल् उण्णत् तॆरियादवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नी उण्डालुम् उण्णत्तॆरिन्दवऩुक्कु नी मुऴु ऊणागिऱाय्। उलगिऩै उऩक्कुक् कबळमाक्कुम् नी सिलवऱ्‌ऱैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ् कॊळ्ळामल् विट्टुविडुवाय्, नाऩ् उऩ्ऩै उण्णुम् पोदु ऒरुवरुक्कुम् विडामल् उण्बेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६०३। तारेऩ् पिऱर्क्कु उऩ्ऩरुळ् ऎऩ्ऩिडैवैत्ताय्  
आरेऩ् अदुवे परुगिक् कळिक्किऩ्ऱेऩ्  
कारेय् कडले मलैये तिरुक्कोट्टि  
यूरे युगन्दायै उगन्दडियेऩे। (३)  
उऩ् अरुळ् - उऩदु अरुळै  
ऎऩ्ऩिडै - ऎऩ्ऩिडत्तिल् वैत्ताय्;  
तारेऩ् - नाऩ् पिऱर्क्कुत् तरवॊट्टेऩ्  
आरेऩ् - तिरुप्ति पॆऱादवऩाय्  
अदु ए परुगि - उऩ् अरुळै अऩुबवित्तुक्कॊण्डे  
कळिक्किऩ्ऱेऩ् - मगिऴ्न्दु वरुगिऱेऩ्  
कार् एय् - मेगङ्गळ् पॊरुन्दिय  
कडल् ऎऩ्ऩ मलै ऎऩ्ऩ तिरुक्कोट्टियूरॆऩ्ऩ ऎल्लाम्  
उगन्दायै - अऩुबविक्कुम् उऩ्ऩै अडियेऩ् उगन्देऩ्।  
पिऱरै नी अरुळक्कूडादॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लविल्लै; उऩ् अरुळैप् पलर् कॊण्डालुम्, ऎऩ्ऩाल् अनुबविक्कवागादॆऩ्ऱु पिऱर्क्कु नाऩ् तरुवदु सिऱिदुमिल्लै, विडामल् अऩुबवित्तु वरुगिऱेऩ्। कडल् मलैयॆल्लाम् उण्ड नी कडल् मलै ऊरॆल्लाम् (अङ्गु उळ्ळवरॆल्लाम्) उऩ्ऩै उण्णक्कण्डु उगन्दिरुक्किऱाय्। नी उऩ्ऩैये यळिक्कुम् वळ्ळलावाय्। उऩ्ऩै याऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुमलै पल तिरुप्पदिगळाग ऎङ्गुम् उण्डु उगक्किऱेऩ्। अऩ्ऱि, अऩ्ऩदाऩम् सॆय्बवऩागिलुम् नाऩ् उऩक्कु निवेदऩम् सॆय्द प्रसादत्तै अवैष्णवऩुक्कु ऎऩ्ऱुम् तारेऩ्। नीयुम् अवैष्णवऩुक्कु उऩ्ऩै अळिप्पदिल्लै। उऩ्ऩैप्पोल वळ्ळलाऩ मेगम् नी उळ्ळ इडमॆल्लाम् उऩ्ऩै अणुगुम्। याऩुम् अव्वाऱे। पिऱर् सेविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अर्च्चयै विट्टगलेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।४</summary>

उऩ्ऩै युण्बवर् इरुवगैयावर्। उऩ्ऩै अऴिक्क निऩैप्पवर् सिलर्। अवर् विषयत्तिले ’अदन्दमत्मि’ ऎऩ्ऱ कणक्किले नीये अवर्गळै अऴिक्किऱाय्। ’अदन्दम्’ उण्बवऩै - (उण्णप् पल् इल्लादवऩै ऎऩ्बदुम् तोऩ्ऱुम्)। उऩक्कु वळम् तर वेण्डुमॆऩ्ऱे उऩ्ऩै युण्बवर् सिलर्। अवरिल् याऩ् सेर्न्दवऩॆऩ्गिऱार्।  
६०४। पुळ्वाय् पिळन्द पुऩिदा! ऎऩ्ऱऴैक्क  
उळ्ळे निऩ्ऱु ऎऩ्ऩुळ्ळम् कुळिरुमॊरुवा!  
कळ्वा! कडल् मल्लैक् किडन्द करुम्बे!  
वळ्ळालुऩ्ऩै ऎङ्गऩम् नाऩ् मऱक्केऩे। (४)  
पुळ्वाय् - पगासुरऩिऩ् मूक्कै  
पिळन्द - किऴित्तवऩाय्  
पुऩिदा - अवऩ् पाबत्तैयुम् पोक्किऩवऩे!  
ऎऩ्ऱु अऴैक्क - ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैक् कूप्पिडुम् पोदु  
उळ्ळे निऩ्ऱु - ऎऩ् मऩत्तिल् निलैत्तु  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩ् मऩम्  
कुळिरुम् - कुळिरक्कारणमाऩ  
ऒरुवा - ऒरुवऩे - ऒप्पऱ्‌ऱवऩे!  
कळ्वा - पुळ्ळिऩ्वायिले उष्णमागिक् कबडमाऩवऩे!  
कडल् मल्लै - तिरुक्कडल् मल्लैयिल्  
किडन्द - ऎऩ्ऱुम् इरुक्कुम्  
करुम्बे - इऩिय वस्तुवे  
वळ्ळाल् - परमोदारऩे!  
उऩ्ऩै ऎव्वाऱु नाऩ् मऱप्पेऩ्।  
तिरुक्कडल् मल्लैयिल् उऩ्ऩैक् काणुम् पोदु तिरुप्पाऱ्‌कडल् मुदलाऩ इडङ्गळिल् इरुप्पु अनुबवत्तिऱ्‌कु वरुगिऱादु। पगैवर्गळिऩ् उळ्ळम् उष्णमामॆऩ्बदु पुळ् उऩ्ऩै उण्डु उष्णम् ताङ्गामल् उमिऴ्न्ददिऩिऩ्ऱु तॆळियप्पॆऱुम्। आच्रिदर् मऩम् कुळिर्न्दिरुक्कु मॆऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ् मऩमे उदारणम्। पासुरत्तिल् कुळिरुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कुळिरच् चॆय्युम् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्।  
पळ्ळत्तिल् मेयुम् पऱवै युरुक्कॊण्डु कळ्ळवसुरऩ् वरुवाऩैत्ताऩ् कण्डु(पॆरियाऴ्) ऎऩ्ऱदै निऩैत्तु कळ्वा ऎऩ्ऱार्। तिरुक्कच्चियिल् तिरुक्कळ्वऩूर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिप् पॆरुमाऩ् अदऩ् मेल् निऩैवुऱ अरुगिलिरुक्कुम् तिरुक्कडल् मल्लैयै निऩैन्दु मेले विळित्तार्। करुम्बे, ऎल्लोरुम् अदऩ् रसत्तैच् चुवैत्ते वन्दालुम् इक्करुम्बु करुम्बागवे यिरुक्कुम्। उरुवऴियादु-उरुवऴियामलिरुप्पदऱ्‌काग रसम् अळिक्कामल् इरुप्पदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। विळिच्चॊल् ऎऩवऱिविक्क वळ्ळालॆऩ्ऱु नीट्टलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।५</summary>

उळ्ळम् कुळिर निऱ्‌कुम् पिराऩैप् परुगिक् कळिक्किऩ्ऱेऩॆऩ्ऱु अनुबव रसम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऩ् परिवाहमाऩ कैङ्गर्यम् अडिमै यॆऩ्बदु अऩुबवत्तिऱ्‌केऱ्‌प प्रणाम पूर्वगमागैयाले अदै मुऩ्ऩिट्टुक् कैङ्गर्यम् वेण्डप्पडुगिऱदु। कैङ्गर्यम् तिव्य तम्बदिगळुक्कु विडामल् सॆय्दवर् इळैय पॆरुमाळागैयाल् अदु निऩैवुऱ अदैप् पॆरुम् पडि तिव्य तम्बदिगळ् सॆय्द वऩवासत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱाराय् वेण्डुगिऱार्।  
६०५। विल्लेर् नुदल् वेल् नॆडुङ्गण्णियुम् नीयुम्  
कल्लार् कडुङ्गाऩम् तिरिन्द कळिरे  
नल्लाय् नरनारणऩे! ऎङ्गळ् नम्बि!  
सॊल्लायुऩ्ऩै नाऩ् वणङ्गित् तॊऴुमाऱे।  
विल्लेर् नुदल् - विल्लिऩ् अऴगैप्पॆऱ्‌ऱ नॆऱ्‌ऱियुडैयळुम्  
वेल् नॆडु कण्णि उम् - वेलायुदम् पोऩ्ऱदुम् नीण्डदुमाऩ कण्णै उडैयळुमाऩ  
नी उम् - रामबिराऩाऩ नीयुमाग  
कल् आर् - नडक्कवागादबडि कऱ्‌कळ् निऱैन्द  
कडु - तुष्ट जन्दुक्कळालुम् कडुमैयाऩ  
काऩम् तिरिन्द - काट्टिल् निर्बयमाय् नडमाडिय  
कळिऱे - इळयाऩैये!  
नल्लाय् - नाट्टिलुम् काट्टिलुम् ऎल्लोर्क्कुम् नल्लवऩे!  
नरनारणऩे - नरनारायणऩवऩे  
ऎङ्गळ् नम्बि - ऎङ्गळुक्कु इष्टमाऩ कुणक्कडले  
वणङ्गि - ऎप्पोदुम् वणक्कत्तुडऩ् इरुन्दु उऩ्ऩै नाऩ्  
तॊऴुम् आऱु - समयत्तिऱ्‌कुत् तक्क प्रणामङ्गळैच् चॆय्युम्बडिगळै  
सॊल्लाय् - अरुळिच्चॆय्यवेणुम्।  
विल्लेर् नुदलियुम् वेल् नॆडुङ्गण्णियुमाऩ सीदैयै विट्टुप् पोग मऩमिरामैयिऩालुम् इन्द विल्लुम् वेलुमे रावणादि राक्षस सम्हारत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुमागैयाले तेवगार्यम् निऱैवेऱ इवऩ् कूड वरवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तदालुम्, कैङ्गर्यम् सॆय्यक् कात्तिरुक्कुम् इलक्कुमणऩ्, नाम् इरुवरुम् पिरिन्दाल् ऎङ्गे कैङ्गर्यम् सॆव्य्वदॆऩ्ऱु तिगैप्पाऩागैयाले सेर्न्दे सॆल्वदु तगुमॆऩ्ऱॆण्णियदालुम् इरुवरुम् काऩम् सॆऩ्ऱीर्गळ्। पॆडैयोडु कूडिय कळिऱु पोले काऩत्तैये तऩक्कु सॊन्द स्ताऩमागक् कॊण्डाय्, ’जहौ स तुक्कम् पुरविप्रवासात्’ ऎऩ्ऱबडि नगरत्तै विट्टदे नल्लदॆऩ निऩैत्ताय्। अदऱ्‌कुक् कारणम् नी नल्लाऩायिरुप्पदे, तगप्पऩ् अळित्त इराज्जियत्तैत् तिरुम्ब अळिप्पदु, तम्बि मुडि सूडुवदैये विरुम्बुवदु, तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्कागप् पल कष्टत्तैयुम् अऩुबविप्पदॆऩ्बदॆल्लाम् नी नल्लाऩॆऩ्बदै विळक्कुम्। अदऱ्‌काग नरऩाय् वन्द नारणऩ् नी। सिष्यासार्य निलैयैयुम् ज्येष्ट कनिष्ट निलैयैयुम् अऱिविक्कप् पल रूबम् कॊण्डाय्। इलक्कुमणऩ् उङ्गळ् इरुवरुक्कुम् कैङ्गर्यम् सॆय्ददु पोल् याऩुम् सॆय्य ऒरु वऴि सॊल्लवेणुम्। उऩ्ऩैक् कण्डु वणङ्गियबडियेयिरुन्दु नी सॊल्वदैयॆल्लाम् सॆय्दु किङ्गरऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरैप् पॊरुळ् पदुत्तिक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
नर नारणऩे। अर्जुऩऩुम् कण्णऩुम् नरनारणऩॆऩ्ऩुमाबोले इळैय पॆरुमाळुम् पॆरुमाळुम् नरनारणरागलाम्। तॊऴुमाऱु ऎऩ्बदु ऎल्लाप् पणिगळुक्कुम् कुऱिप्पागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।६</summary>

आऴ्वीर्! कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु इडम् उळ्ळबोदु कॊळ्गिऱेऩ्। अदुवरैयिल् वेऱु कार्यत्तिल् नीर् इऴियलामॆऩ्ऱाऩ्। अदऩ्मेल्, कैङ्गर्यमिल्लैयागिल् तॊऴुदुगॊण्डे अदावदु प्रऩामम् सॆय्दुगॊण्डेयिरुप्पेऩे यल्लादु अप्पाल् अगलेऩ् उऩ्ऩै विडेऩ् उऩ्ऩै मऱावेण् ऎऩ्ऩप्पोगिऱवराय्, मेलिरण्डु पाट्टाले ताम् अवऩदु अनुबवत्तिले आऴ्न्दिरुप्पदै अऱिविक्किऱार्। कीऴ् नरनारणऩे ऎऩ्ऱदऱ्‌किणङ्गवुम्, ताम् वड नाट्टुत् तिरुप्पदियिऩिऩ्ऱु ऎल्ला अर्च्चैगळैयुम् अनुबवित्तु वन्दिरुप्पदऱ्‌कु इणङ्गवुम् अदै विळक्कुगिऱार्।  
६०६। पऩियेय् परङ्गुऩ्ऱिऩ् पवळत् तिरळे!  
मुऩिये तिरुमूऴिक्कळत्तु विळक्के!  
इऩियाय् तॊण्डरोम् परुगिऩ्ऩमुदाय  
कऩिये! उऩ्ऩैक्कण्डु कॊण्डु उय्न्दॊऴिन्देऩे।  
पऩि एय् - पऩि पॊरुन्दिय  
परम् कुऩ्ऱिऩ् - पॆरिय इमयमलैयिल् विळङ्गुम्  
पवळम् तिरळे - पवऴङ्गल् कुवियल् पोऩ्ऱ तिरुप्पिरिदि नादऩे  
मुऩिये - पदरिवासियाऩ नारायण! मुऩिये  
तिरुमूऴिक्कळमॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिऩ् विळक्के!  
इऩियाय् - इऩियऩाऩवऩे  
तॊण्डरोम् - वेऱु पलऩ् वेण्डामल् एगबक्तराऩ ऎमक्कु  
परुगु इऩ् - कॊळ्ळवाऩ इऩिय  
अमुद आय - अम्रुदमेयाऩ  
कऩिये - पऴमे!  
उऩ्ऩैक्कण्डु, कॊण्डु उय्न्दु ऒऴिन्देऩ्।  
पवळत्तिरळ् पोऩ्ऱ उऩ् तिरुमेऩि ऎऩ् कण्णैयुम् मऩत्तैयुम् कवर्न्ददु। मुऩियाऩ उऩ्ऩिडम् त्याऩम् सॆय्य अऱिन्देऩ्। विळक्काऩ उऩ्ऩिडम् तिरुवष्टाक्षरप् पॊरुळ् अऱिन्देऩ्। नीये विळक्काग उबायमाग उऩ्ऩै प्राप्यऩागक् कॊण्डेऩ्। पाऱ्‌कडल् अमुदम् पोलऩ्ऱि तॊण्डर्गळुक्कु मेऩ् मेल् परुगवाऩ अमुदम् नी। कण्णुक्कुक् कऩिबोलिरुन्दालुम् मुऴु अमुदमे। इन्द अमुदाल् जीवऩम् उज्जीवऩम् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱबिऱगु ऎङ्गे पोवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।७</summary>

वेऱोर् उबायत्तैक् कॊण्डु उऩ्ऩैप् पॆऱ इऴिवार्गळुक्कु नडु नडुवे वेऱॊऩ्ऱुक्काग वेदेऩुम् सॆय्वदुम् नेर्बडुम्। याऩ् उऩ् अरुळालेये अदावदु उऩ्ऩिडम् प्रबत्ति सॆय्दे उऩ्ऩैप् पॆऱुबवऩागैयाल् पऴुत्त परमैगान्दियावेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६०७। कदियेलिल्लै निऩ्ऩरुळल्लदॆऩक्कु  
निदिये तिरुनीर्मलै नित्तिलत् तॊत्ते  
पदिये परवित् तॊऴुम् तॊण्डर् तमक्कुक्  
कदिये उऩ्ऩैक्कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे।  
निदिये - वैत्त मानिदिये  
तिरुनीर्मलत् तिरुप्पदियिल्  
नित्तिलम् तॊत्ते - मुत्तुक् कॊत्ते  
पदिये - वासस्ताऩमे  
परवि - तुगित्तु  
तॊऴुम् - सेविक्किऩ्ऱ  
तॊण्डर् तमक्कु - पक्त जऩङ्गळुक्कु  
कदिये - परम प्राप्यमे  
ऎऩक्कु निऩ् अरुळ् अल्लदु  
कदि इल्लै - उबायमिल्लै  
उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु उय्न्दॊऴिन्देऩ्।  
ताबङ्गळॆल्लाम् पोक्कुवदाल् नित्तिलम् - मुत्तावाऩ् परमऩ्। निस्तलमॆऩ्बदु वडमॊऴिच् चॊल्। उडम्बिल् मुत्तु अणिन्दवऩुक्कुप् पल तोषङ्गळ् नीङ्गुम्। पदि - तिरुप्पदि। निवास पूमि। पदि सेषि ऎऩ्ऩलुमाम्। तऩि विळियाक्कामल् पदिये परवि - तिरुप्पदिगळ् सॆऩ्ऱे परविदॊऴुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।८</summary>

नी ऎऩक्कु प्राप्यमायाऩमै ऎत्तगैयदॆऩ्ऩिल्, पिऱर् पलर् ऎऩ्ऩैप् परिहासम् सॆय्दालुम् अवर्गळुक्काग विट्टवऩ् पोल् ऎण्बिक्कवुमागादबडि सिऱप्पुऱ्‌ऱ तॆऩ्गिऱार्।  
६०८। अत्तावरियेयॆऩ्ऱु उऩ्ऩै अऴैक्क  
पित्तावॆऩ्ऱु पेसुगिऩ्ऱार् पिऱरॆऩ्ऩै  
मुत्ते मणि माणिक्कमे मुळैगिऩ्ऱ  
वित्ते! उऩ्ऩै ऎङ्गऩम् नाऩ् विडुगेऩे।  
अत्ता! - स्वामिये!  
अरिये! - पाबम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै नाऩ् अऴैक्कुम्बोदु  
ऎऩ् स्वरत्तैक् केट्टुप् पिऱर् ऎऩ्ऩै  
पित्ता! - पित्तु पिडित्तवऩे ऎऩ्ऱु एसिप् पेसुगिऩ्ऱार्।  
मुत्ते - मुत्तुप्पोल् तॆळिवायिरुप्पवऩे  
मणि - सिऱन्ददाऩ माणिक्कमे!  
मुळैक्किऩ्ऱ - इव्वुलगॆल्लामाग माऱुम्  
वित्ते - उबादाऩ कारणमे  
उऩ्ऩै ऎङ्गऩम् नाऩ् विडुगेऩ्।  
सान्दोक्यत्तिले उत्तालगर् मगऩाऩ च्वेदगेदुवै अरुगिल् इरुक्कुम् आलम् पऴत्तै ऎडुक्कच् चॊल्लि विळ्ळच्चॊल्लि विदैयॊऩ्ऱु ऎडुत्तु इदऩुळ् मिगवुम् नुण्णिय तॊऩ्ऱु उळदे। इदे इन्द पेरालमरमाग माऱिऱ्‌ऱु। अव्वाऱे परमऩ् उलगमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱार्। कारण वस्तुवाऩ नीदाऩे अत्तऩाऩाय्। जगत्कारणम् ताऩे संसारत् तॊल्लैयैत् तॊलैत्तु नऩ्मैयळिक्कुम्। उऩ्ऩै याऩ् अत्ता अरिये ऎऩ्ऱाल् अवर्गळुक्कुच् चिरिप्पागिऱदु। अवर्गळ् सम्बन्दमिल्लादवऩै अत्ता अरिये ऎऩ्गिऱार्गळ्। यारुक्कुक् पित्तु। पित्तर्गळ् नऱ्‌पुत्ति युळ्ळवऩैप् पित्तऩॆऩ्ऱाल् इदुवुम् ऒरु पित्तॆऩ्ऱे याऩ् निऩैक्किऱेऩ्। ’पेयरे ऎऩक्कु यावरुम्’। वेऱु मुत्तुम् माणिक्कमुम् पॆऱ प्रयासै कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। अवै यॊऴिन्दाल् अवर्गळुक्कुप् पित्तु उण्डागिऱदु। मणिमाणिक्कत्तै विट्टु एऩो वेऱु तेडुवदु मुन्दाऩैयिल् मुडित्तुक्कॊळ्ळुम्बडि नी किडैत्त पिऱगु उऩ्ऩै विडेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।९</summary>

अत्तमॆऩ्ऱार् कीऴ्। मुदलिल् सिल नाळ् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तिरुक्कुम् तायैप् पोलऩ्ऱि मुऩ्ऩुम् पिऱगुम् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काक्कुम् तायॆऩ्ऱु तॆरिवित्तुप् पुगऴ्गिऱार्।  
६०९। तूयाय् सुडर् मामदिबोल् उयिर्क्कॆल्लाम्  
तायायळिक्किऩ्ऱ तण् तामरैक् कण्णा  
आया! अलै नीरुलगेऴुम् मुऩ्ऩुण्ड  
वाया!, उऩ्ऩै ऎङ्गऩम् नाऩ् मऱक्केऩे।  
तूयाय् - परिसुत्तमाऩवऩे!  
सुडर् - निलवु उळ्ळ  
मामदि पोल - पूर्ण सन्दिरऩ् पोले  
उयिर्क्कॆल्लाम् तायाय्  
अळिक्किऩ्ऱ - तयै पुरिगिऩ्ऱ  
तण् तामरै - कुळिर्न्द तामरै पोऩ्ऱ  
कण्णा - तिरुक्कण्गळैयुडैयऩे!  
आया - कोबऩाऩवऩे!  
मुऩ् - प्रळयत्तिले  
अलै नीर् - अलैक्कुम् कडल्गळैयुम्  
उलगु एऴुम् - एऴु लोगङ्गळैयुम्  
उण्ड वाया - वायिल् कबळमागक् कॊण्डवऩे!  
उऩ्ऩै ऎङ्गऩम् नाऩ् मऱक्केऩ्।  
तऩ् नलम् करुदामल्, मऩदिले एऩ् सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु तुर्बावमुम् इल्लामल्, ताय् प्रजैगळुक्कु अळिक्किऩ्ऱदु पोल् अळिक्किऱाय्। नी अळिप्पदॆल्लाम् सन्दिरऩिऩ् निलवु पोल् अमुदमागिऱदु। ओषदिगळैप् पोषिप्पवऩ् सन्दिरऩ्। उऩक्कु अव्वाऱु इरुप्पदु उऩ् मऩत्तिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय मामदियैक् कण्डाले तॆरियुमे। सन्दिरऩुक्कु इदु मेऩ्मै याऩदाले पिरमऩ् सन्दिरऩैये अरसऩाक्किऩाऩॆऩ्ऩुम् पुराणम्। उळ् इरुक्कुम् नोक्कै नाङ्गळ् उऩ् तिरुक्कण्गळिऩिऩ्ऱे काण्गिऱोम्। कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱियबोदु कण्णऴगैक् कलन्दनुबवित्तऩर् कीऴ्मैयि लिरुप्पवरुम्। नी प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् उण्डाय्। ऎदऱ्‌कॆऩिल्, ताय् सेयैक् काक्कत् तक्क आहारम् कॊळ्वदु पोलाम् अदु। इव्वळवु वात्सल्यम् उडैय तायै मऱप्पेऩो। उऩ्ऩैये तॊऴुमाऱु सॊल्लाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिप् पलऩ्।  
६१०। वण्डार् पॊऴिल् सूऴ् नऱैयूर् नम्बिक्कॆऩ्ऱुम्  
तॊण्डाय कलियऩॊलि सॆय् तमिऴ् मालै  
तॊण्डीरिवै पाडुमिऩ् पाडि निऩ्ऱाड  
उण्डे विसुम्बु उन्दमक्कु इल्लै तुयरे।  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
कलियऩ् - तिरुमङ्गै आऴ्वार्  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरिल् निऱ्‌कुम्  
नम्बिक्कु - कुणबूर्णऩुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
तॊण्डु आय् - अडिमै सॆय्बवरागि  
ऒलि सॆय् - उरत्तुच् चॊल्लिच्चॆय्द  
तमिऴ् मालै - तमिऴ्प् पासुरङ्गळाऩ  
इवै पाडुमिऩ् - इवऱ्‌ऱै पाडुङ्गोळ्  
पाडि निऩ्ऱु आड - पाडिक्कॊण्डे आडि अनुबवित्ताल्  
उन्दमक्कु - उङ्गळुक्कु  
तुयर् इल्लै - तुऩ्बङ्गळ् तॊलैयुम्  
विसुम्बु उण्डे - परम पदम् निच्चयमाय् पॆऱलागुम्।  
नऱैयूरिल् वण्डुगळ् पण्बाडक् केट्टु अव्वॊळिक्कु कळित्तुप् पाडियाडि तॊण्डु सॆय्युम् ऎऩ्ऩैप् पोल् पाडियाडुमिवर्क्कुत् तॊण्डुक्कु इडमाम् विसुम्बु ऎऩ्ऱरुळिऩार्।  
इदिल् मुदलिल् नागैयुळ्ळुम् कऩ्ऱुबोलागक् कूऱिप् पिऱवामैयै वेण्डिऩार्। २ल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तदैयुम्, ३ल् तमक्कु अनुबवम् वन्ददै विट्टुप् पिऱर्क्के याक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्बदैयुम्, ४ल् पगासुरऩुक्कु उष्णऩाय् तम् उळ्ळे कुळिर्न्दिरुप्पदैयुम्, ५ल् पॆरुमाळुक्कु इळैय पॆरुमाळ् पोलुम् नारायणऩुक्कु नरऩ् पोलुम् ताम् कैङ्गर्यम् सॆय्य आवल् कॊण्डदैयुम्, ६ल् वेऱु कैङ्गर्यम् इल्लाविडिऩुम् अनुबवत्तिले आऴ्न्दिरुप्पेऩ् ऎऩ्बदैयुम्, ७ल् प्रबत्ति सॆय्दु वेऱिडम् सॆल्लाद परमैगान्दि ताम् ऎऩ्बदैयुम्, ८ल् पिऱर् परिहासम् सॆय्दालुम् ऎऩ्ऩाल् विडवागादवऩ् अत्तऩॆऩ्बदैयुम्, ९ल् पॆऱ्‌ऱ पिऱगुम् मीण्डुम् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काक्कुम् तायॆऩ्बदैयुम् कूऱिप् पलऩ् अरुळिऩार्। पल तिरुप्पदिप् पॆरुमाऩाग इन्गे अनुसन्दाऩम्। इप्पडि पिऱवामैयै इङ्गे वेण्डिऩर्।  
प्रबन्द रक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-१ कऱवामडनागु उऱै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

