+++
title = "६२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-२ पुळ्ळाय्  
कीऴ् पिऱवामैयै वेण्डिऩार्। इप्पोदु इन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ताम् इन्द इडत्तै विट्टु वेऱिडम् सॆऩ्ऱालुम् तम्मै मऱक्कामलिरुक्कुम्बडि नॆञ्जिऩुळ् निलैयागप् पुगुन्दाऩॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दु ताम् वेऱिडम् सॆल्ल मऩम् वरादबडियाऩ तम् अनन्य पक्तियै यऱिवित्तु वरुगिऱार् - पल अवदारत् तोऱ्‌ऱम् मऩत्तिल्।  
६११। पुळ्ळायेऩमुमाय्प् पुगुन्दु, ऎऩ्ऩै युळ्ळङ्गॊण्ड  
कळ्वावॆऩ्ऱलुम्, ऎऩ्गण्गळ् नीर्गळ् सोर्दरुमाल्  
उळ्ळे निऩ्ऱुगि नॆञ्जुमुऩ्ऩै युळ्ळियक्काल्  
नळ्ळेऩुऩ्ऩैयल्लाल् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो।  
ओ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी!  
पुळ् आय् - हंसमागवुम्  
एऩमुम् आय् - वराहावदार रूबमागवुम्  
ऎऩ्ऩैप् पुगुन्दु - ऎऩ्ऩिडम् प्रवेसित्तु ऎऩ् उळ्ळम् कॊण्ड  
कळ्वा - तिरुडऩे  
ऎऩ्ऱलुम् - ऎऩ्ऱु उऩदु सॆयलैच् चॊऩ्ऩ पोदे  
ऎऩ् कण्गळिल्  
नीर्गळ् - तारैगळ्  
सोर् तरुम् - पॆरुगिऩ वण्णमिरुक्कुम्  
आल् - आच्चर्यम्  
नॆञ्जुम् - मऩदुम्  
उऩ्ऩै उळ्ळियक्काल् - उऩ्ऩै निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
उळ् निऩ्ऱे - अदऩ् उळ् अवयवम् उळ्बडवे  
उरुगि - उरुगप्पॆऱ्‌ऱ याऩ्  
उऩ्ऩै अल्लाल् - उऩ्ऩैत् तविर्त्तु वेऱॊऩ्ऱै  
नळ्ळेऩ् - वेण्डेऩ्।  
हंसमाय् अवदरित्तु, श्री पागवदादिगळिऱ्‌ पणित्तबडि पिरमऩुक्कुम् सनगादिगळुक्कुम् ऐयमऱ अरुळिऩाय्। वराहावदारमॆडुत्तु पू तेवियारुडऩ् पेसुगिऩ्ऱ मुऱैयिलुम् माऩिडर् उय्य वऴिगळै विळक्किऩाय्। इप्पडि पक्ति प्रबत्तिगळै उबदेसित्तवऩ् ऎऩक्कु इरण्डु अवदारमुमाय्त् तोऩ्ऱि प्रबत्तियिऩाल् आच्रयिक्कवुम् पक्तियाल् उऩ्ऩै अनुबविक्कुम् अनुगूलऩाऩाये। ऎऩ् पाबङ्गळैयॆल्लाम् ऎऩक्कुत् तॆरियामले अबहरित्तु ऎऩ् मऩत्तैयुम् उऩक्कागवे अबहरित्ताये। नी कळ्वऩॆऩ्ऱु पलगाल् नाऩ् केट्टिरुन्ददु इप्पोदु उण्मैयायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुम्बोदे, कळ्ळऩ् कॊळ्ळै कॊण्ड पोदु अऴुगिऱवर्गळुक्कु मेलागक् कण्णीर् सोर्गिऩ्ऱदु। आऩाल्, सॊत्तु पोय्विट्टदे ऎऩ्ऱ वरुत्तमल्ल। ’तस्युबिममुषि तेऩैव युक्त माक्रन्दिदुम् प्रुसम्,’ ऎऩ्ऱबडि इदुवरैयिल् पिऱराल् ऎऩ् मऩम् कॊळ्ळप्पट्टु कॆट्टेऩे ऎऩ्ऱ वरुत्तमुम् इप्पोदावदु नी कॊण्डाये ऎऩ्ऱ आऩन्दमुम् सेर्न्ददाल् इरुविद कण्णीर्गळ् सोरुम्। सॊल्ल माट्टामल् नॆञ्जिले उऩ्ऩै निऩैक्कुम् पोदु नॆञ्जिऩ् उळ् अवयवङ्गूड निऱ्‌कादबडि उरुगुम्। इव्वळवु अऩ्बु ऎऩ्मेल् कॊण्ड उऩ्ऩै विट्टु वेऱॊऩ्ऱै नळ्वेऩो ऎऩ्ऱबडि।  
उरुगि ऎऩ्बदऱ्‌कु उरुगुम् ऎऩ्ऱो, उरुगुवदाल् ऎऩ्ऱो पॊरुळ् कॊण्डाल् अन्वयम् स्वरसमाम्। अदऱ्‌काग कर्त्ताप् पॊरुळिल् ’इ’ विगुदियागक् कॊण्डाल् उरुगिऩ नाऩ् ऎऩ्ऱु उऱैत्तु मेले सेर्क्कलाम्। नळ्ळेऩ्-ऎदिर्मऱैत्तऩ्मै यॊरुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।२</summary>

नरसिङ्गऩाय् मऩत्तिल् निऱ्‌पदै यरुळुगिऱार्।  
६१२। ओडावाळरियिऩ्, उरुवाय् मरुवि* ऎऩ्दऩ्  
माडेवन्दु, अडियेऩ् मऩङ्गॊळ्ळवल्ल मैन्दा!  
पाडेऩ् तॊण्डर् तम्मैक्कविदैप् पऩुवल्गॊण्डु  
नाडेऩ् उऩ्ऩैयल्लाल्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
ओ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बि!  
ओडा - नाट्टिल् नडैयाडाद  
आळ् अरियिऩ् - नरसिङ्गत्तिऩ्  
उरु आय् - उरुवैक् कॊण्डु  
मरुवि - अऩ्बु वैत्तु  
ऎऩ् तऩ् माडु ए - ऎऩ् पक्कलिले  
वन्दु - नॆरुङ्गि वन्दु  
अडियेऩ् - अदु कण्डु तासऩाऩ ऎऩदु  
मऩम् - मऩत्तै  
कॊळ्ळ - वेऱिडम् सॆल्लादबडि कवर्न्दु कॊळ्ळ  
वल्ल मैन्दा! - तक्क मिडुक्कु उडैयऩे!  
पऩुवल् - लक्षण सास्त्रङ्गळुक्कुप् पॊरुन्दिय  
कविदै कॊण्डु - पाट्टुक्कळाल्  
तॊण्डर् तम्मै - पिऱरैप् पाडिप् पिऴैक्किऩ्ऱवर्गळै  
पाडेऩ् - पाड इसैयेऩ्  
उऩ्ऩै अल्लाल् - उऩ्ऩै विट्टु  
नाडेऩ् - ऒरुवरैयुम् नाडमाट्टेऩ्।  
ओडा ऎऩ्बदऩ् पॊरुळै ’ओडावरियाय्’ (६-८-४) ऎऩ्ऱ पासुरवुरैयिल् काण्ग। नरसिङ्गऩाऩ पोदु मरुवामल् सम्हारत्तिऱ्‌काग इरणियऩ्माडे वन्दाय्। पिऱगु मरुवि प्रह्लादऩ्बाडु वन्दाय्। अदुबोल ऎऩक्कुत् तॆरियामल् ऎऩ्ऩिडम् नी वर, उडऩे ऎऩक्कु अदु तॆरियवे नाऩ् अडियेऩ् ऎऩ्ऩ, उडऩे मऩत्तैक् कवर्न्दु कॊण्डाय्। ऎऩ् कविदै यॆल्लाम् लक्षण सास्त्रत्तिऱ्‌कु सॊल्लिलुम्, पॊरुळिलुम् पॊरुन्दियवै। अत्तगैय कविदैगळैप् पिऱर्क्कु इडुवेऩो। माऩिडत्तैत् तुदि सॆय्दु ऎऩ्ऩैक् कॆडुत्तुक् कॊळ्ळ माट्टेऩ्। उऩक्कुम् पिऱर्क्कुम् तॊण्डु सॆय्दु पॊरुळ् कॊण्डु पॆरुमैप्पट्टवर्गळैप् पुगऴ्वदु ऎदऱ्‌कु। नाऩ् अङ्गे सॆऩ्ऱु पॆऱप्पड माट्टादवैगळैप् पॆऱप् प्रयासैप् पडुवदॆदऱ्‌कु? ऎल्लप् पलऩुम् अळिक्कुम् नी नॆरुङ्गिय पिऱगु उऩ् अऩुबवमे पॆऱवाऩ पिऩ्बु कविदैक्कु इडम् इदुदाऩे ऎऩ्ऱबडि। – तॊण्डर्-अन्यबक्तर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।३</summary>

नरसिङ्गऩाय् मुऩ् तोऩ्ऱियदु प्रह्लादऩै अनुक्रहिक्क - इप्पोदु तोऱ्‌ऱियदु अडियेऩै अऩुक्रहिक्क। अङ्गे तन्दैयिऩाल् अवऩ् पट्ट वादैगळै नी पॊरुक्कामल् तोऩ्ऱिऩाय्। इङ्गे ऎऩ् तन्दैयुम् तायुम् मिगवुम् अऩुगूलरायिरुन्दुम् नी तोऱ्‌ऱियदॆऩ् ऎऩिल् - अवर्गळ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱोऴिन्ददर्बिऩ्। प्रह्लादऩ् ताय् तन्दै यिरुन्दुम् पॆऱ्‌ऱोरऱ्‌ऱवऩाऩाऩ्। नाऩ् अवर्गळ् इऱन्ददाल् अव्वाऱाऩेऩ् ऎऩ्ऱ वासियै यऱिविक्किऱार्। इदु इन्द अर्च्चा मूर्त्ति विषयमे याऩबडियाल्, वेऱु मूर्त्ति अरुळप्पडविल्लै।  
६१३। ऎम्माऩुम् ऎम्मऩैयुम्, ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्ददऱ्‌पिऩ्*  
अम्माऩुम् अम्मऩैयुम्, अडियेऩुक्कागि निऩ्ऱ *  
नऩ्माऩवॊण्सुडरे! नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी! * उऩ्  
मैम्माऩ वण्णमल्लाल्, मगिऴ्न्दु एत्तमाट्टेऩे।  
ऎम्माऩ् उम् - ऎऩ् महाऩाऩ तन्दैयुम्  
ऎम् अऩै उम् - ऎऩ् अऩ्ऩैयुम्  
ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु - ऎव्वुडलोडु ऎऩ्ऩै उण्डु पण्णि  
ऒऴिन्ददऩ् पिऩ् - परमबदम् सॆऩ्ऱ पिऱगु  
अडियेऩुक्कु - ताय् तन्दैयऱ्‌ऱ ऎऩक्कु  
अम्माऩ् अम् अम्मऩैयुम् आगि - तन्दैयुम् तायुमागि  
निऩ्ऱ - वेऱॊरुवर् वेण्डादबडि निलैत्तु उदवुम्  
नल् माऩम् - नऱ्‌कुणमुम् पॆरुमैयुम्  
ऒण् सुडरे - अऴगुम् सेर्न्द सोदिये नऱैयूर् नम्बी!  
उऩ् मैमाऩम् वण्णम्-मैयळवाऩ-मै पोऩ्ऱ उऩदु वर्णत्तै  
अल्लाल् - तविर्त्तु वेऱॊऩ्ऱै  
मगिऴ्न्दु - परमाऩन्दत्तुडऩ्  
एत्तमाट्टेऩ् - तुदि सॆय्य माट्टिलऩ्।  
वेऱु तॊण्डर् तम्मैप् पाडेऩ् ऎऩ्ऱेऩ्। नम्बियाऩ उऩ्ऩैविट्टु कुणमिऩ्ऱि तोषमे निऱैन्दारै एऩ् पाडुवेऩ्? ऎऩ्ऩिडम् नी काण्बित्त कुणङ्गळे ऎण्णऱ्‌ऱवै। मादा पिदा ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैच् चॊल्लुवर्गळ्। अदु उण्मैयायिऱ्‌ऱु ऎऩ् विषयत्तिल्। ताय् तन्दैगळै इऴन्दु मुदल् अवर्गळागवुम् नी उदविऩाये। अन्द आत्म कुणङ्गळै याऩ् वर्णिक्क ऎङ्गे तॊडङ्गुवदु; मै निऱमाय् कुळिर्न्द उऩ् तिरुमेऩियिऩ् काट्चियिल् वळम् पॆऱ्‌ऱा याऩ् पऴगिय अन्द निऱमॊऩ्ऱै वर्णिक्कवे पलनाळागुम्। (लक्ष्मी नेत्रोत्पलच्री॥॥॥॥काळिमा कैडबारे: ऎऩ्ऱ श्री तेसिग च्लोगत्तै इङ्गे कॊळ्ग।) ओर् आऩन्द मॆऩ्ऱ कुणत्तैच् चॊल्लत् तॊडङ्गि मुडियामल् निऩ्ऱऩ वेदङ्गळ्। उऩदु पऴैय करुमै निऱत्तैये कूऱ ऎऩ्ऩालागविल्लै।  
अम्मऩै-ऎम्माऩ् ऎम् अऩ्ऩै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् इङ्गु अम् अऩ्ऩै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् सेर्न्दु अम्मऩैयायिऩ। अल्लदु अ - मऩै - अम्मऩै। मऩैयावदु मऩैवि। अम्मऩैयावार्। ऎम्माऩिऩ् मऩैवि। तायॆऩ्ऱबडि नऩ्माऩ वॊण्सुडरे ऎऩ्बदु तिव्यात्म स्वरूबत्तैयुम् तिव्य तिरुमेऩियैयुम् कूऱुम्। नल् इत्यादियै अदऱ्‌कुप् पॊरुन्दुमाऱु उरैक्क नऱैयूर् नम्बि इवरुक्कुत् तायुम् तन्दैयुमाग उदवियवर्। नरसिङ्गऩ् प्रह्लादऩुक्कु उदवियदुबोल् इदु ऎऩ्ऱु कॊण्डु नरच्चिङ्ग सन्दर्प्पत्तिल् वर्णऩै। मगिऴ्न्दु, पॆऱ्‌ऱोरैक् काणुम् पोदु पुत्रऩुक्कुळ्ळ मगिऴ्च्चियुम् पॆऱेऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।४</summary>

सिऱियऩाऩ ऎऩ्ऩैक् काक्क नी पॆरियऩाय्त् तोऩ्ऱियदु निऱ्‌क। सिऱियवुरुक्कळ् पल कॊण्डबोदु मिगच् चिऱिय कुऴवियुरुवुम् ऎडुत्तु अङ्गुम् वेऱॊरु ताय्दन्दैगळैत् तेडादवऩाऩाय्। ताय्दन्दैगळैत् तेडिय राम क्रुष्णादिगळाऩ सिऱिय वुरुक्कळैविड अदऱ्‌कु एऱ्‌ऱम् उण्डु। आहारम् वेण्डुमागिलऩ्ऱो ताय्दन्दै वेण्डुम्। मार्क्कण्डेयरुक्कुप् पोल् ऎऩक्कु आलिलैप् पळ्ळियुरुवुम् मऩत्तिऱ्‌ काणवायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्।  
६१४। सिऱियाय् ओर् पिळ्ळैयुमाय् उलगुण्डु, ओरालिलैमेल्  
उऱैवाय्! ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे उऱैवाय्!उऱैन्ददुदाऩ्*  
अऱियादिरुन्दऱियेऩ् अडियेऩ्, अणिवण्डुगिण्डुम्*  
नऱैवारुम् पॊऴिल्सूऴ्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
अणि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
किण्डु - किळ्ळ, कोदवाऩ  
नऱै वारुम् - तेऩैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
नऱैयूरिल् निऩ्ऱ नम्बी! ओ!  
सिऱियाय् - सिऱ्‌ऱुरुक् कॊळ्गिऩ्ऱवऩे!  
ओर् पिळ्ळै उम् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ कुऴवियुरुक् कॊण्डु  
उलगु उण्डु - ऎल्ला उलगैयुम् उट्कॊण्डु  
ओर् आल् इलै मेल् - मिगवुम् तळिराऩ सिऱिय आलविलैयिऩ् मेले  
उऱैवाय्! - पळ्ळि कॊण्डवऩे! अप्पडिये ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे  
उऱैवाय्! - निलैत्तिरुप्पवऩे!  
उऱैन्ददुदाऩ् - इप्पडि निलैत्तिरुप्पदै  
अडियेऩ् - तासऩाऩ नाऩ्  
अऱियादु इरुन्दु अऱियेऩ् - अऱियामलिरुन्ददाग ऎऩक्कुत् तॆरियविल्लै। ऎप्पोदुम् अऱिन्देयिरुक्किऱेऩ्।  
सिऱियाय् ऎऩ्बदै पिळ्ळै यॆऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाक्किऩाल् वीणाम् ओर् ऎऩ्बदे पोदुमे। पल सिऱिय रूबमॆडुप्पवऩे ऎऩ्ऱु तऩियागक् कूऱि अच् चिऱिय वुरुक्कळॆल्लाम् पेरुरु ऎऩ्ऩुम्बडि मिगवुम् सिऱिय कुऴवियागि सिऱ्‌ऱालन्दळिरिल् सयऩित्तु अच् चिऱुवयिऱ्‌ऱिल् उलगॆल्लाम् उट्कॊण्डदु पोल् ऎऩ् मऩम् इत्तगैय उऩ्ऩै उट्कॊण्डदुम् आच्चर्यम्। अगडिद कडऩा सक्तऩाऩ नी सॆय्यलागाददॆऩ्? आलन्दळिर् असैयामलिरुक्कुम्। ऎऩ् नॆञ्जु ऎङ्गुम् ओडुम्। अदिल् नीये उऱैन्ददुम्, वेऱॆल्लाम् अदु विट्टदुम् वियप्पे। नी इप्पडि इरुप्पदै, ऒव्वॊरु उडलिलुम् नी हार्त्तरूबिया यिरुप्पदै यारुम् अऱियामलिरुप्पदु पोल् अऱियामलिरुक्किऱेऩा - अह्दिल्लै अऱिन्दे इरुक्किऱेऩ्। ऎऩ् नॆञ्जिऩुट् पुगुन्दु उऩ् उळ्ळे याऩ् आलन्दळिरिलुळ्ळ कुऴवि युरुविल् मार्क्कण्डेयर् पुगुन्दाऱ्‌ पोल् पुगुन्दु कण्डुगॊण्डे यिरुक्किऱेऩ्। आगैयाल् वेऱॆङ्गुम् नाडेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।५</summary>

कीऴे सिऱियायोर् पिळ्ळैयुमाय् ऎऩ्ऱु मिगच् चिऱिय उरुवैच् चॊल्लि अङ्गुम् मेऩ्मै अळवऱ्‌ऱदॆऩ्ऱार्। उण्मैयिल् नीण्डेयिरुप्पदाल् मुऴुमैयुम् काणवागादॆऩ्ऱु विण्णप्पित्तुच् चॊल्लुगिऱार्। नीण्डाय् ऎऩ्बदु पिळ्ळै यॆऩ्बदऱ्‌किणङ्ग अवदार मूर्त्तियुमागलाम्। अदु त्रिविक्रमावदारम् अल्लदु प्रळयत्तै मुऩ् सॊऩ्ऩदाल् पडैप्पुक्कु मुऩ्ऩाऩ व्यूहविच्वरूबादिगळाम्।  
६१५। नीण्डायै वाऩवर्गळ् निऩैन्दु एत्तिक् काण्बरिदाल्*  
आण्डाय्! ऎऩ्ऱादरिक्कप्पडुवाय्क्कु नाऩडिमै  
पूण्डेऩ्* ऎऩ्नॆञ्जिऩुळ्ळे पुगुन्दायैप्पोगलॊट्टेऩ्*  
नाण्दाऩ् उऩक्कॊऴिन्देऩ्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
आण्डाय् - आण्डवऩे  
नीण्डायै - ऎव्विदत्तिलुम् नीट्चियुडैय उऩ्ऩै  
वाऩवर्गळ् - तेवर्गळ् कूड  
निऩैन्दु - केट्टदै निऩैवुक्कुक् कॊणर्न्दु  
एत्ति - पुगऴ्न्दु  
काण्बु अरिदु - काणल् आगादु।  
आल् - आच्चर्यम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩत् तॆरिन्दु  
आदरिक्कप् पडुवाय्क्कु - विवेगिगळाल् विरुम्बप्पडुम् उऩक्कु  
नाऩ् - इन्निलैयुणर्न्द नाऩुम्  
अडिमै पूण्डेऩ् - तास्यत्तै अलङ्गारमाग इसैन्देऩ्।  
अदऩाल् ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे  
पुगुन्दायै - पुगुन्दिरुक्कुम् उऩ्ऩै  
पोगल् ऒट्टेऩ् - विलग इसैयमाट्टेऩ्।  
नाण् ताऩ् - वॆट्कत्तैये  
उऩक्कु ऒऴिन्देऩ् - उऩक्कु अडिमै सॆय्वदिल् विट्टॊऴिन्देऩ्  
ऎल्लाम् अऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वदॆऩ्बदु मुडियाद विषयमॆऩ्ऱदु केनोबनिषत्तु। नीण्डवऩ् अळवऱ्‌ऱ मेऩ्मै ऎदिलुम् उडैयवऩ्। ’यत् तेवेषु, मीमांस्यमेव तन् मत्ये’ ऎऩ्ऱबडि तेवर्गळुम् अऱियवल्लरागारर् इप्पडि पल महाऩ्गळाल् विरुम्बप्पट्ट उऩक्कु नाऩुम् अडिमैयाऩेऩ्। ऎऩदु पाक्यमे पाक्यम्। ऎऩ् नॆञ्जुळ्ळे नीये पुगुन्दाये - अळवऱ्‌ऱवऩ् अगप्पट्टुक् कॊण्डाये। उऩ्ऩैयिऩिक् काणामलिरुक्क सम्मदिक्कमाट्टेऩ्। अहङ्गारियाय् मुऩ् इरुन्द नाऩे वॆट्कत्तैविट्टु उऩक्के याऩेऩ्। अऱिन्द पलरिल् याऩ् ऒरुवऩे उऩ्ऩाल् विडप्पडादवऩाऩेऩ्। आगवे नी निऩ्ऱ नम्बि ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।६</summary>

इप्पडि ऎम्माऩुम् ऎम्मऩैयुम् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्द पिऱगु सिऱु पिरायत्तिले ऎऩक्करुळ् सॆय्ददुम् पल तत्तुव ञाऩिगळैप् पोल निऩैक्कामल् ऎऩ्ऩिडम् सिऱन्द अरुळ् पुरिन्ददुम् मन्द्रोबदेसादिगळैच् चॆय्ददुम् विट्टु विलगामैयुम् ऎदऩाल् ऎऩ्ऱु आराय्न्द पोदु परम्बरैयाग एऴ्बडिगालुक्कुम् मेलाग श्री वैष्णवराऩ वंसत्तिले पिऱप्पे कारणमॆऩ्ऱु तॆरिगिऩ्ऱदॆऩ विण्णप्पम् सॆय्दु वेण्डुगिऱार्।  
६१६। ऎन्दादै तादै, अप्पाल् ऎऴुवर् पऴवडिमै  
वन्दार् *ऎन्नॆञ्जिऩुळ्ळे वन्दायैप्पोगलॊट्टेऩ् *  
अन्दो! ऎऩ्ऩारुयिरे! अरसे!* अरुळ् ऎऩक्कु  
नन्दामल्दन्द ऎन्दाय्! नऱैयूर् निऩ्ऱनम्बीयो !  
ओ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी!  
ऎऩ् आर् उयिरे! - ऎऩक्कु अरुमैयाऩ आत्मावे,  
अरसे, राजादि राजऩे!  
नन्दामल् - कुऱैविऩ्ऱि  
अरुळ् - उऩदु क्रुबैयै ऎऩक्कुत् तन्दवऩाऩ  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
ऎन्दादै - ऎम् अप्पऩुक्कु  
तादै अ पाल् - अप्पऩाऩवरुक्कुम् मुऩ्ऩे  
ऎऴुवर् - एऴु तलै मुऱैगळुम्  
पऴ अडिमै - अऩादियाऩ तास्यत्तिले  
वन्दार्- तॊडर्न्दु वन्दऩर्। ऎऩ् नॆञ्जिऩ् उळ्ळे  
वन्दायै - वन्द उऩ्ऩै  
पोगल् ऒट्टेऩ् - पोग सम्मदिक्क माट्टेऩ्।  
पॆरियाऴ्वार् "ऎन्दैदन्दै॥॥" ऎऩ्ऱु एऴु तलैमुऱैयाग श्री वैष्णवराऩवरिऩ् कुलम् तमदु ऎऩ्ऱार्। ऎऩ् पिदामहऩुक्कु मुऩ्ऩमे एऴु तलैमुऱैगळ् उऩदु अडिमैगळ् ऎऩत् तॆरिय वरुगिऱदु। अदऱ्‌कु मुऩ् मऩुष्यर्गळिऩ् पेर् सरित्रम् तॆरियाददाल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियविल्लै आऩालुम् पऴवडिमैये इदु। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् उऩ् विषयमॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। उऩ्ऩै विट्टुप् पिऱर्क्कु अडिमैयॆऩ्ऱाल् अदु ऎऱिट्टुक् कॊण्डदागुम्। इयऱ्‌कैयाग उऩक्कु सेषमायिरुक्कैयाल् यारुक्कुम् उऩदु अडिमैये पऴवडिमैयागुम्। मुदलिल् ऎऩक्कु नी अरुमैयाऩ उयिर्, किडैप्पदु अरिदॆऩ्ऱु इरुन्ददु। नी सॆय्द अरुळ्गळिऩिऩ्ऱु अन्द पुत्ति माऱिविट्टदु। उऩदु अरुळुक्कुक् कारणम् परम्बरादासर्गळिऩ् कुलत्तिऱ्‌ पिऱप्पेयागुम्। इप्पोदु ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे वन्दु सेर्न्दवऩै याऩ् पोगलॊट्टेऩ्। इव्वळवु इरुन्दुम् इवऩ् पूर्णबक्तऩा इल्लैया ऎऩ्ऱ परीक्षै वेण्डा। पोगल् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चॊल्लुम्बोदे वरुत्तमायिरुक्किऱदु। इप्पडि सन्दॆहप्पडुम् निलैमैयिलिरुप्पदऱ्‌तु वरुन्दुगिऱेऩ्। उऩ्ऩैप् पार्त्ताल् पुऱप्पडुगिऱदागत् तोऩ्ऱुगिऱदे ऎऩ्ऱबडि।  
अरसे ऎऩ्बदु विळिच्चॊल्लाम्। अरसु - इराज्यम्, अदु विषयमाऩ अरुळ् ऎऩक्कुप् पुरिन्दायॆऩवुम् उरैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।७</summary>

आऴ्वीर्! नऱैयूरिल् पल महाऩ्गळ् नॆञ्जिऩाल् ऎऩ्ऩै अऩुबवित्त वण्णमिरुक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळै उबेक्षित्तु उम्मिडमे इरुक्कलागुमो। मेलुम् उम्मैप्पोऩ्ऱ वेऱु सिलरुम् उण्डु; पोय्वरुवेऩ् ऎऩ्ऱार् पिराऩ्। अदऱ्‌कु अवर्गळ् अत्तगैयवर् ऎऩ्बदु सरि। अवर्गळिडम् नी ऒरे समयत्तिल् इरुप्पाया, माऱिमाऱिया। इरण्डावदु पक्षत्तै अवर्गळ् इसैयार्। मुदऱ्‌ पक्षमागिल् अक्कोवैयिल् ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळलाम्। अङ्गे पोवदऱ्‌काग ऎऩ्ऩै विट्टिड ऒट्टेऩॆऩ्ऱु वळैत्तुक्कॊण्डु वेण्डुगिऱार्।  
६१७। मऩ्ऩञ्ज आयिरन्दोळ् मऴुविल् तुणित्त मैन्दा!  
ऎऩ्ऩॆञ्जत्तुळ्ळिरुन्दु, इङ्गु इऩिप्पोय्* पिऱरॊरुवर्  
वऩ्ऩॆञ्जम्बुक्किरुक्कवॊट्टेऩ्, वळैत्तु वैत्तेऩ् *  
नऩ्ऩॆञ्जवऩ्ऩमऩ्ऩुम्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
मऩ् अञ्ज - अरसर्गळ् अञ्जियिरुक्क  
मऴुविल् - कोडालियल्  
आयिरम् तोळ् - कार्त्तवीर्यऩिऩ् तोळ्गळायिरत्तैयुम्  
तुणित्त - तुण्डित्तु अवऩैक् कॊऩ्ऱ  
मैन्दा - मिडुक्कु उडैयऩे  
नल् नॆञ्जम् - नल्ल मऩम् उडैय  
अऩ्ऩम् - अऩ्ऩम् पोऩ्ऱ पिराट्टियुम् हंसबरमहंसर्गळ्  
पोऩ्ऱवर्गळुम्  
मऩ्ऩुम् - निलैत्तिरुक्क इडमाऩ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी: ओ!  
इङ्गु - इव्विडत्तिले ऎऩ् नॆञ्जत्तु उळ् इरु~ण्दु  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु  
पोय् - इदै विट्टगऩ्ऱु पिऱर् ऒरुवरिऩ्  
वल् नॆञ्जम् - तिडमाऩ नॆञ्जिल् पुक्कु इरुक्क ओट्टेऩ्। उऩ्ऩै  
वळैत्तु वैत्तेऩ् - वेऱिडम् सॆल्ल वागादबडि सूऴ्न्दुगॊण्डेऩ्।  
नी कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ् पोऩ्ऱ वीरर्गळैयुम् वदैक्कुम् पडियाऩ मिडुक्कु उडैयऩ्। उऩक्कु ऎऩ् नॆञ्जु ऎम्मट्टिलिरुक्कुम्? आगिलुम् तवम् पुरियुम् महर्षियाऩ पिदाविऩिडम् उळ्ळ अऩ्बाल्दाऩे अवऩैक् कॊऩ्ऱदु। अन्द निलैयुणर्न्दु उऩ्ऩै सेविक्कप् पल अऩ्ऩङ्गळ् अदावदु - सात्विगर्गळाऩ सन्यासिगळ्, क्रुहस्तर्गळ् ऎल्लोरुम् सूऴ्न्दिरुक्किऩ्ऱऩर् नऱैयूरिल्। अवर्गळिडम् उळ्ळ अऩ्बाले ऎऩ्ऩै विट्टगऩ्ऱु ऎङ्गे सॆल्ल निऩैप्पायो ऎऩ्ऱञ्जि उऩ्ऩै वळैत्तुक् कॊण्डेऩ्। मुदलिल् नी ऎऩ् नॆञ्जुक्कु वरुम्बोदु अवर्गळ् इरुन्दऩरे। वरक् कारणम् इरुन्दिरुक्क, पोवदु एऩ् पिराट्टियिऩ् पुरुषागारत्ताले वन्दायागिल् अदु मऱुक्कवॊण्णाददऩ्ऱो। पोगलागादु। नाऩुम् सिऱिदु नॆरुङ्गियवऩाऩबडियाले वळैत्तुक्कॊण्डेऩ्। इऩि ऎऩ्ऩै विड नाऩ् सम्मदियेऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दबिऱगु अव्वऩ्ऩङ्गळुक्कुम् अडियऩाऩ ऎऩ्ऩै नी विडलागादु। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कागवुम् ऎऩ्ऩै विडलागा तॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऩम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पिराट्टि यॆऩ्ऱ पॊरुळ् मुऩ्ऩोर् कॊण्डऩर्। अदै विडामल् परमैगान्दिगळैयुम् कूट्टिप् पॊरुळुम् करुत्तुम् इङ्गे कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। मेले तेवर्गळैक् कूऱुवदाल् इङ्गे इङ्गुळ्ळ महाऩ्गळैयुम् कॊळ्ळलामे। पॊदुवागवे स्त्रीगळे अऩ्ऩ नडैयुडैय राऩबडियाल् अऩ्ऩमॆऩ्ऩलाम्। पिराट्टियैयुम् ’अऩ्ऩमाय्, माऩाय्, अणि मयिलाय्’ मऱ्‌ऱुम् पलवाऱाग वर्णिप्पदुण्डु। अङ्गे तिरुवुरुवमे अव्वाऱु कूऱप्पडुमॆऩ्बदु तॆळिवागिऩ्ऱदुबोल् इङ्गे पिराट्टियैये कूऱुवदॆऩ्बदु तॆळिवागविल्लैयागैयाल्, महाऩ्गळैयुम् अऩ्ऩम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै यॆऩ्ग। वऩ्ऩॆञ्जम्। पिऱर् नॆञ्जै आऴ्वार् कॊडिय नॆञ्जागक् कूऱुवारो ऎऩ्ऩिल्, नऩ्ऩॆञ्जवण्णम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऩ्ऱारे। आगैयाल् - उलगिल् नऩ्ऩॆञ्जर् वऩ्ऩॆञ्जर् ऎऩ्ऱ इरुवगैयुण्डु - नी नऩ्ऩॆञ्जरैयणुगि, वऩ्ऩॆञ्जरै वसप्पडुत्तुवदऱ्‌कागवुम् ऎऩ्ऩै विडलागादु। मऱ्‌ऱ नऩ्ऩॆञ्जरैप्पोल् कूट्टिक्कॊण्डे वेऱु नॆञ्जैयुम् तिरुत्तलामॆऩ्ऱ करुत्ताम्। इव्वळवु नाळ् ऎम्बॆरुमाऩ् पुगामल् पुदिदागप् पुगुमिडम् मुदलिल् वऩ्ऩॆञ्जमायिरुन्दु पिऩ्ऩे नऩ्ऩॆञ्जमागुम्। ओरिडत्तिल् मुऩ् इल्लामैयाल् ताऩे पोगवेणुमॆऩ्गिऱार्। आग अवऩ्मुऩ् इल्लाद नॆञ्जत्तै वऩ्ऩॆञ्जमॆऩ्बदु कूडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।८</summary>

मऩिदर्क्कु मेलाग तेवर्गळ् वणङ्ग निऱ्‌कुम् उऩक्कु ऎऩ्ऩुट् पुगमऩम् वन्दमैयै याऩ् आरायुम्बोदु विड मऩम् वरविल्लै; विडेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६१८। ऎप्पोदुम् पॊऩ्मलरिट्टु इमैयोर् तॊऴुदु*तङ्गळ्  
कैप्पोदु कॊण्डिऱैञ्जिक् कऴल्मेल् वणङ्ग निऩ्ऱाय् *  
इप्पोदॆऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे पुगुन्दायैप् पोगलॊट्टेऩ्  
नऱ्‌पोदु वण्डुगिण्डुम्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
नल् पोदु - सिऱन्द पुष्पङ्गळै  
वण्डु किण्डुम् - वण्डुगळ् कुडैय इडमाऩ  
नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी ओ!  
ऎप्पोदुम् - ऒरु वेळैयुम् विडामल्  
इमैयोर् - तेवदैगळ्  
पॊऩ्मलर् - तेवलोगत्तिय पॊऱ्‌ऱामरै मुदलाऩवऱ्‌ऱै  
इट्टु - तिरुवडियिल् समर्प्पित्तु  
तॊऴुदु - सेवित्तुविट्टु  
तङ्गळ् कै पोदु - पुष्पम् पोऩ्ऱ तम् कैगळै  
कॊण्डु -अञ्जलियाक्कि  
इऱैञ्जि - कुऩिन्दु  
कऴल् मेल् - तिरुवडिगळिऩ् मेल्  
वणङ्ग - अञ्जलियै वैदु अबराद क्षामणमाग सेविक्क  
निऩ्ऱाय् - निऩ्ऱरुळ्गिऩ्ऱवऩे!  
इप्पोदु ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे  
पुगुन्दायै - पुगुन्दिरुक्कुम् उऩ्ऩै पोगल् ऒट्टेऩ्।  
तेवर्गळ् ऎङ्गळैप् पोऩ्ऱवरल्लर्। अवर्गळ् ऎल्ला समयत्तिलुम् यारुम् अऱियादबडि उऩ्ऩिडम् वन्दु पलविदमाऩ तिव्यमाऩ पॊऩ् मलर्गळैयिट्टु आरादऩम् सॆय्दु, सॆय्ददु पोदादॆऩ्ऱु तम् तामरैबोऩ्ऱ कैगळैयुम् सेर्त्तु कुऩिन्दु निऩ्ऱु, पिऱगु ऒव्वॊरु कैयाले ऒव्वॊरु तिरुवडियैयुम् पिडित्तुक्कॊण्डु, उबसारमॆऩ्ऱु सॆय्द अबसारङ्गळै यॆल्लाम् पॊऱुक्कवेणुमॆऩ्ऱु वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अत्तगैय मेऩ्मै युडैय नी इव्वळवु नाळ् इरामल् इप्पोदु ऎऩ् वऩ्नॆञ्जिऩुळ्ळे पुगुन्दाय्। इऩि इदु नऩ्ऩॆञ्जायिऱ्‌ऱु आगवे पोगलॊट्टेऩ्। नऱैयूरिऩ् पॊऴिल्गळिल् वण्डुगळ् पोदुगळैक् किण्डु कळिक्किऩ्ऱदुबोल् ऎऩ्ऩॆञ्जॆऩ्ऱ वण्डु उऩ्गऴऱ्‌पोदिऱ्‌ पदिन्ददु ऎऩ्ऱबडि।  
इट्टु तॊऴुदु ऎऩ्ऱु आरादऩमुम्, इऱैञ्जि ऎऩ्ऱ वरैयिल् अञ्जलि पुष्प समर्प्पणमुम् वणङ्गि ऎऩ्ऱदाल् अबरादक्षामणमुम् कूरिऩदाम्। कैप्पोदु कॊण्डु ऎऩ्बदाल् अञ्जलियुम्, तिरुवडिगळिरण्डिऩ्मेल् वैत्तुप् पिडिप्पदुम् करुदप्पॆऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।९</summary>

आऴ्वीर्! तेवर्गळुम् तॊऴ निऩ्ऱ नाऩ् उऩ् नॆञ्जिऱ्‌ पुगुन्दऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम् नीर् निऩैक्किऱीर् ऎऩ्ऱाऩ् पिराऩ्। इदुदाऩ् इरुक्कलामॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् कुऱिप्पिडुगिऱार्।  
६१९। ऊऩेराक्कै तऩ्ऩै, उऴन्दोम्बि वैत्तमैयाल्  
याऩाय् ऎऩ् तऩक्काय्, अडियेऩ् मऩम् पुगुन्द  
तेऩे!* तीङ्गरुम्बिऩ् तॆळिवे! ऎऩ् सिन्दै तऩ्ऩाल्  
नाऩे ऎय्दप् पॆऱ्‌ऱेऩ्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बीयो!  
ओ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी!  
याऩ् आय् - ऎऩक्कु अन्दर्यामियाम्  
ऎऩ् तऩक्कु - ऎऩ् अन्दर्यामियाऩ उऩक्काग अल्लदु ऎऩक्कागवे  
अडियेऩ् मऩम् पुगुन्देऩे!  
तीम् करुम्बिऩ् - मदुरमाऩ करुम्बिऩ्  
तॆळिवे - निर्मलमाऩ साऱे  
नाऩे - नाऩेयिरुक्कुम् नाऩे!  
ऊऩ् एर् - मांसत्तिऩाल् अऴगाऩ  
आक्कै तऩ्ऩै - उडलै  
उऴन्दु - पिरसायप्पट्टु  
ओम्बि वैत्तमैयाल् - पेणिप् पादुगात्तदाल्  
नाऩ् ए - इप्पडि वळर्न्द नाऩे  
ऎऩ् सिन्दै तऩ्ऩाल् - ऎऩ् मऩत्तिऩालेये  
ऎय्द पॆऱ्‌ऱेऩ् - पॆऱ पाक्यवाऩाऩेऩ्।  
ऎव्वाऱो इरुन्द ऎऩ्ऩै इव्वाऱु पिऱप्पित्तु अदुमुदल् इव्वुडलुक्कु आत्मावाऩ निलैयिल् ऎऩक्कु आत्मावाऩाय्, नाऩ् मिक्क पिरयासैप्पट्टु, इन्द उडलै मेऩ्मेल् ऊऩेऱुम्बडि ओम्बिवन्देऩ्, अप्पोदु उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्गिऱ करुत्तिऩालऩ्ऱि वेऱु नोक्किऩाले ऎऩ्ऩल् तगुम्। आयिऩुम्, ’महदा पुण्यबण्येन क्रीदेयम् कायनॆऩस् त्वया’ ऎऩ्ऱबडि पुण्यमॆऩ्ऱ पणम् मिगक्कॊडुत्तुप्पॆऱ्‌ऱ इदु नऩ्ऱाग इरुन्दाल्दाऩ कडल् कडक्कक्कूडुम् ऎऩ्ऱु नी अन्द उडल् वळर्च्चियै मॆच्चिऩाय्। इऩि नी ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, नाऩ् इदऩुळ्ळे पुगुन्दिरुप्पदाल् सॆव्वऩे उऴन्दु ओम्बलामॆऩ्ऱु कूडच् चॊल्वायॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। उऩक्कागवे नी उळ्ळे पुगुन्दु कैक्कॊण्डालुम् अदऱ्‌कागवे नाऩ् नऩ्गु इप्पोदु तेऩुम् करुम्बुमाग उऩ्ऩै यऩुबविक्किऱेऩ्। याऩ् उडल् वळर्न्ददु वीणागविल्लै। इऩि वळर्प्पुम् वीणागादु, नी पुगामलिरुन्दाल्, ’ऊऩोराक्कै तऩ्ऩै उऴन्दोम्बिवैत्तमै एऩो, आल् वरुत्तम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवागुम्। इप्पोदु अदु नल्लदायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।२।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴिप्पलऩ् मेले।  
६२०। नऩ्ऩीर् वयल् पुडैसूऴ्, नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियै*  
कऩ्ऩीर् माल्वरैत्तोळ्, कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर् कोऩ् *  
सॊऩ्ऩीर् सॊल्मालै, सॊल्लुवार्गळ् * सूऴ्विसुम्बिल्  
नऩ्ऩीर्मैयाल् मगिऴ्न्दु, नॆडुङ्गालम् वाऴ्वारे।  
नल् नीर् - सुत्तियुम् अऴगुमुळ्ळ नीर् निऱैन्द  
वयल् - कऴऩिगळाल्  
पुडैसूऴ् - पक्कङ्गळिले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियै  
सॊल् नीर् अ - सॊल्लुम् स्वबावत्तै युडैय  
कल् नीर् अ - ऒलिक्कुम् अरुविगळैयुडैय  
माल्वरै - पॆरिय मलैयैप् पोऩ्ऱ  
तोळ् - तोळ्गळैयुडैय  
कलिगऩ्ऱि - कलियऩॆऩ्ऱ  
मङ्गैयर् कोऩ् - तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् स्वामियाऩ आऴ्वारिऩ्  
सॊल् मालै - पासुरमाऩ इत्तिरुमॊऴियै  
सॊल्लुवार्गळ् - ओदुगिऩ्ऱवर्गळ्  
सूऴ् विसुम्बिल् - पोगङ्गळ् सूऴ्न्द परम पदत्तिल्  
नल् नीर्मैयाल् - आत्मावुक्कु उरिय सिऱन्द स्वबावम् पॆऱ्‌ऱु  
मगिऴ्न्दु - पोग साम्यमुम् पॆऱ्‌ऱु  
नॆडु कालम् - नीण्ड कालमॆल्लाम्  
वाऴ्वर् - वाऴ्क्कै पॆऱुवार्।  
मुदलडियिल् नीर् ऎऩ्ऱे ओदिऩालुम् मेल् इरण्डडिगळिल् नीर ऎऩ्ऱे ओदुवदाम्। नीर् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ्मेल् ’अ’ ऎऩ्बदु पॆयरॆच्च विगिदियाम्। नीरै उडैय ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। कऩ्ऩीर ऎऩ्बदऱ्‌कु ६-८-१० कऩ्ऩविलुम् तोळाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् ’कल्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तदुबोल् कल्लिऩ् नीर्मैयुडैय ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डु तोळुक्कु विसेषणमॆऩ्ऩ लामागिलुम्, कल्-मलैयेयागैयाल् अप्पॊरुळ् माल्वरै ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱे किडैप्पदाल्, अदैविट्टु कल् = ऒलि, नीर् = अरुवि। ऒलियुडऩ् कूडिय नीरैयुडैय ऎऩ्ऱु उरै सॆय्दऩर्। इदु मण्मलैयऩ्ऱु कल् मलैयॆऩ्ऱु कूऱ कल् नीर ऎऩ्ऱदॆऩ्ऩलागिलुम् अदैविड इदु पॊरुन्दुम्। मलैक्कु ऒलिक्कुम् अरुवियै विसेषणमाक्कियदाल् इवर् तोळ्गळिल् पुगऴ् मालैगळ् पल वीऴ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। सॊऩ्ऩीर ऎऩ्बदऱ्‌कु इदु अऱ्‌पुदमाऩ सॊल् ऎऩ्ऱवाऱु सॊल्लिऩ् नीर्मैयैयुडैय ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदुमाम्। नम्बियै ऎऩ्ऱ सॆयप्पडु पॊरुळ् सेरुम्बडि सॊल् ऎऩ्बदै विऩैत्तॊगैयागक् कॊण्डु सॊऩ्ऩीर - सॊल्लुगिऩ्ऱ तऩ्मैयुडैय ऎऩ्ऱु उरैसॆय्दऩम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् तम् उळ्ळम् पुगुन्दु निलैत्त पिराऩैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाय् पुळ्ळाय् एऩमुमाय्त् तोऩ्ऱियदै मुदलिलुम्, २ल् नरसिङ्गमाय् मरुवियदैयुम्, ३ल् तायुम् तन्दैयुमाऩमैयैयुम्, ४ल् आलिलैप्,पिळ्ळैयाय्त् तोऩ्ऱियदैयुम्, ५ल्,नीण्डवुरुवुडऩ् आण्डदैयुम्, ६ल् एऴ्बडिक्कु मेलागत् तम् मुऩ्ऩोरिऩ् तॆय्वमाऩमैयैयुम्, ७ल् परसुराम नीदियैयुम्, ८ल् ऎल्ला तेवर्गळुम् तॊऴुगिऩ्ऱमैयैयुम्, ९ल् इव्वुडलैप् पेणिक्,कात्तदऱ्‌कुप् पलऩ् इवऩ् उळ्ळे पुगुन्दिरुक्कैयॆऩ्ऱदैयुम् कूऱिप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-२ पुळ्ळाय् उऱै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

