+++
title = "६३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-३ सिऩविल्  
’इप्पोदॆऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळायैप् पोगलॊट्टेऩ्’, सिन्दै तऩ्ऩाल् नाऩे ऎय्दप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् सिन्दैयिल् अवऩ् विडामल् निऩैक्कप्पॆऱुवदु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि इडैविडामल् निऩैप्पदालागुम् साक्षात्कारम् तर्सनसमनागार ज्ञाऩम् इत्तिरुमॊऴियिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। "पावऩप्रगर्षात् तर्सऩरूषदा" ऎऩ्ऱु श्री पाष्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडि इरुवरुक्कुम् उण्डायिऱ्‌ऱु। कट्टळैप्पट्ट पक्ति योगत्तिऱ्‌के अदॆऩ्बदिल्लै। पावऩैयिऩ् सिऱप्पे अदऱ्‌कुक् कारणमागुम्। इदु तिरुनऱैयूर् विषयमाऩ पत्तु तिरुमॊऴिगळिले कडैयाऩ तिरुमॊऴि। इव् ऎम्बॆरुमाऩैविड मऩम् वरामलिरुक्कुम् आऴ्वार् निलैयैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् नीर् वेऱिडम् सॆऩ्ऱालुम् उमदु सिन्दैयिल् निऱ्‌किऱेऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩाऩ्। अदऩाल् इडैविडामल् निऩैत्तु अदऩ् मुदिर्च्चियाल् साक्षात्कारमुम् सॆय्दु कॊण्डु इऩि ऎङ्गुप् पोऩालुम् मऱक्केऩ् ऎऩ्ऱु पिऱरोडु मगिऴ्न्दु पेसियरुळुगिऱार् इदिल्। ९म् पाट्टिल् ’ऎऩ्सॆय्गेऩ् अडियेऩुरैयीर्’ ऎऩ्बदाले पिऱरोडु पेसुगिऱार् ऎऩ्बदु तॆळिवाम्। अन्द साक्षात्कारम् "रूक्माबम् स्वप्ऩदीगम्यम्" ऎऩ्ऱु मऩु अरुळिऩवाऱु कऩविल् तोऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुमॆऩ्ऱु मुदलिल् कूऱुगिऱार्।  
६२१। सिऩविल् सॆङ्गणरक्कर् उयिर्माळच्  
चॆऱ्‌ऱविल्लियॆऩ्ऱु,कऱ्‌ऱवर् तन्दम्  
मऩमुळ्गॊण्डु, ऎऩ्ऱुम् ऎप्पोदुम् निऩ्ऱेत्तुम्  
मामुऩियै, मरमेऴॆय्द मैन्दऩै,  
नऩविल् सॆऩ्ऱार्क्कुम् नण्णऱ्‌ करियाऩै  
नाऩ् अडियेऩ् नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियै  
कऩविल्गण्डेऩ्, इऩ्ऱु कण्डमैयाल्, ऎऩ्  
कण्णिणैगळ् कळिप्पक्कळित्तेऩे।  
कऱ्‌ऱवर् - सास्त्रम् पयिऩ्ऱवर्गळाल्  
तम् तम् - अवरवर्क्काऩ  
मऩम् उम् - मऩत्तिल्  
उळ् कॊण्डु - क्रहित्तु  
ऎऩ्ऱुम् अप्पोदु उम् - ऎल्ला नाळुम् ऎन्द वेळैयिलुम्  
सिऩम् इल् - कोबत्तिऱ्‌कु इडमाय्  
सॆम् कण् - सिवन्द कण्गळुम् उडैय  
अरक्कर् - राक्षसर्गळिऩ्  
उयिर् माळ - उयिर् अऴियुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱा विल्लि - वादिक्कुम् विल्लैयुडैयऩे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु  
निऩ्ऱु एत्तुम् - निलैयाग एत्तप्पडुगिऩ्ऱ  
मामुऩियै - स्रुष्टिस्तिदि सम्हारादि सिन्दैयुडैयऩाय्  
मरम् एऴ् - एऴु मरामरङ्गळै  
ऎय्द मैन्दऩै - अम्बुक्कु इलक्काक्किऩ मिडुक्कऩाय्  
नऩविल् - विऴिप्पिलिरुक्कुम् तॆळिवाऩ ञाऩत्तिल्  
सॆऩ्ऱार्क्कु उम् - करै कण्डवर्क्कुम्  
नण्णऱ्‌कु - किट्टुवदऱ्‌कु  
अऱियाऩै - मुडियादवऩुमाऩ नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बियै  
नाऩ् अडियेऩ् - नाऩायिरुन्दु अडियेऩाऩवऩ्  
इऩ्ऱु - इप्पॊऴुदु  
कऩविल् कण्डेऩ् - कऩवु पोऩ्ऱ विसद ञाऩत्ताल् अऱिन्देऩ्।  
कण्डमैयाल् - कण्गळुक्कु विषयमाऩाऩागैयाल्  
कण् इणैगळ् - इरु कण्गळुम्  
कळिप्प - मगिऴ्न्दु मलर  
कळिन्देऩ् - आऩन्दम् उऱ्‌ऱेऩ्।  
कऱ्‌पार् इरामबिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुम् कऱ्‌परो ऎऩ्ऱु कल्विक्कु लक्षणम् रामऩैक् कऱ्‌पदे ऎऩ्बारुम्, ’विरुक्षेव्रुक्षे स पश्यामि’ ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् रामऩैये काणुम्बडियाऩ अच्चम् इरुन्दुम् मऩत्तिल् कोबमुम् कॊडुमैयुमे कॊण्ड मारीसादिगळै माय्क्कुम् महाऩ्। आच्रिदर्गळुक्कु विच्वासम् मन्दमायिरुन्दालुम् अदै महत्ताक्क वऴि सॆय्बवऩ्। अदऩालल्लवो मरामरम् ऎय्ददु। इप्पडि अदिगारिक्कुत् तक्कवाऱु ऎल्लाम् निऩैत्तुविडुगिऱवऩ्। ’पहुस्याम्ब्रजायेय’ ऎऩ्ऱवाऱुम् सङ्गल्बिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱ नल्ल तॆळिविरुन्दुम् कण्णाऱ्‌ काण्बदु ऎळिदाऩालुम् तर्सऩसमाऩागारमाऩ ज्ञाऩत्ताले पॆऱुदल् ऎळिदागादु। ऎऩ् सिन्दैयिल् निलैत्तु अवऩे निऩ्ऱु कऩवु पोऩ्ऱ विसदप्रत्यक्षयत्तैयुम् अळित्ताऩ्। विऴित्तिरुक्कुम् पोदे ऎदिरिल् इन्दक् कण्णुक्कुप् पुलऩाऩ् पोलाऩाऩ्। आऩाल् ऎदिरिल् अवऩ् इल्लामले इव्वाऱु तोऩ्ऱुगिऱाऩ् आयिऩुम् कण्गळ् कळित्तऩ। इदे ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्कु वेण्डुवदॆऩ्ऱबडि।  
मामुऩियै-योग नित्रैयिलुम् उलग सिन्दैये सॆय्दु वरुगिऱाऩागैयाले मामुऩि। इऩि अरक्करुयिर् माळच् चॆऱ्‌ऱ विल्लियॆऩ्ऱदाले रामावदारत्तैये मामुऩि यॆऩ्ऱदऩाल् सुक्रीवादिगळुक्कु विश्वासादिगळैयुण्डु पण्ण ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु पक्त विषयमाऩ सिन्दैये उडैयवऩॆऩ्ग। कण्डेऩिऩ्ऱु, इऩ्ऱु कण्डेऩ्। निऩ्ऱु ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्। अर्च्चैयिल् तिरुमेऩियैक् कण्डमैयाल् ऎऩ् कण् कळिक्कविल्लै। कऩविऱ्‌ कण्डबडियाल् ताऩॆऩ्गिऱार् कण्डमैयाल् ऎऩ्ऱदाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।२</summary>

रामवदारमागक् कण्ड पिऱगु क्रुष्णावदारमागवुम् कण्डु अनन्य पक्तियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६२२। ताय् निऩैन्द कऩ्ऱे यॊक्क, ऎऩ्ऩैयुम्  
तऩ्ऩैये निऩैक्कच् चॆय्दु, ताऩ् ऎऩक्काय्  
निऩैन्दरुळ् सॆय्युम् अप्पऩै  
अऩ्ऱु इव्वैयगमुण्डुमिऴ्न्दिट्ट  
वायऩै, मगरक्कुऴैक् कादऩै  
मैन्दऩै मदिट्कोवलिडैगऴि  
आयऩै, अमरर्क्करियेऱ्‌ऱै, ऎऩ्  
अऩ्बऩैयऩ्ऱि आदरियेऩे।  
ताय् निऩैन्द - तायै निऩैत्तिरुक्कुम्  
कऩ्ऱु ए ऒक्क - कऩ्ऱुक्के ऒत्तु  
ऎऩ्ऩै उम् - तऩ्ऩैये निऩैक्कच् चॆय्दु  
कऩ्ऱु निऩैन्द ताय् ऒक्क ताऩ् निऩैन्दु  
ऎऩक्कु आय् - नाऩ् निऩैक्कवागाद नऩ्मै विषयत्तिलुम् निऩ्ऱु  
अरुळ् सॆय्युम् अप्पऩै  
अऩ्ऱु - अददु वरुम्बोदु  
इ वैयगम् - इव्वुलगै यॆल्लाम्  
उण्डु - उमिऴ्न्दिट्ट  
वायऩै - तिरुमुगमुडैयऩुम्  
मगरम् - मीऩ् पोऩ्ऱ  
कुऴैगादऩै - कुण्डलम् अणिन्द कादु उडैयऩुम्  
मैन्दऩै - ऎऩ्ऱुम् युवावुम्  
मदिल् कोवल् - मदिळ् सुह्न्द तिरुक्कोवलूरिले  
इडैगऴि - वायलिलुम् उळ्ळिलुम् सेरामल् नडुवे कऴिक्कप्पट्ट इडत्तिल् तोऩ्ऱिय  
आयऩै - इडैयऩुम्  
अमरर्क्कु - तेवर्गळुक्कु  
अरि एऱ्‌ऱै - सिङ्गमुम् काळैयुमाऩवुमाऩ  
ऎऩ् अप्पऩै अऩ्ऱि वेऱु ऒऩ्ऱै  
आदरिक्कमाट्टेऩ्।  
ताय् निऩैन्द कऩ्ऱु ऎऩ्बदै माऱ्‌ऱियुम् उरैत्ताल् ताऩ् निऩैन्दु ऎऩ्बदिलुम् सेरुम्, ऎऩक्काय् ऎऩ्ऱदाल्, ऎऩक्कु ऎदु हिदम् ऎऩ्बदु ऎऩक्कुत् तॆरियादागैयाल् ऎऩ्ऩाल् अऱियप्पडाद हिदत्तैयुम् ताऩे सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱदाम्। अदऩाल् ताऩे उलगै उण्बदुम् उमिऴ्वदुम्। अरियेऱ्‌ऱै-सिङ्गत्तैक् क्ण्डु तुष्ट मिरुगम् मुदलाऩवै विलगुगिऩ्ऱार्गळ्। तऩ् इऩम् ऎऩ्ऱु काळैयुडऩ् कोक्कऩ् कलप्पदु पोल् अमरर्गळ् कलन्दु परिमाऱुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु परत्व सौलप्यङ्गळैक् कुऱित्तदाम्। पिऱवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।३</summary>

नाऩ् वेऱु निऩैक्कुम्बोदु अवऩ् अदै विट्टु ऎऩक्कु हिदमाग वेऱु निऩैत्तवऩ्, इप्पोदु नाऩ् निऩैप्पदैये ताऩुम् निऩैप्पवऩाऩाऩ्। वेऱॊऩ्ऱै नाऩ् निऩैयामैयाल्। अदऩाल् नरगत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। रावणादिगळुक्कुप् पोले आस्तिग नास्तिग जऩ्मम् माऱुमागैयाल् इप्पोदु यमलोगम् सॆल्ल इडमिल्लैयायिऩुम् तुष्टमाऩ पिऱवियाल् पिऱगु एदेऩुमागुमो ऎऩ्ऱु अञ्जवुम् इडमिल्लै अवऩैक् काण्बदु ऎऩ्ऱ निलै वन्द पिऱगु अदु अऴियादे। इदु ऎऩक्कु मुदऩ्मैयाऩ लाबमॆऩ्गिऱार्।  
६२३। वन्दनाळ् वन्दु ऎऩ् नॆञ्जिडम् कॊण्डाऩ्  
मऱ्‌ऱोर् नॆञ्जऱियाऩ्, अडियेऩुडैच्  
चिन्दैयाय् वन्दु तॆऩ्बुलर्क्कु ऎऩ्ऩैच्  
चेर् कॊडाऩ्, इदु सिक्कॆऩप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
कॊन्दुलाम् पॊऴिल् सूऴ् कुडन्दैत् तलैक्  
कोविऩैक्, कुडमाडिय कूत्तऩै,  
ऎन्दैयै ऎन्दै तन्दै तम्माऩै  
ऎम्बिराऩै ऎत्ताल् मऱक्केऩे?  
वन्द नाळ् - नाऩ् इङ्गु वन्द नालिलेये  
वन्दु - ताऩ् ऎऩ्ऩिडम् वन्दु  
ऎऩ् नॆञ्जु - ऎऩदु नॆञ्जै  
इडम् कॊण्डाऩ् - तऩ् इरुप्पिडमाग स्वीगरित्ताऩ्  
मऱ्‌ऱु - ऎऩक्कुम् पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुम् वन्द वेऱु  
ओर् नॆञ्जु - ऒरु नॆञ्जैयुम्  
अऱियाऩ् - इप्पडि कॊळ्ळविल्लै  
अडियेऩुडैय सिन्दैयाय् वन्दु - ऎऩदु प्रीदिरूब साक्षात्कारङ्गळाग वागियदाल्  
तॆऩ् पुलर्क्कु - तॆऱ्‌कु तिक्कैप् पुलमाग उडैय यमबडर्गळुक्कु  
सेर् कॊडाऩ् - इडम् अळिक्कवॊट्टाऩ्।  
इदु - इन्द महालाबत्तै  
सिक्कॆऩ पॆऱ्‌ऱेऩ् - उऱुदियाग अडैन्दुविट्टेऩ्  
कॊन्दु उलाम् - पूङ्गॊदुक्कळ् असैगिऩ्ऱ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सुऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कुडन्दै तलै - तिरुक्कुडन्दैयिल्  
कोविऩै - अदिबदियाय्  
कुडम् आडिय - कुडक्कूत्ताडिऩ  
कूत्तऩै - अवदार नाट्टियम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ऎऩ्दैयै - ऎऩ्ऩप्पऩाय्  
ऎन्दै तन्दै तम् - ऎऩ्ऩप्पऩिऩ् मुऩ्ऩोर्गळुक्कुम्  
माऩै - स्वामियाय्  
ऎम्बिराऩै - ऎऩक्कु इव्वळवु उदवुगिऩ्ऱवऩै  
ऎत्ताल् - ऎन्द कारणम् कॊण्डु  
मऱक्केऩ् - मऱन्दुविडुवेऩ्।  
वन्द नाळ् वन्दु अवऩाग वन्द नाळिले वन्दु; नाऩ् ऒरु विरगु सॆय्दु अन्द नाळिले वन्दाऩॆऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। इवर् विरगु एदेऩुम् सॆय्दिरुन्दालुम् अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियामैयाल्, तॆरिन्दिरुन्दालुम् अदु मुक्किय कारणमिऱागैयाल्, अदुवुम् अवऩ् सॆय्वित्तदेयागैयाल् तम्मिडम् ऒरु कारणमुमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। अवऩुक्कुच् चिन्दैयिल् ऎन्द नाळ् वन्ददो वरवेणुमॆऩ्ऱु पट्टदो अन्द नाळ् वन्दु ऎऩ्ऩलुमाम्। वन्दु वन्दनाळ् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि, ऎऩ्ऩरुगे वन्दु अन्द नाळिले नॆञ्जिल् इडम् कॊण्डाऩॆऩ्ऩलुमाम्। पदवुरैप् पडि, नाऩ् वन्द नाळिलेये मऩत्तिल् वन्दु निऩ्ऱाऩ्, सिल नाळ् ऎऩ्ऩैप् परीट्चिप्पदिल्लामल् ऎऩ्ऩलाम्। अप्पोदुम् पलर् वन्दाऱ्‌ पोले नाऩ् वन्देऩत्तऩै ऎऩ्ऩ तयै ऎऩ्ऱु तेऱुम्। मऱ्‌ऱोर् नॆञ्जऱियाऩ् ऎऩ्ऩलामो, पल नॆञ्जुगळिले इरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऩवेण्डा। तम्मै विडामैयाल् वेऱिडम् सॆल्लविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्। इदैप्पोल् अव्याजगमाग अरुळिय नॆञ्जु वेऱिल्लै यॆऩ्ऩलुमाम्। सिन्दैयाय् वन्दु। ’अदराहिद सारुवंस नाळा: ॥॥। प्रदिबास्सन्दु’ ऎऩ्गिऱ कणक्किले ’त्याऩम् विष्णु:’ ऎऩ्ऱ उबनिषत्तिऩ्बडिये तर्सऩागारमाऩाऩ्। इन्द निलै इऩि अऴियादागैयाल् पुऩर् जऩ्मम् नेर्न्दालुम् नरगत्तिऱ्‌काऩ पाबम् सॆय्युम् जऩ्मम् नेरादु। अन्द वल्विऩैगळॆल्लाम् तॊलैन्दऩ। इदु मुदल् लाबम्। नरगमॆऩ्ऱ अऩिष्टम् पोयिऱ्‌ऱु। संसारम् ऎऩ्ऱ अऩिष्टम् पोवदॆऩ्ऱ लाबम् इऩिये। कुडन्दैत्तलै, तलैयॆऩ्बदु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै। तलैक्को तलैयाऩगो ऎऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ मऱ्‌ऱ अर्च्चैगळैविड विशेषम् करुदियदुमाम्। ऎत्तल् मऱक्केऩ्, कुलबरम्बरैयाग उबगारम् पॆऱ्‌ऱदु। नेराग तन्दै ताय्गळ् विलगिऩदु मुदल् विशेषोबगारम् पॆऱ्‌ऱदु। ताऩॆ वन्ददु, वन्दु निऩ्ऱदु। साक्षात्कारमाऩदु, अनिष्टमॆल्लाम् निविरुत्ति सॆय्ददॆऩ्ऱ उबगारङ्गळिल् ऒऩ्ऱिरुन्दाल्गूड मऱक्कलागादे इऩि मऱप्पदऱ्‌कु मऩम् इडम् पॆऱादे। त्याऩ प्रम्बरै निऩ्ऱदे ऎऩ्ऱबडि। कैम्माऱु सॆय्दु मऱक्कक्कूडुम् विषयमुमऩ्ऱे ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।४</summary>

मऩम् अवऩै निऩैप्पदु त्याऩगालत्तिल्। अन्द अऩुबवमुदिर्च्चियाल् मऱ्‌ऱ समयङ्गळिलुम् अदे तोऱ्‌ऱमॆऩ्बदु इरुन्दालुम्, वाक्किऩालो उडलालो वेऱु कारियम् सॆय्य इऴियुम्बोदु अदऱ्‌कु मऩम् सॆल्लुमागैयाल् अप्पोदु मऱन्दागवेण्डुमे ऎऩ्ऩ, वाक्कायङ्गळुम् अवऩुक्कागवे इऴिवदाल् अवऩै मऱक्केऩॆऩ्गिऱार्-ताऩे उलगक्षेमत्तिऱ्‌काग रामावदारत्तिऱ्‌पोले वियाबरिक्किऩ्ऱवऩुम्, तऩ्ऩडियार्क्कुत् तुणैयागि अवर् मूलम् उदवि पुरिगिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै, अवऩुक्को अल्लदु अवऩदु अडियार्गळुक्को पणिविडै सॆय्युम् पोदुम् निऩैत्तेयिरुप्पेऩागैयाल् मऱक्केऩॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६२४। उरङ्गळाल् इयऩ्ऱ मऩ्ऩर् माळप्  
पारदत्तु ऒरुदेरैवर्क्काय्च् चॆऩ्ऱु  
इरङ्गियूर्न्दु अवर्क्कु इऩ्ऩरुळ् सॆय्युम्  
ऎम्बिराऩै, वम्बार् पुऩल् काविरि  
अरङ्गमाळि ऎऩ्ऩाळि विण्णाळि  
आऴिसूऴिलङ्गै मलङ्गच् चॆऩ्ऱु  
सरङ्गळाण्ड, तण् तामरैक् कण्णऩुक्कऩ्ऱि  
ऎऩ्मऩम् ताऴ्न्दु निल्लादे।  
ऐवर्क्कु आय् - पञ्ज पाण्डवर्गळुक्काग  
सॆऩ्ऱु - तूदु सॆऩ्ऱु  
इरङ्गि - अदु पलिक्कादबोदु तयै पुरिन्दु  
पारदत्तु - पारत्प्पोरिले  
उरङ्गळाल् - पलप् पॆरुमैगळाल्  
इयऩ्ऱ - इऴिन्दु वन्द  
मऩ्ऩर् माळ - तुर्योदऩादिगळ् अऴियुम्बडि  
ऒरु तेरै - ऒप्पऱ्‌ऱ तेरै  
ऊर्न्दु - नडत्ति  
ऐवर्क्कु - ऐन्दुबेरुक्कुम्  
इऩ्ऩरुळ् - मऩत् तॆळिवुडऩ् सेर्न्द राज्य विषयमाऩ तयैयै  
सॆय्युम् - सॆय्दवऩाऩ  
ऎम्बिराऩ् - ऎऩदु किरुष्णऩाय्  
वम्बु आर् - वासऩै मिक्क अल्लदु तिऩम् तोऱुम् पुदुमैयाऩ  
पुऩल् - प्रवाहम् उडैय  
काविरि - काविरि सूऴ्न्द  
अरङ्गम् आळि - श्रीरङ्गत्तै आळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् आळि - ऎऩ्ऩै आळ्बवऩुम्  
विण् आळि - मेलुलगॆल्लाम् आळ्बवऩुम्  
आऴि सूऴ् - कडलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
इलङ्गै मलङ्ग - लङ्गा नगरमे अऴियुम्बडि  
सॆऩ्ऱु - वॆगु तूरम् पोय्  
सरङ्गळ् आण्ड - अम्बुगळै ऎऱिन्द  
तण् तामरै कण्णऩुक्कु अऩ्ऱि - कुळिर्न्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैय श्रीरामऩुमाऩवऩै विट्टु  
ऎऩ् मऩम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
ताऴ्न्दु निल्लादु - वेऱॊऱु विषयत्तिलिरङ्गादु।  
तेवदान्दरङ्गळो पागवदरल्लादारो ऎऩ् वाक्कुक्कुम् उडलुक्कुम् विषयमाग माट्टिलर्। इवै अङ्गे सॆल्ला। पागवदर्गळिडम् पागवदर्गळॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तुडऩ् ईडुबडुवदाल् पगवाऩै अप्पोदु मऱप्पदऱ्‌किल्लै। सास्तिरम् इसैन्द कार्यङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उवप्पुक्कु आगिऱबडियाल्, "प्रम्मार्प्पणम् प्रह्महवि:", ऎऩ्ऱ न्यायमाय् अवऩै मऱक्क वऴियिल्लै, अवऩै मऱक्कादवऩुक्कु सास्तिरम् इसैयाद सॆयल्गळिल् इऴिय इडमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।५</summary>

तण् तामरैक् कण्णुक्कऩ्ऱि ऎऩ् मऩम् ताऴ्न्दु निल्लादु। ऎम्बिराऩै ऎत्ताल् मऱक्केऩ् ऎऩ्गिऱीर्। मुऩ्बिऱप्पिऩ् वल्विऩैयाल् नरगाऩुबवम् सॆय्य नेर्न्दुविट्टाल् अन्द तुक्काऩुबवत्तिले अवऩै मऱक्कामलिरुक्क मुडियुमा, अवऱ्‌ऱै उण्डुबण्णुम् विरोदिगळिडम् ताऴामलिरुक्कलागुमा ऎऩ्बार्क्कु मऱुमॊऴि। (अऩुबव मुदिर्च्चियै विवरिक्किऱार्)।  
६२५। आङ्गु वॆन्नरगत्तु अऴुन्दुम्बोदु  
अञ्जेलॆऩ्ऱु अडियेऩै अङ्गे वन्दु  
ताङ्गु, तामरैयऩ्ऩ पॊऩ्ऩारडि  
ऎम्बिराऩै, उम्बर्क्कणियाय् निऩ्ऱ  
वेङ्गडत्तरियैप्* परिगीऱियै  
वॆण्णॆयुण्डु उरलिऩिडैयाप्पुण्ड  
तीङ्गरुम्बिऩैत्, तेऩै नऩ्बालिऩैयऩ्ऱि  
ऎऩ्मऩम् सिन्दै सॆय्यादे।  
आङ्गु - नमऩिऩ् लोगत्तिल्  
वॆम् नरगत्तु - कॊडिय नरगाऩुबवम् सॆय्युमिडत्तिल्  
अऴुन्दुम्बोदु - तुक्काऩुबवत्तिऱ्‌कागच् चेर्क्कप्पट्टबोदु  
अङ्गु ए वन्दु - अन्द इडत्तिऱ्‌के नेरिल् वन्दरुळि  
अडियेऩै - आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩै  
अञ्जेल् ऎऩ्ऱु - नी अञ्जवेण्डा ऎऩ्ऱु कूऱि  
ताङ्गु - तुक्कत्तिऩिऩ्ऱु विडुविक्किऩ्ऱ  
तामरै अऩ्ऩ - तामरैप् पूविऱ्‌कु ऒत्त  
पॊऩ् आर् - पोक्यत्तै निऱैन्द  
अडि - तिरुवडिगळैयुडैय  
ऎम् पिराऩै - ऎमक्कुक् परमोबगारगऩुम्  
उम्बर्क्कु - वन्दु सेविक्कुम् नित्यसूरिगल् इडैयिले  
अणियाय् निऩ्ऱ - अवर्गळ् अऴगु पॆऱुम्बडि यिरुप्पवऩागिऱ  
वेङ्गडत्तु अरियै - तिरुवेङ्गडत्तिल् वाऴुम् सिङ्गमुम्  
परिगीऱियै - केसियॆऩ्ऱ कुदिरैयैक् किऴित्तवऩुम्  
वॆण्णै उण्डु - उरलिऩ् इडै  
आप्पु उण्ड - कट्टु उऱ्‌ऱ  
तीम् करुम्बिऩै - तित्तिप्पाऩ करुम्बुम्  
तेऩै - तेऩुम्  
नल् पालिऩै - सिऱन्द पालुमाऩवऩै  
अऩ्ऱि – अल्लामल्  
ऎऩ् मऩम् सिन्दै सॆय्यादु।  
पाबम् सॆय्दवर्गळ् यमलोगम् कॊण्डुबोगप्पडुवदु अङ्गे तुक्कङ्गळै अऩुबविप्पिक्क। अङ्गुच् चॆल्लामलिरुक्कलामल्लदु सॆऩ्ऱु तुक्काऩुबवम् सॆय्यविल्लै यॆऩ्ऩलागुमो। ’तॆऩ्बुलर्क् कॆऩ्ऩैच् चेर्गॊडाऩ् इदु सिक्कॆऩप् पॆऱ्‌ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दवरुक्कु नरगम् पुगक् कारणम् एदु। इऩि मुऩ् ऒरु समयम् आऴ्वारै अङ्गे कॊण्डु सॆऩ्ऱ पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩ् अवरैक् कात्तार् ऎऩ्बदु इदऩिऩ्ऱु तॆरिगिऱबडियाल् अदुवु मिरुक्कलामॆऩ्ऩिल्, अव्वाऱु नडन्ददॆऩ्बदुम् अदऩै इप् पिऱवियिल् मऱवामल् निऩैक्किऱारॆऩ्बदुम् ऎळिदिल् इसैयक्कूडियदा ऎऩ्ऩिल् - आऴ्वार् तमक्कु वन्द इऩिय पगवदऩुबवत्तिऩ् कऩत्तै ऒरुवाऱु इङ्गे वॆळियिडुगिऱारॆऩ्ग। नरगम् सॆऩ्ऱु तर्मबुत्रर् पिऱर् अऩुबविप्पदैक् कण्डु वरुन्दि, पॊय्सॊऩ्ऩदऱ्‌कुप् पलऩ् अऩुबवित्तु सुवर्क्कम् सॆऩ्ऱारे; अदुबोल् सॆऩ्ऱ पिऱगुम् विशेष तुक्काऩुबव मिल्लामलु मिरुक्कलाम्। इरणियऩ् प्रह्लादाऴ्वाऩै नलियप् पल वऴिगळ् सॆय्दाऩ्। अवऱ्‌ऱैप्पोल अवऩुक्कु यमादिगळ् विदेयर्गळायिरुन्द पडियाले यमऩैक् कूप्पिट्टु इवऩै नरगत्तिल् निऱुत्ति अङ्गुळ्ळ तुऩ्बङ्गळै यऩुबविक्कच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु आणैयिट्टाल् यमऩुम् अव्वाऱु सॆय्दाल् प्रह्लादऩिऩ् निलै अङ्गु ऎव्वाऱिरुक्कुमॆऩ्ऱु आराय्ग। अङ्गुम्, ’न विवेदात्मऩो कात्रम् तत्स्म्रुत्याह्रळा तसंस्तिद:’ ऎऩ्ऱबडि अवऩुडैय अऩुबवत्तिलाऴ्न्दु तमक्कु यमऩ् सॆय्द तीङ्गैच् चिऱिदुम् उणरामले यिरुप्पर् ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। अव्वाऱु मऩत्तिल् कॊण्डु आऴ्वार् इङ्गे अरुळिगिऱार्। ’तिविवा पुविवा ममास्तुवासो नरगेवा नरगान्दग’ ऎऩ्ऱबडि नरगम् सॆऩ्ऱाल् कूड नरगाऩुबवम् वारादु। नरगान्दगऩल्लऩे अवऩ्। पिऩ् ऎऩ्ऩवागुम् ऎऩ्ऱाल् ’प्रगामम् अबदीरिद सारदारविन्दौ सरणौदे मरणेबि सिन्दयामि’ ऎऩ्ऱबडि, मरणमाऩ क्षणत्तिऩिऩ्ऱु ऎन्द निमिषत्तिलुम् तामरैयऩ्ऩ पॊऩ्ऩारडियिऩ् अऩुबवच् चुवैयेयाम्। वेङ्गडत्तु अरियुम् परिगीऱियुमाऩ अवऩरुगिल् पाबदुष्ट मिरुगङ्गळ् नडमाडुमो। वॆण्णैयुण्डु आप्पुण्डु काट्टिय सौलप्य सौशील्यादिगळ् निऱैन्द अवऩदु अऩुबवमे सॆय्युम् मऩम् उडैयऩाऩ नाऩ् नरगत्तिलुम् वॆण्णॆय् तीङ्गरुम्बु तेऩ् पाल् ऎल्लाम् सेर्न्द रसाऩुबवम् सॆय्वेऩल्लदु यमादिगळिऩ् नलिवैयऱियमाट्टेऩ्। अङ्गुम् इवऩ् ऎऩ्ऩै अञ्जेलॆऩ्ऱु काप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱवाऱु। वन्द अऩुबवम् इऩि ऎत्तऩै इडैयूऱाऩ विडत्तिलुम् कुऩ्ऱामॆऩ्बदै इव्वाऱु विरिवाग अरुळिऩारॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।६</summary>

इऩि वरुम् पासुरङ्गळुम् इव्वऩुबवत्तिऩ् वऴिन्द वॆळ्ळमाम्। अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुवदिलुळ्ळ नोक्किल् अवऩदु साक्षात्कारम् ऎळ्ळळवुम् कुऱैयादु ऎऩ्गिऱार्, मुऩ् करुम्बॆऩ्ऱार्! इन्गे करुम्बिऩ् साऱॆऩ्गिऱार्।  
६२६। ऎट्टऩैप् पॊऴुदागिलुम्, ऎऩ्ऱुम्  
ऎऩ् मऩत्तगलादिरुक्कुम् पुगऴ्  
तट्टलर्त्त पॊऩ्ऩेयलर् कोङ्गिऩ्  
ताऴ्बॊऴिल् तिरुमालिरुञ्जोलैयङ्  
गट्टियैक्, करुम्बीऩ्ऱ इऩ् साऱ्‌ऱैक्  
कादलाल् मऱै नाऩ्गुम् मुऩ्ऩोदिय  
पट्टऩै, परवैत्तुयिलेऱ्‌ऱै, ऎऩ्  
पण्बऩैयऩ्ऱिप् पाडल् सॆय्येऩे।  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पोदुमे  
ऎळ् तऩै - ऎळ्ळळवु मिग नुण्णिय  
पॊऴुदु आगिलुम् - कालत्तिऱ्‌ कूड  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु मऩत्तिलिरुन्दु  
अगला तिरुक्कुम् पुगऴ् - विलगुवदिल्लै यॆऩ्ऱ पुगऴ् उडैयवऩुम्  
तट्टु अलर्न्द - तट्टुबोल् अलर्न्दु अगलमाऩ  
पॊऩ् एय् - पॊऩ्ऩोडॊत्तु  
अलर् - मलर्गिऩ्ऱ  
कोङ्गिऩ् - कोङ्गुमरङ्गळिऩ्  
ताऴ् पॊऴिल् - तऴैत्तिरुप्पदल् ताऴ्न्द सोलैगळ् उळ्ळ  
तिरुमालिरुञ्जोलैयिल्  
अम् कट्टियै - अऴगिय कऩ्ऩऱ्‌ कट्टियाय्,  
करुम्बु ईऩ्ऱ - करुम्बु उण्डु पण्णिय  
इऩ् साऱ्‌ऱै - इऩिय रसमाय्  
मुऩ् - किरुष्णावदारत्तिल्  
कादलाल् - पक्तियुडऩ् (सुच्रुषै सॆय्दु)  
मऱै नाऩ्गुम् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
ओदिय - सान्दीबिऩियिडम् कऱ्‌ऱ  
पट्टऩै – सर्वज्ञऩाय्,  
परवै - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
तुयिल् एऱ्‌ऱै - पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् च्रेष्टऩाय्  
ऎऩ् पण्बऩै - ऎऩक्कु पाव्यमाग कुणमुडैयवऩुमाऩवऩै  
अऩ्ऱि - विट्टु  
पाडाल् सॆय्येऩ् - ऒरुवरैयुम् पाडमाट्टेऩ्।  
करुम्बीऩ्ऱ ऎऩ्बदु कट्टियै ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् सेरुम्। कट्टियिल् वेऱॊऩ्ऱु कलन्दिरुप्पदाल् इऩिप्पॆऩ्ऩवो ऎऩ्ऩ वेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌काग, इऩ्साऱ्‌ऱैयॆऩ्ऱार्। स्वरूबम् पोले ज्ञाऩम् प्रेमै मुदलिय कुणङ्गळुम् इऩियवैयॆऩ्ऩ कादलाल् इत्यादि। मऱै नाऩ्गुम् ओदिय पट्टऩ् इरामबिराऩुमागलाम् ’सर्वे वेदविद: सूराह् सर्वे लोगहिदे रदा:, ते यदा ज्ञान सम्बन्ना, तेषाम् एवम् प्रबावानाम्, तेषामबि महादेजा: राम:’ ऎऩ्ऱारे। परोबदेसम् सॆय्वदुम् रामऩुक्कुम् किरुष्णऩुक्कुम् सममागुम्। ओदिय पट्टऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ओदुवित्त सर्वज्ञऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् पिरमऩुक्कु उबदेसित्त हयक्रीवऩॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।७</summary>

पाडल् सॆय्वदु अवऩ् विषयमेयॆऩ्ऱार्। सिऱन्द रागम् कलन्द कीदिगळाऩ पाडल्गळुक्कु इऩिमै अळित्तु ऎऩ्वायिऩिऩ्ऱु अवै वर अरुळ्सॆय्दवऩागैयालुम् अवऩैये उरैप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाय्, विण्णोरुक्कु मेलाग वेदवित्तुक्कळै विरुम्बुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु पुगऴ्गिऱार्  
६२७। पण्णिऩिऩ् मॊऴि याऴ् नरम्बिल् पॆऱ्‌ऱ  
पालैयागि, इङ्गे पुगुन्दु, ऎऩ्  
कण्णुम् नॆञ्जुम् वायुम् इडङ्गॊण्डाऩ्  
कॊण्डबिऩ् मऱैयोर् मऩन् दऩ्ऩुळ्  
विण्णुळार् पॆरुमाऩै ऎम्माऩै  
वीङ्गुनीर् मगरम् तिळैक्कुम् कडल्  
वण्णऩ्, मामणि वण्णऩ् ऎम् अण्णल्  
वण्णमेयऩ्ऱि वायुरैयादे।  
विण्णुळार् पॆरुमाऩै - नित्य सूरिनादऩायिरुन्दु  
मऱैयोर् मऩम् - वेदम् ओदिऩवर्गळिऩ् मऩत्तै  
तऩ् उळ् - तऩक्कु इल्लमाग उडैयऩुम्  
ऎम्माऩ् - ऎऩदु महाऩुम्  
वीङ्गु नीर् - मेलॆऴुन्द वॆळ्ळत्तिले  
मगरम् तिळैक्कुम् कडल् - मीऩ्गळ् कुदित्तु विळैयाड वाऩ कडलिऩ्  
वण्णऩ् - स्वबावम् उडैयऩुम्  
मामणिवण्णऩ् - नीलमणि वरणमुडैयऩुम्  
ऎम् अण्णल् - ऎम् स्वामियुम्  
पण्णिल् - मऱ्‌ऱ कीदङ्गळैविड  
इऩ् मॊऴि - इऩिय सॊल्लाऩ  
याऴ् नरम्बिल् - वीणैयिऩ् तन्दियिल्  
पॆऱ्‌ऱ - उण्डाऩ  
पालै आगि - पालै यॆऩ्ऩुम् रागत्तुक्कु निर्वाहगऩागि  
(अदै ऎऩ्ऩिडम् उण्डु पण्णि)  
इङ्गे - ऎऩ् ऎदिरिल्  
पुगुन्दु - वन्दु सेर्न्दु  
ऎऩ् कण् उम् नॆञ्जु उम् वाय् उम् इडम् कॊण्डवऩुमाऩवऩिऩ्  
वण्णम् ए अऩ्ऱि - कुणङ्गळै विट्टु वेऱु ऎदैयावदु  
कॊण्ड पिऩ् - अवऩ् ऎऩ्ऩै स्वीगरित्तबिऩ्  
वाय् उरैयादु - ऎऩदु वाक्कु सॊल्लुमो।  
ऎम्बॆरुमाऩै इत्यादियिल् ऐ ऎऩ्बऩ असैयाम्। ताऩ् उळ्ळ परम पदत्तिले तिऩैत्तऩैयुम् विडामल् तॊऴुदेत्तुम् तिरळ् इरुक्क अवर्गळैविड मऱैयोर्गळिऩ् मऩमे तऩक्कु उळ्ळागक् कॊण्डवऩ्, तमिऴिल् पाडुम् ऎऩक्कु निर्वाहगऩागि, कडलिल् नीरिल् यदेच्चमागत् तुळ्ळि विळैयाडुम् मगरङ्गळ् पोले, ’जलान्मत्स्याविवोत्रुदौ’ ऎऩ्ऱवाऱु ऒरु क्षणमुम् अवऩै विट्टुप् पिरिन्दालुम् तऩिक्कवागामल् अवऩदु कुणाऩुबवत्तै विडामल् तारगमागक् कॊळ्ळुम्बडि सॆय्दु अत्तगैय कडल् वण्णऩाय्, पॆरुङ्गडल् पोले अडक्क वागादबडियऩ्ऱि नीलमणिबोले कैक्कुट्कॊळ्ळक् कूडियवऩुमागि इव्वळवाल् ऎऩ् अण्णऩाऩवऩ् इप्पोदु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विड सिऱन्ददाऩ वीणैगाऩमो ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णिऱ्‌ सिऱन्द परलैयॆऩ्ऱ रागत्तै ऎऩ्ऩिडम् उण्डु पण्णि अदैक्कॊण्डु नाऩ् पाडियऩुबविक्कत् तगुमाऱु ऎऩ् मुक्करणङ्गळिलुम् वन्दु पुगुन्दाऩे। इदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे इवऩैत् तविर यारैयुम् पाडादवऩ् याऩ्। इऩि ऎऩदु वायाऩदु इव्वाऱु कण्डबिऩ् वेऱॊऩ्ऱै उरैक्कुमो ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।८</summary>

पाबत्तिऱ्‌कु इडमिल्लैयागैयाले तुक्कमुमिल्लैयॆऩ्गिऱार्  
६२८। इऩि ऎप्पावम् वन्दॆय्दुम्? सॊल्लीर्  
ऎमक्कु इम्मैये अरुळ् पॆऱ्‌ऱमैयाल्, अडुम्  
तुणियैत् तीर्त्तु इऩ्बमे तरुगिऩ्ऱदु, ओर्  
तोऱ्‌ऱत् तॊऩ्ऩॆऱियै, वैयम् तॊऴप्पडुम्  
मुऩियै, वाऩवराल् वणङ्गप्पडुम्  
मुत्तिऩैप्, पत्तर्दाम् नुगर्गिऩ्ऱदोर्  
कऩियै, कादल् सॆय्दु ऎऩ्ऩुळ्ळम् कॊण्ड  
कळ्वऩै, इऩ्ऱु कण्डु कॊण्डेऩे।  
अडुम् - आत्मावै अऴिक्किऩ्ऱ  
तुऩि - तुक्कङ्गळै  
तीर्त्तु - वरवॊट्टामल् सॆय्दु  
इऩ्बम् ए - सुगत्तैये  
तरुगिऩ्ऱदु - अळिक्किऩ्ऱ  
ओर् तोऱ्‌ऱम् - ऒप्पऱ्‌ऱ अऴगाऩ  
तॊल् नॆऱियै – सित्तोबायऩुम्  
वैयम् - पूमियिलुळ्ळाराल् तॊऴप्पडुम् मुऩियुम्  
वाऩवराल् - नित्य सूरिगळाल् वणङ्गप्पडुम्  
मुत्तिऩै - मुत्तु पोऩ्ऱवऩुम्  
पत्तर् ताम् - तॊण्डर्गळ्  
नुगर्गिऩ्ऱदु - सुवैक्किऩ्ऱ  
ओर् कऩियै - ऒप्पऱ्‌ऱ पऴमुम्  
कादल् सॆय्दु - ताऩे अऩ्बु वैत्तु  
ऎऩ् ऊल्लम् - ऎऩ् मऩत्तै  
कॊण्ड - तऩक्काक्किय  
कळ्वऩै – तिरुडऩुमाऩवऩै  
इऩ्ऱु कण्डु कॊण्डेऩ्।  
इम्मै ए - इव्वुलगिले अरुळ् पॆऱ्‌ऱमैयाल्,  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎमक्कु इप्पावम् वन्दु  
ऎय्दुम्? - वदैक्कुम्? सॊल्लीर्।  
तुऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु तुऩ्बमे पॊरुळाऩालुम् इङ्गु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबम् पॊरुळ् आगलाम्। अदुदाऩे तीर्क्कप्पडुमॆऩ्बर्। इऩ्बमे ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इणङ्ग तुऩ्बत्तैये पॊरुळाक्कि, तीर्त्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु वरादबडि सॆय्दु ऎऩवुरै सॆय्यलाम्। मुऩ्ऩे ऎप्पावम् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदालुम् अदऩ् पलऩै यिङ्गुक् कूऱलाम्। तुक्कम् अळिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु अवऩ् सङ्गल्प्पित्त पिऱगु पावम् अणुग वऴियेदॆऩ्ऱबडि, मुऩि-सङ्गऱ्‌पिक्किऩ्ऱवऩ्। मुत्तु ताबम् तीर्प्पवऩ्। कऩि-रसाऩुबवम् अळिप्पवऩ्। काणवागाद कळ्वऩ् तोऱ्‌ऱत्तॊऩ्ऩॆऱियाऩाऩ्। अऩादियाऩ नॆऱि पलऩ् अळिक्कुम् तरुणम् पॆऱ्‌ऱदाल् तोऱ्‌ऱमायिऱ्‌ऱु। कळ्वऩ् तुऩ्बम् तीर्त्तुत् तुऩ्बम् विळैविप्पोऩ्। इक्कळ्वऩ् तुऩ्बम् तीर्त्तु इऩ्बम् अळिप्पवऩ्। वेऱिऩ्बम् वेण्डा। आगवे पाबत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।९</summary>

अण्णल् वण्णमेयऩ्ऱि वायुरैयादॆऩ्ऱार्। वेऱॊऩ्ऱै उरैत्तल् तुऩ्बम् तरुम् पाबमेयाम्। इऩि ऎप्पावम् ऎमक्कु ऎय्दुमॆऩ्ऱार्। ऒरु पलऩुक्काग ऒरुवरै नीर् पुगऴवेण्डा। पगवत् विबूदियायिरुप्पारैक्कण्डु पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱरुळिऩाल् अवर्गळुक्कु ऎत्तऩैयो नऩ्मैयामे ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱम् अरुळुगिऱार्।  
६२९। ऎऩ् सॆय्गेऩ् अडियेऩ्? उरैयीर् इदऱ्‌कु,  
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् मऩत्ते इरुक्कुम् पुगऴ्  
तञ्जैयाळियैप् पॊऩ् पॆयरोऩ्  
नॆञ्जम् अऩ्ऱु इडन्दवऩैत् तऴलेबुरै  
मिऩ्सॆय् वाळरक्कऩ् नगर्बाऴ् पडच्  
चूऴ्गडल् सिऱै वैत्तु, इमैयोर् तॊऴुम्  
पॊऩ् सॆय्माल् वरैयै, मणिक्कुऩ्ऱिऩैयऩ्ऱि  
ऎऩ्मऩम् पोऱ्‌ऱियॆऩ्ऩादे।  
ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पोदुम्  
ऎऩ् मऩत्तु ए - ऎऩ् मऩत्तिलेये  
इरुक्कुम् पुगऴ् - इरुप्पॆऩ्ऱ पुगऴ् उडैय  
तञ्जै आळियै - तञ्जै मानगर् आळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
पॊऩ् पॆयरोऩ् नॆञ्जम् - इरणियऩिऩ् नॆञ्जै  
अऩ्ऱु इडन्दवऩै - प्रह्लादऩुक्कुत् तीङ्गु सॆय्दबोदु पॆयर्त्तवऩुम्  
अऴल् ए पुरै - नॆरुप्पे पोऩ्ऱवऩाय्  
मिऩ् सॆय् वाळ् - ओळि वीसुम् सन्द्रहासमॆऩ्ऱ कत्तियैयुडैयऩुमाऩ  
अरक्कऩ् - राक्षसऩाऩ रावणऩिऩ्  
नगर् - लङ्गा नगरमाऩदु  
पाऴ् पड - अऴियुम्बडि  
सूऴ् कडल् - नगरैच् चूऴ्न्द कडलुक्कु  
सिऱै वैत्तु - असैयादबडि सॆय्दु अणै कट्टि  
इमैयोर् तॊऴुम् - नगर् पाऴ्बट्ट पिऱगु तेवर्गळाल् तॊऴप्पॆऱ्‌ऱ पॊऩ् सॆय् - पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ  
माल् वरैयै - पॆरिय मलै पोऩ्ऱवऩुम्  
मणिक् कुऩ्ऱिऩै - नीलमणि वर्णऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩुमाऩ पिराऩै  
अऩ्ऱि ऎऩ् मऩमाऩदु पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩादु।  
इदऱ्‌कु अडियेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्  
उरैयीर् - सॊल्लुङ्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियऩाऩ नाऩ् ऎल्लोरुक्कुम् अनुगूलऩे। अदऱ्‌काग अवऩै विट्टु वेऱॊरुवरुक्कुप् पोऱ्‌ऱि सॆय्य मऩम् इऴियादु। अवऩदु कुणङ्गळिले ईडुबट्टदु मऩम्। तञ्जैमानगरिल् मूऩ्ऱु तिरुमेऩियोडु विळङ्गुगिऱाऩ्। पुत्रऩाय् पागवदऩाऩप् प्रह्लादऩै हिंसित्त इरणियऩिऩ् नॆञ्जु, पिराट्टियै अबहरित्तु अऴले पोऩ्ऱ रावणऩ् नॆञ्जॆल्लाम् अऴित्त नरसिङ्गऩ् नीलमेगऩ् ऎऩ् नॆञ्जैविट्टु ऎऩ्ऱुम् अगलामलिरुक्क अवऩै विट्टु वेऱिडम् नॆञ्जु सॆल्लुमा। ऎऩ् मऩत्तिलिरुप्पवै अवऩ् तऩक्कुप् पुगऴाग निऩैत्ताऩ्। अदऱ्‌कु अवऩै पुगऴ्वदु पोऱ्‌ऱियॆऩ्बदु अडियेऩुक्कु प्राप्तमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।३।१०</summary>

तर्सऩ समानागारमाऩ ञाऩम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् तिरुनऱैयूर् पॆरुमाऩिडमे सॆऩ्ऱ मऩमाय् अरुळिय इत्तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्  
६३०। तोडु विण्डलर् पूम्बॊऴिल्, मङ्गैयर्  
तोऩ्ऱल्, वाळ् कलियऩ् तिरुवालि नाडऩ्  
नऩ्ऩऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बि तऩ्  
नल्लमामलर्च् चेवडि, सॆऩ्ऩियिल्  
सूडियुम् तॊऴुदुम् ऎऴुन्दाडियुम्  
तॊण्डर्गट्कु, अवऩ् सॊऩ्ऩ सॊल्मालै  
पाडल् पत्तिवै पाडुमिऩ् तॊण्डीर्!  
पाड नुम्मिडैप् पावम् निल्लावे।  
तोडु विण्डु - इदऴ्गळ् पिरिन्दु  
अलर् पू - मलरुम् पूक्कळैयुडैय  
पॊऴिल् – सोलैगळैयुडैय  
मङ्गैयर् - तिरुमङ्गै नाट्टिल् उळ्ळवर्गळुक्कु  
तोऩ्ऱल् - तलैवऩागत् तोऩ्ऱिय,  
वाळ् - वाळै निरूबगमाग उडैय  
कलियऩ् – कलियऩॆऩ्ऱ  
तिरुवालि नाडऩ् अवऩ् - आलिनाट्टैच् चार्न्द अङ्गिरुक्कुम् आऴ्वार् (अदै विट्टु)  
नल् नऱैयूर् - अदैविडच् चिऱन्द नऱैयूरिल्  
निऩ्ऱ नम्बि तऩ् - निऩ्ऱरुळुम् कुण पूर्णऩिऩ्  
नल्ल – आच्रिदक्षणत्तिऱ्‌काऩ  
मा मलर् - पॆरिय तामरै मलर् पोल्  
से अडि - अऴगिय तिरुवडिगळै  
सॆऩ्ऩियिल् सूडि उम् - तमदु सिरसिल् अणिन्दुम्  
तॊऴुदु उम् – वणङ्गियुम्  
ऎऴुन्दु - तरैयिऩिऩ्ऱु ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱु  
आडि उम् – कूत्ताडियुम्  
तॊण्डर्गट्कु - तम् अनुबवत्तोडु निऱ्‌कामल् पक्तर्गळुक्कागवुम्  
सॊऩ्ऩ सॊल् मालै पाडल् पत्तु इवै  
तॊण्डीर्! - पक्तर्गळे!  
पाडुमिऩ् - पाडि वरवेणुम्।  
पाड - पाडिऩ वुडऩे  
नुम्मिडै – उङ्गळिडत्तिल्  
पावम् निल्ला।  
तिरुमङ्गैयॆऩ्ऱ नाडु मिग वळमुऱ्‌ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अरुळुक्कु इडमाऩदु। अङ्गुळ्ळ पक्तर्गळॆल्लाम् इवरैत् तलैवरागक् कॊण्डार्गळ्। इवरुक्कुळ्ळ पराक्रमत्तिऩाल् अरसर्गळुम् पलियाऩार्गळ्। कलियऩॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पेर्गळुम् इवर् पॆरुमैयै विळक्कुम्। इप्पडियिरुक्क, तिरुनऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बि इवरुक्कुच् चॆय्द अरुळाऩदु विलक्षणमायिरुन्द पडियाल् अप्पॆरुमैगळै यॆल्लाम् विट्टु अप्पॆरुमैगळुम् इवऩाल् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मऱ्‌ऱ विरोदिगळैप् पोले वाळैक् कण्डु वसमाय् पक्तवत्सलऩाय् मन्द्रोबदेशादिगळ् सॆय्दु उय्वित्ताऩे ऎऩ्ऱु इवऩ् विषयमाग, ईडुबट्टु तिरुवडि सूडित्तॊऴुदु आडि आऩन्द परवसमाय्च् चॊऩ्ऩ पासुरङ्गळ् इवऩ् विषयमाऩवै। इवऩै विट्टगल्वदऱ्‌कु मुऩ्, इवऩ् ऎप्पोदुम् तोऩ्ऱिऩ वण्णमिरुक्कुम्बडि साक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱाल्दाऩ् पोगवेणुमॆऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डु पाडिवर, अवऩ् अदैयुम् अळित्ताऩ्। इप्पडित् तोऩ्ऱिय पासुरङ्गळ् तॊण्डर्गळिऩ् विऩैगळैत् तामे पोक्कुम्। अल्लदु ऒऩ्ऱुमे निऩैक्कामल् पाडिऩाल् पोदुम्। पावङ्गळ् इऩि इङ्गु इरुक्कलागा ऎऩ्ऱु अप्पाल विलगुम्। आगवे पक्तर्गळै इवऱ्‌ऱैप् पाडुम्बडि यऱिवित्तरुळिऩार्।  
इङ्गु मुदलिल् श्रीरामऩाग साक्षात्करित्तदुम्, २ल् कऩ्ऱाऩ तमक्कुत् तायाऩ पसुबोल् अवऩ् विडामल् अरुळ्वदुम्, ३ल् नरगानुबवम् इऩि ऎऩ्ऱुम् वारादबडि साक्षात्कारम् अळित्तदुम्, ४ल् विबवावदारत्तोडु अर्च्चैयिल् अरङ्गऩाय् तोऩ्ऱिऩमैयुम्, ५ल् अव्वाऱे तिरुवेङ्गडत्तरियाय् तोऩ्ऱियदुम्, ६ल् तम्मऩम् विट्टगलाद तिरुमालिरुञ्जोलैक् करुम्बॆऩ्ऱदुम्, ७ल् पालैयॆऩ्ऱ पण्णागि मूऩ्ऱु क्रणङ्गळुक्कुम् इडमाऩमैयुम्, ८ल् तुक्कम् पाबम् ऎल्लाम् तीर्क्कत् तीर्न्द कऩियॆऩ्ऱमैयुम्, ९ल् वेऱॊऩ्ऱै पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱलागादु अनन्य पक्तियाऩमैयुम्, १०ल् पलऩुम् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडि पत्तुत् तिरुमॊऴिगळाल् तिरुनऱैयूर् नम्बियिऩ् अऩुबवम् मेऩ्मेल् अऱ्‌पुदमागप् पॆऱ्‌ऱदै अऱिवित्तरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-३ सिऩविऱ्‌सॆङ्गण् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

