+++
title = "६४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।१</summary>

श्री  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-४ कण्सोरवॆङ्गुरुदि:  
तिरुनऱैयूरिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुत् तिरुच्चेऱैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱार्। इदऱ्‌कु सारक्षेत्रमॆऩ्ऩुम् पॆयर्। अदऩाल् इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सारनादऩ् ऎऩ्ऱे तिरुनामम्। सार पुष्करिणि, सार विमाऩम् ऎऩ ऎल्लाम् सारमायिरुक्कवे तमदु सारमाऩ अऩुबवम् इङ्गु आगवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदिऩार्। मुऩ्ऩे नमोनारायणमे यॆऩ्ऱु तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळ्गळ् अऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। मुडिवाग तर्सन समाना कारमाऩ अवऩदु तोऱ्‌ऱम् तॊडर्न्दु वरप्पॆऱ्‌ऱमै तॆरिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अन्द निलैमैयिल्, मणिक्कुऩ्ऱिऩैयऩ्ऱि यॆऩ् मऩम्बोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩादॆऩ अनन्य पक्तियुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। अनन्य ऎऩ्ऱ पोदु पागवदर्गळुम् विलक्कप्पट्टार्गळॆऩ्ऱु कॊळ्ळलागादु। पागवद पक्तियैच् चेर्क्काद पगवत् पक्ति सरूब विरुत्तमागुमे। सारनादऩाऩमै क्षेत्रम् सारमाऩदाल् मट्टुमऩ्ऱि सारर्गळुक्कु नादऩाऩमैयालुमाम्। साररावार् नित्य सूरिगळल्लर्, अवर्गळागिल् अवऩ् इङ्गे वरवेण्डावे। वेऱु पलऩुक्काग अवऩै याच्रयिप् पोरैप् पोल् मोक्षत्तिऱ्‌काग अवऩै याच्रयिप्पारुम्, अवऩे उबायमॆऩ्ऱु विरैविल् मोक्षम् पॆऱ पिरबत्ति अऩुष्टित्तवरुम् सारराग माट्टिलर्। पगवत् कैङ्गर्यत्तैविड पागवद कैङ्गर्यमे, पॆरिदॆऩ्ऱुम्। अदु परमबदत्तिल् किडैप्पदु अरिदॆऩ्ऱुम् कण्डु इङ्गे इरुन्दु अदऩैच् चॆय्बवर्गळे सारर्गळॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु अन्निलै तमक्कुम् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि इङ्गे पागवद क्षेत्रमॆऩ्ऱु तिरुवष्टागूडिरत्तिऩ् सारप्पॊरुळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदऩैत् तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ् नॆडुमाऱ्‌कडिमै यॆऩ्बर्। अदावदु नम्माऴ्वारिऩ्, “नॆडुमाऱ्‌ कडिमै" ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिबोल् इदुवुम् पागवद विषयमागुम्। अवर् पयिलुञ् जुडरॊळि ऎऩ्ऱु वेऱु तिरुवाय्मॊऴियुम् अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऱार्: इवरुम् तिरुक्कडल् मल्लै यॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ (२-६) नण्णाद वाळवुण वॆऩ्ऱ तिरुमॊऴि वेऱु अरुळियुळ्ळार्। अवर्गळे तमक्कु नायगर् कुलदॆय्वम् तॊऴ वेण्डियवरॆऩ्ऱु सेषित्वत्तै अङ्गे उरैत्तिरुक्किऱार्। इप्पोदु “तेऩूऱि ऎऩ्ऩुळ्ळम् ऎप्पॊऴुदुम् तित्तिक्कुमे" ऎऩ्ऱु अवर्गळिडम् पोक्यत्वमुळ्ळदु पणिक्कप् पडुगिऱदु। इदे नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिलुम्। माऱ्‌ऱियुम् कॊळ्वर्। पगवत् साक्षात्कारम् वन्दवुडऩ् पागवदर्गळिऩिडम् आऩुगूल्य पुत्ति वळर्गिऩ्ऱबडियालुम् इङ्गे पोक्यत्वम् पॊरुन्दुम्। सेषित्वत्तिऱ्‌कु मेलागुम् पोक्यत्वम्।  
इङ्गे इरण्डु ऐदिह्यङ्गळ् मुऩ्ऩोरुरैयिल्-१। जऩ्मम् व्रुत्तम् इवैगळिल् कुऱैय निऩ्ऱर् ऒरुवर् तिरुनाट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱुविड, अप्पोदु अवर् तिरुमेऩियैक् कॊण्डु पोम्बोदु पॆरियनम्बिगळ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु तीर्त्तमाडादे वन्दॆऴुन्दरुळियिर्क्क ऎम्बॆरुमाऩार् नॆरुङ्गि 'मरियादै किडक्कक् कार्यम् सॆय्यवेण्डावो’ ऎऩ्ऱदागवुम्, पॆरियनम्बिगळुम्, 'पयिलुञ् जुडरॊळि, नॆडुमाऱ्‌ कडिमै कडलोसै पोऩ्ऱऩवो। सिऱिदु कुऱैवागिलुम् आसरिक्कवेण्डावो' ऎऩ्ऱु मऱुमाऱ्‌ऱम् अळित्तदागवुम्। इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ। तीर्त्तमाडामलिरुप्पदु तगुमॆऩ्गिऱारा। अव्वासारम् उण्डाऩाल् ऎम्बॆरुमाऩार् एऩ् अप्पडि केट्पर्। तीर्त्तमाडवेण्डा ऎऩ्ऱु अन्द इरु तिरुवाय्मॊऴिगळिलुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदो। उयिर् नीङ्गिऩ उडल् विषयमाऩ प्रस्तावम् अङ्गु ऒऩ्ऱुम् इव्वाऱिल्लै। आगैयाल् तीर्त्तमाडादे ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदैक् कण्डु, आसार्यरिडम् उळ्ळ परिविऩाले, पॊय्गै सॆऩ्ऱु तीर्त्त माडत् तिरुमेऩियिल् सक्ति यिरामलिरुक्क एऩ् अङ्गे पिऩ्ऩे सॆल्ल वेण्डुम्। मर्यादै किडक्क आलोसित्तुदाऩे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱार्। पॆरिय नम्बिगळुम् इव्वळवु च्रमम् उण्डागुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै। नॆडुमाऱ्‌ कडिमै ऎऩ्ऩैत् तूण्डिविट्टदु। अवरिडम् ईडुबट्टुच् चॆऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩार्; पिऱगु सक्तिक्कुत् तक्कवाऱु ओरिडत्तिल् तीर्त्त माडियायिऱ्‌ऱॆऩ्ग।  
२-वदु ऐदिह्यम्-पिळ्ळै अऴगिय मणवाळरैयर् तिरुच्चेऱैगरै वऴिये वेऱिडम् सॆल्ला निऱ्‌क ऒरुवर्, 'उळ्ळे मामदलप् पिराऩैत् तिरुवडि तॊऴुदु पोऩालॊ' ऎऩ्ऱु केट्क, अदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱम्, "आर्दाऩ् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुडैय पसैन्द वळैयत्तिले काल्वैक्कवल्लर्’ ऎऩ्ऱदाम्। अदावदु तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, "तण् सेऱै यॆम्बॆरुमाऩ् ताळ् तॊऴुवार् काण्मिऩ् ऎऩ् तलैमेलारे ऎऩ्ऱु सारनादऩै सेवित्तवर्गळैत् तम् तलै मेलिरुप्पवराग अरुळिऩदाल्, नाऩ् सारनादऩै सेवित्ताल् आऴ्वारिऩ् तिरुमुडियिल् अलङ्गारमायिरुक्कुम् पूवळैयत्तिल् ऎऩ् कालै वैत्तदागुमो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इदु रसोक्तिये तविर सरियाऩ कारणमऩ्ऱु। इन्द ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् ईडुबट्टुत् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिऩदै याऩ् अऩुबवित्तुक् कॊण्डे सॆल्लुगिऱेऩ्, नीर् सारनादऩै मामदलैप् पिराऩ् ऎऩ्ऱदु 'मामदलाय्' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् सॊल्लै निऩैन्दुदाऩे। याऩुम् अदऩ् मुडिविलुळ्ळ सॊल्लै निऩैत्ते नेरे पोगिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱु समत्कारमागच् चॊऩ्ऩदाम्। इल्लैयेल् आऴ्वारुक्कुप् पिऱगु यारुम् अन्द ऎम्बॆरुमाऩै सेलेविक्कामलिरुप्पदागुम्।  
मुदल् पासुरत्तिल् पागवदर्गळैक् कण्डवुडऩ् वणङ्गुवदु कूऱप्पडुम्।  
६३१। कण्सोर वॆङ्गुरुदि वन्दिऴिय  
वॆन्दऴल्बोल् कून्दलाळै*  
मण्सेर मुलैयुण्ड मामदलाय् !  
वाऩवर्दम्गोवे! ऎऩ्ऱु *  
विण्सेरुम् इळन्दिङ्गळ् अगडुरिञ्जु  
मणिमाडमल्गु * सॆल्वत्  
तण्सेऱैयॆम्बॆरुमाऩ्दाळ्  
तॊऴुवार्गाण्मिऩ् ऎऩ् तलैमेलारे।  
वॆम् तऴल् - वॆव्विय नॆरुप्पुप्पोल् सॆम्बट्ट निऱमाऩ  
कून्दलाळै - कून्दल् उडैय पूदऩैप्पिसासे  
कण् सोर - कण्गळ् सोर्न्दु  
वॆम् कुरुदि - वॆम्मैयाऩ रत्तमॆल्लाम्  
वन्दु इऴिय - मुलै वऴिये वॆळियिल् पॆरुगुम्बडियाऩदाल्  
मण् सेर - अवळ् माळुम्बडि  
मुलै उण्ड - अवळ् स्तऩ्यम् कॊण्ड  
मामदलै - मिक्क इळम्बिळ्ळैये!  
वाऩवर् तम् - नित्य सूरिगळुक्कुम्  
कोवे - नादऩे!  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱाराय्  
विण् सेरुम् - वाऩत्तिल् पोगिऩ्ऱ  
इळम् तिङ्गळ् - इळमैयुळ्ळ सन्द्रऩुडैय  
अगडु - कीऴ् वयिऱ्‌ऱै  
उरिञ्जु - तॊडुगिऩ्ऱ-तेय्क्किऩ्ऱ  
मणि माडम् - रत्ऩमाळिगैगळाल्  
मल्गु - विरुत्तियडैन्दु  
सॆल्वम् - सम्बत्तु मिक्क  
तण् – कुळिर्न्द  
सेऱै । तिरुच्चेऱैयिलुळ्ळ  
ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
ताळ् तॊऴुवार् – तिरुवडियैत् तॊऴुगिऩ्ऱवर्गळ्  
ऎऩ् तलै मेलार् - ऎऩ्ऩाल् सिरसालावहिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩर्  
काण्मिऩ् - इप्पोदे निरूबिक्किऱेऩ्।  
अऴगिय पॆण्णुरुवङ्गॊण्डुवन्द पूदऩैयिऩ् पालैयुण्डु अम्मुलै वऴियागवे रक्तमॆल्लाम् वरुम्बडि सङ्गल्बित्त ताऩ् उयिरै उट्कॊण्ड पिराऩ्। अदऩाल् अवऩ् कण्सोर्न्दु कीऴे मण्णिल् विऴुन्दऩळ्। मायरूबम् माय्न्दु सुयरूबम् अदऱ्‌कुळ् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् वॆन्दऴल् पोल् कून्दलाळाऩाळ्। माददलाय्। मदलैयॆऩ्बदिऩ् विळिच्चॊल् मदलायॆऩ्बदु। मा ऎऩ्ऱु मिक्क इळमैयैच् चॊल्लुम्। अल्लदु मेऩ्मै पॊरुन्दिय ऎऩ्ऩलाम्। अन्निलैयिलुम् पूदऩैयिऩ् मार्बिलेये सिऱु कुऴन्दैयाय् अच्चम् तॆरियामलेयिरुन्द निलै। पूदऩैयिऩ्ऱु मीण्डदाल् कोबराजऩाग मट्टुमाऩाऩॆऩ्बदिल्लै; वाऩवर् कोवुमाऩाऩ्। इळम्बिळ्ळैक्कु ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु ऎल्लारुम् अञ्जियिरुन्दऩर्। इन्द इळम्बिळ्ळैयुळ्ळ इडमागैयाले तिङ्गळुक्कुम् इळमैयॆऩ्गिऱार्। इळन्दिङ्गळ् माळिगैगळाल् तेय्क्कप्पट्टालुम् सन्द्रऩ् पूर्णमायिरुप्पदु इळमैप् परुवमाऩबडियाले, यौवऩदसै तेवर्गळुक्कुक् कुऱैयादागैयालॆ पूदऩैक्कुप् पोल् माडत्तिऱ्‌कुक् केडु इल्लै। मणिमाडमागैयालॆ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।२</summary>

इन्द पागवदर्गळ् ऎऩ्दलैमेलाऩमै, ऎऩ्ऩाल् नेरिल् सेविक्कप्पट्टमै इप्पोदॆऩ्ऱालुम्, इवर्गळ् ऎऩ् मऩत्तिल् इरुप्पदु ऎप्पोदुमे ऎऩ्गिऱाराय् इदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमार्बिल् पिराट्टियिऩ् इरुप्पु ऒप्पागुम्, अदुबोल् नित्यम् ऎऩ्गिऱार्मऱ्‌ऱोर् इळमै इङ्गे कूऱप्पडुम्।--  
६३२। अम्बुरुववरिनॆडुङ्गण्, अलर्मगळै वरैयगलत्तमर्न्दु * मल्लल् कॊम्बुरुव विळङ्गऩिमेल् इळङ्गऩ्ऱु कॊण्डॆऱिन्द कूत्तर्बोलाम्*  
वम्बलरुम् तण्सोलै, वण्सेऱै वाऩुन्दुगोयिल्मेय*  
ऎम्बॆरुमाऩ् ताळ्दॊऴुवार् ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्मऩत्ते इरुक्किऩ्ऱारे।  
अम्बुरुदम् - अऴगिय पुरुवम् उडैयळुम्  
अरि - सॆव्वरि करुवरि उळ्ळ  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळैयुडैयळुमाऩ  
अलर्मगळै - मलर् मगळै  
वरै अगलत्तु - मलै पोऩ्ऱ तिरुमार्बिल्  
अमर्न्दु - अमैन्दिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱु  
मल्लल् कॊम्बु - महत्ताऩ किळैगळै  
उरुवम् - उरुवागक् कॊण्ड  
विळा - विळा मरत्तिऩ्  
कऩिमेल् - पऴङ्गळिऩ् मेल्  
इळम् कऩ्ऱु - इळम् पसुङ्गऩ्ऱॊऩ्ऱै  
कॊण्डु ऎऱिन्द - कैयिल् कॊण्डु सुऴऱ्‌ऱि ऎऱिन्दवऩाय्  
कूत्तर्बोल् आम् - कूत्ताडुगिऩ्ऱवर् पोलाऩवऩाऩ  
वम्बु अलरुम् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
तऩ् सोलै - कुळिर्न्द पॊऴिल्गळैयुडैय  
वण् सेऱै - विलक्षणमाऩ तिरुच्चेऱैयिल्  
वाऩ् उन्दु - आगासत्तैत् तळ्ळुगिऩ्ऱ  
कोयिल् - विमाऩत्तिले  
मेय - मेवियिरुक्किऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - सारनादऩुडैय  
ताळ् - तिरुवडिगळै  
तॊऴुवर् - सेविप्पवर्गळ्  
ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ् मऩत्तेयिरुक्किऩ्ऱार्गळ्।  
तम् मऩत्तिल् सारनादबक्तर्गळ् पॆरिय पिराट्टियार् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमार्बिल् इरुप्पदु पोलिरुक्किऩ्ऱऩर्। ह्रुदयत्तिलिरुप्पुम्, इरुवरुक्कुम् मिक्क इष्टमागैयुम् इरण्डिडत्तिलुम् उण्डु। अम्बुरुव ऎऩ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩै नियमिप्पदुम्, नॆडुङ्गण् ऎऩ्बदाल् प्रजैगळैक् कडाक्षिप्पदुम् करुदप्पॆऱुम्। कॊम्बॊरुवम् ऎऩ्बदै विळङ्गऩि ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् विळा ऎऩ्ऱु पिरित्तु इणैक्कवुम्। कऩियाग असुरऩ् वन्ददाल् कऩिगळैत् तॊलैत्तार्। इळङ्गऩ्ऱु वत्सासुरऩ्। इदऱ्‌कु इणङ्ग मुदलडिक्कु। अऴगिय पुरुवमुम् कण्णऴगुम् उडैयाळाऩ (कण् अलर् मलर्न्द कण् उडैय) मगळै - सिऱिय इडैप् पॆण्णैत् तऩ् मार्बाल् तऴुवि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम् । पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् (३-१-६) "करुम्बार् नीळ्वयऱ्‌ काय्गदिर् सॆऩ्ऩलैक् कऱ्‌ऱानिरै मण्डित् तिऩ्ऩ विरुम्बाक् कऩ्ऱॊऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गऩि वीऴ वॆऱिन्द पिराऩे! सुरुम्बार् मॆऩ्गुऴल् कऩ्ऩियॊरुत्तिक्कुच् चूऴ्वलै वैत्तुत् तिरियुम् अरम्बा" ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ कऩ्ऱिऩ् वरलाऱ्‌ऱैयुम् कऩ्ऩिगैयैयुम् सेर्त्त तऩ् करुत्तै इङ्गे उट्कॊण्डरुळिऩारॆऩ्ऩलाम्। अदऩ् करुत्तै अङ्गे प्रबन्दरक्षैयिऱ्‌ काण्ग।  
अम्बुरुव ऎऩ्बदै कण्णूक्कु विसेषणमाक्कि अम्बिऩ् उरु उडैय कण् ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्, कण्णैयुम् अम्बागक् कॊळ्वदुण्डु। आऩाल् अदु सॆयलैक् कॊण्डा; उरुवैक् कॊण्डा; पावैक्कु अम्बु उवमैया कण्णुक्केया ऎऩ वाराय्न्दु कूडुमागिल् कॊळ्ग।  
अमर्न्दु-पिऱविऩैप् पॊरुळ् कॊण्डु अमर्त्ति ऎऩ्ग। कूत्तर्बोलाम्। असुरक् कऩ्ऱै अवलीलैयाग ऎडुत्तुक् काल्गळैच् चेर्त्तुक् कैयाल् सुऴऱ्‌ऱिय पोदुम्, वॆगुदूरम् ऎऱिन्दबोदुम् ऒरु तिरुवडि पूमियिलुम् मऱु तिरुवडि वाऩत्तिल् तूक्कप्पट्टु मिरुन्दबोदु पल कूत्तुक्कळ् सॆय्वदु पोलिरुप्पाम्। वाऩुन्दु कोयिल्-वाऩम् अळावुम् कोयिल्। मेले विण्णवरुक्कु मेलाग पागवदर्गळैप् पगर्गिऩ्ऱारागैयाल् इन्गु वाऩ् ऎऩ्ऱु परमबदमाय् अदऩैत् तळ्ळुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ पॆरुमैयुडैय कोयिल् ऎऩ्ऩलुमाम्। मुऩ्ऩे पॊदुवाग मणिमाडङ्गळै अरुळिऩार्। इङ्गे कोयिलै, ऎप्पॊऴुदु मॆऩ् मऩत्ते। मुऩ् तिरुमॊऴियिले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् साक्षात्कारत्तैच् चॊऩ्ऩबोदु अवऩै मट्टुम् सॊऩ्ऩदाग निऩैक्क वेण्डा। कूडवे इवर्गळुम् उण्डु। अबागवदर्गळे विलक्कप्पडुवार्गळ् ऎप्पॊऴुदुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।३</summary>

अऩन्द करुड विष्वक्सेऩादिगळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पोऩ्ऱवर्गळ्। इङ्गुळ्ळ पागवदर्गळ् प्रह्म रुत्रादि तेवदान्दरङ्गळ् पोले संसारिगळ्। अवर्गळै विडुवदु पोल् इवर्गळैयुम् विडुवदे तगुम्। ऎप्पॊऴुदुम् मऩत्तिल् इरुक्किऱारॆऩ्ऱदु तगादॆऩ, इवर्गळिऩ् पॆरुमैयै विळङ्ग अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६३३। मीदोडिवाळॆयिऱु मिऩ्ऩिलग मुऩ्विलगुम् उरुविऩाळैक् *  
कादोडु कॊडिमूक्कऩ्ऱुडऩऱुत्त कैत्तलत्ता! ऎऩ्ऱु निऩ्ऱु*  
तादोडु वण्डलम्बुम् तण्सेऱैयॆम्बॆरुमाऩ् ताळैयेत्तिप्  
पोदोडु पुऩल् तूवुम् पुण्णियरे विण्णवरिल् पॊलिगिऩ्ऱारे।  
मीदु ओडि - मेले परविय  
वाळ् ऎयिऱु - ओळि वीसुम् पऱ्‌कळैयुडैयळुम्  
मुऩ् - ऎदिरिल्  
मिऩ् इलग - मिऩ्ऩल् पोल प्रगासिक्क  
विलगुम् - पिऱगु इङ्गुमङ्गुमाऩ  
उरुविऩाळै - उरुवै उडैयळुमाऩ सूर्प्पणगैयै  
अऩ्ऱु - अवळ् नलिक्किऩ्ऱबोदु  
कादोडु कॊदि मूक्कु - कादुगळैयुम् कॊडि पोऩ्ऱ मूक्कैयुम्  
उडऩ् अऱुत्त - ऒरे समयम् अऱुत्त  
कै - तऩदु वलक्कै पोऩ्ऱ लक्ष्मणऩै  
तलत्ताऩ् - तऩ्ऩिडत्तिल् उडैयवऩे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु अऴैत्तु  
तादोडु - मदुबाऩम् सॆय्युम्बोदु पडिन्द पूत्तादुगळुडऩ्  
वण्डु अलम्बुम् - सञ्जरित्तु वण्डुगळ् ऒलिक्क इडमाऩ  
तण् सेऱै ऎम्बॆरुमाऩ् ताळै  
एन्दि - कैगळिल् वैत्तु उबसरित्तु  
पोदोडु - पुष्पङ्गळुडऩ्  
पुऩल् तूवुम् - तीर्त्तत्तिऩाल् आरादिक्किऩ्ऱ  
पुण्णियर् - महा पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱवर्  
विण्णवरिल् - नित्यसूरिगळैविड  
पॊलिगिऩ्ऱार् - सिऱप्पाग विळङ्गुवार्।  
मीदोडि ऎऩ्बदु मेले ऒळिवीसुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱ पॊरुळाऩालुम् अवळुडैय कामरूबत्तैये कूऱिऩदाम्। मिऩ्ऩिलग इत्यादियाल् कामरूबमुम् अदऱ्‌कु मुऩ् अरक्कियुरुवमुम् कूऱप्पडुवदाऩाल् याऩ् - प्रगासिक्किऩ्ऱ, मीदु ओडु - नीण्डु मेल् नोक्कि वळर्न्द ऎयिऱु - पल्लुडैयळॆऩ्ऩलाम्। अऴगिय रूबत्तिऱ्‌के सेर्त्ताल् मेले मेले वीसुम्बडियाऩ ऒळि पऱ्‌कळुक्कु ऎऩ्ऱदाम्। कामरूबैयाय् वन्दबोदु मुदलिल् मिऩ्ऩल् पोल् तोऩ्ऱिऩाळ्। मेले ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु कवऩित्त पोदु उरुवम् अऱियप्पॆऱ्‌ऱदु। रामऩै वेण्डिऩाळ्। अवर् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु विलगि लक्ष्मणऩिडम् सॆऩ्ऱाळ्, अवऩ् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु विलगि मीण्डुम् रामऩिडम् वन्दाळ्। पिऱगु इरुवरैयुम् विट्टु विलगि सुयरूबमॆडुत्तु मेल् वाऩत्तिऱ्‌कु ओडि ओङ्गुम् पऱ्‌कळुडऩ् सीदैयिऩ् मीदु ओडवाऩाळ्। अत्तगैयवळै ऎऩ्ऱु वरलाऱु मुऴुमैयुम् तोऱ्‌ऱुम्बडि सॊऱ्‌कळ् अमैन्दिदुप्पदै आराय्ग। अऱुत्तगैत्तलत्ताऩ्। लक्ष्मणऩ् अऱुत्तालुम् रामऩ् अऱुत्तदागक् कूऱुवदुण्डु। लक्ष्मणऩ्, रामस्य तक्षिणो पाहु: ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ्दाऩे। मेलुम् अरक्कर्गळ्, रामऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै, लक्ष्मणऩ्दाऩ् ऎऩ्बार्गळा, रामऩ् सॆय्ददागवे निऩैप्पार्गळा? रामऩॆऩ्ऱे। कै ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् लक्ष्मणऩैये कुऱित्तदागवुम् कॊळ्ळलाम्। तलत्ताऩॆऩ्ऱदाल्, लक्ष्मणऩ् सिल समयम् अडिमैक्काऩ वस्तुक्कळ् सेगरिक्क अरण्यम् सॆल्वर्। अव्वाऱिऩ्ऱि तलत्तिले इरुन्दारॆऩ्ऩदागुम्। पोदोडुबुऩल् तूवुम्। तिरुविरुत्तत्तिल्, ’सूट्टु नऩ्मालैगळ् तूयऩ वेन्दि’ (व) ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् तिरुवारादऩत्तैप् पॊरुट्पडुत्तामल् इङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् वरुगिऱाऩॆऩ्ऱदाले इङ्गुळ्ळार् सॆय्युम् आरादऩमे अवऩुक्कु इष्टमागिऱदॆऩ्ऱु तॆरियलाम्। एऩॆऩिल्, अवर्गळ् सॆय्वदु सास्त्रत्तिऱ्‌कु पव्यप्पट्ट पडियल्ल, ऎङ्गे उबसारम् कॆडुमो ऎऩ्ऱ पयम्, अवऩुक्कु निवेदऩम् सॆय्यामल् नाम् उट्कॊळ्ळलागादु। उट्कॊळ्ळामलिरुक्क वागादु ऎऩ्ऱ नोक्कम् मुदलाऩवै अङ्गे इल्लैये, इङ्गे सॆय्वदऱ्‌कुप् पलऩ् इरुप्पदल् इदु पुण्यमुमागुम्। आगैयाल् इवर्गळ् मेम्बट्टवर्; तेवदान्दरङ्गळै इवर्गळोडु इणैक्कलागादु, ताळैयेन्दि, ऎऩ्ऱु अडिमैये तङ्गळुक्कुप् पलऩाग निऩैत्तऩ्ऱो इवर्गळ् सॆय्वदु। आगैयाल् विरक्तर्गळाय् मुमुक्षुक्कळाऩ इवर्गळुक्कुम् अवर्गळुक्कुम् नॆडुवासियुण्डु। अदऩाल् पागवदर्गळ् ऎऩ् मऩत्तिल् ऎप्पॊऴुदुमॆऩ्ऱु कीऴोडे सेरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।४</summary>

अवर्गळ् इल्लाद इडत्तिल् तऩिये इरुन्दालुम् मऩत्तिल् अवर् निऱ्‌पर्। अव्वाऱिऩ्ऱि अवर्गळोडु सहवासत्तैये विरुम्बुगिऱवऩ् याऩॆऩ्गिऱार्।  
६३४। तेराळुम् वाळरक्कऩ् तॆऩ्ऩिलङ्गै वॆञ्जमत्तुप्पॊऩ्ऱि वीऴप्*  
पोराळुम् सिलैयदऩाल्, पॊरुगणैगळ् पोक्कुवित्ताय्! ऎऩ्ऱु* नाळुम्  
ताराळुम् वरैमार्बऩ् तण्सेऱैयॆम्बॆरुमाऩ्* उम्बराळुम्  
पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोरै ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩे।  
तॆऩ् इलङ्गैयिल्  
वॆंसमत्तु - उक्रमाऩ पोर्क्कळत्तिले  
तेर् आळुम् - पलदेर् कॊण्डुवन्द  
वाऩ् अरक्कऩ् - वाळै मुक्कियमाऩ पडैयागक् कॊण्ड राक्षसऩ् पॊऩ्ऱिवीऴ - नसित्तु विऴुम्बडि  
पोर् आळुम् - युत्तत्तै निर्वहिक्कुम्  
सिलै अदऩाल् - ऒप्पऱ्‌ऱ विल्लाल्  
पॊरुगणैगळ् - पोरुक्काऩ अम्बुगळै  
पोक्कुवित्ताय् - अवऩिडम् सॆल्वित्तवऩे!  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु  
तार् आळुम् - पल पॆरिय मालैगळैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम्  
वरै मार्बऩ् - मलै पोऩ्ऱ तिरुमार्बैयुडै।ऩुम्  
तण् सेऱै ऎम्बॆरुमाऩ् - कुळिर्न्द तिरुच्चेऱैयिल् नम् स्वामियाऩवऩुम्  
उम्बर् आळुम् - मेलुलगम् आळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
पेर् आळऩ् - पॆरुमै पॊरुन्दियवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
पेर् - तिरुनामङ्गळै  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
ओदुम् पॆरियोरै - वेदम् पोल् जबित्तु वरुगिऩ्ऱ महात्माक्कळै ऒरु नाळ् उम् - ऒरु नाळ् कूड  
पिरिगिलेऩ् - पिरियमाट्टिलेऩ्।  
मायामयमाऩ पल तेर्गळैयुम् सन्द्रहासम् ऎऩ्ऱ ऒप्पऱ्‌ऱ कत्तियैयुमुडैयऩाय् विऱ्‌पोरिले पेर् पॆऱ्‌ऱ रावणऩ् तॆऩ्ऩिलङ्गैयै विट्टु वॆळिवरामलिरुक्क अवऩै अङ्गे सॆऩ्ऱु कॊडिय पोरिल् वरुवित्तुप् परिबवित्तु अऩुप्पियुम् पोरे सॆय्वाऩायिरुप्पदैक् कण्डु उयिर् नीङ्गिक् कीऴे विऴुम्बडि पोर् आण्डवऩ्। उयिरोडु वणङ्गि वीऴ्न्दिरुन्दाल् वाऴ्न्दिरुक्कलाम्। ननमेयम् ऎऩ्ऱेयिरुन्दाऩागैयाले पॊऩ्ऱिविऴवाऩाऩ्। ऎत्तऩै पोर् सॆय्दालुम् पॊऩ्ऱाद मुऱियाद पॆरुञ्जिलै इवऩदु। कणैगळो पोरुक्कॆऩ्ऱे इरुन्दवै इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु श्री रामबिराऩाय् सॆय्दवऱ्‌ऱै मदित्तु मेऩ् मेऩ् मालैगळै इड अवऱ्‌ऱै वऩमालै पोल् पॆरुमैयुडऩ् ताङ्गुम् माल्वरै मार्बिऩऩावाऩ् तण्सेऱै ऎम्बॆरुमाऩ्। तिरुच्चेऱैयिलिरुन्द वण्णमे ऎल्ला उलगुम् आळ्गिऩ्ऱ पडियाले ऎल्लाविडङ्गळिऩिऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् वन्दु निऩ्ऱ नाळुम् एत्तुगिऩ्ऱऩर्। इन्द महात्माक्कळै अवऩुम् पिरियगिल्लाऩ् सेषियाय्; याऩुम् पिरियगिल्लेऩ् सेषऩामॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।५</summary>

पॆरियार् ऎऩ्ऱबोदु ’महात्मानस्तु माम् पार्त्त तै वीम् प्रक्रुदिम् आश्रिदा: - पजन्द्यनन्य मनसो ज्ञात्वा पूदादिम् अव्व्ययम्’ ऎऩ्ऱदु निऩैवुऱ, अन्निलैयऱ्‌ऱवऱाऩ वैदिगावैदिग वगुप्पुगळैक् काट्टि अवर्गळोडु सम्बन्दम् वॆऱुत्त प्रह्लादाऴ्वाऩिडम् परिवुऱ्‌ऱ नरसिङ्ग मूर्त्तियै निऩैत्तु अवऩिडम् ईडुबट्टु, अत्तगैय महाऩ्गळैच् चुवैक्कुम् तम् मऩमॆऩ्गिऱार्।-  
६३५। वन्दिक्कुम् मऱ्‌ऱवर्क्कुम्, मासुडम्बिल् वल्अमणर् तमक्कुम् अल्लेऩ्*  
मुन्दिच्चॆऩ्ऱरियुरुवाय्, इरणियऩै मुरणऴित्त मुदल्वर्क्कल्लाल्*  
सन्दप्पूमलर्च्चोलैत् तण्सेऱै यॆम्बॆरुमाऩ्दाळै* नाळुम्  
सिन्दिप्पार्क्कु ऎऩ्ऩुळ्ळम् तेऩूऱि ऎप्पॊऴुदुम् तित्तिक्कुमे।  
मुन्दि - प्रह्लादऩ् सॊऩ्ऩबोदे  
सॆऩ्ऱु - इरण्यऩै अऴिक्कुम् उरुवुडऩ् पुगुन्दु  
अरि उरुवाय् - सिङ्ग वुरुक्कॊण्डु  
इरणियऩै - हिरण्यासुरऩिऩ्  
मुरण् - मुरट्टुत्तऩत्तै  
अऴित्त मुदल्वऱ्‌कु - अऴित्तवऩाऩ आदिप्पिराऩुक्कु  
अल्लाल् - अडिमैयागामल्  
वन्दिक्कुम् - मऱ्‌ऱवरै वणङ्गिवरुम्  
मऱ्‌ऱवर्क्कुम् - मुऩ् सॊऩ्ऩ परमै कान्दिगळ् तविर मऱ्‌ऱ वैदिगर्गळुक्कुम्  
मासु उडम्बिल् - अऴुक्कै नीक्काद उडम्बुडऩ् उळ्ळ  
अमणर् तमक्कुम् - जैऩर्गळ् पोऩ्ऱ अवैदिगर्गळुक्कुम्  
अल्लेऩ् - सेषऩागमाट्टेऩ्  
सन्दम् पूमलर् - सन्दऩ पुष्पङ्गळ् मलर्न्दवै कॊण्ड  
तण्सेऱै - कुळिर्न्द तिरुच्चेऱैयिलिरुक्कुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - सारनादऩिऩ्  
ताळै - तिरुवडिगळै  
नाळ् उम् - तिऩन्दोऱुम्  
सिन्दिप्पार्क्कु - निऩैत्तुवरुगिऩ्ऱवर्गळुक्के  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩ् मऩमाऩदु  
तेऩ् ऊऱि - अवर्गळैच् चुवैप्पदाग तेऩ् ऊऱ्‌ऱु  
ऎप्पॊऴुदुम् तित्तिक्कुम्।  
इरण्डावदु अडियै अल्लेऩ् ऎऩ्बदोडु इणैत्ताल् सर्वेच्वरऩुक्कऩ्ऱि आगेऩ् ऎऩ्बदागुम्!। पागवदर्क्कु अडिमैयागत् तम्मैच् चॊल्लुम् तिरुमॊऴियिल् अवर्गळुक्कॆल्लाल् ऎऩ्ऩामे ऎम्बॆरुमाऩुक्कल्लाल् ऎऩ्बदु नऩ्गु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऩिल्, मेऱ्‌ पासुरत्तिल् पोल् पॊरुन्दुम्। अऩ्ऱि, इरण्डाम् अडियै वन्दिक्कुम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कलाम्। ऎम्बॆरुमाऩैविट्टु वेऱु सिल तॆय्वङ्गळैयो अरसर्गळैयो हिरण्यासुरऩ् पोऩ्ऱारैयो वणङ्गित् तुदित्तु वरुगिऩ्ऱवर्गळैच् चॊऩ्ऩदागुम्। मुऩ् उरैगळिल् वन्दिक्कुम् मऱ्‌ऱवर्क्कुम् ऎऩ्बदु पौत्तरैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱऩर्। मेले जैऩरैच् चॊल्वदाल् इदु अदऩ् सेर्त्तिक्कु इणङ्ग अवैदिगरैच् चॊल्लुम् ऎऩ्ऱ करुत्तालाम्। पौत्तरैये कुऱिक्कत्तक्क सॊल् ऒऩ्ऱुमिल्लै। वन्दे ऎऩ्बदु ऎल्लोरुम् सॊल्वदेयाम्। जैऩरैच् चॊल्लिप् पिऱगु मऱ्‌ऱवर्क्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दाल् अवरैप् पोऩ्ऱारैक् कॊण्णलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि तॊडक्कत्तिल् मऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱिरुप्पदाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ परमैगान्दिगळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवरॆऩ्ऩलाम्। वन्दिक्कुम् ऎऩ्बदुवुम् तॆय्व नम्बिक्कैयुडैयारैक् काट्टुम्। जैऩबौत्तर्गळुक्कु तॆय्वमेयिल्लै। आग राजसदामस तॆय्व पक्तियुडैयराऩ वैदीगरैच् चॊऩ्ऩदागुम्। आऩाल् मुदलडि इरण्डाम् अडिगळ् माऱियुम् इरुक्कलाम् अव्वाऱिऩ्ऱि वन्दिक्कुम् मऱ्‌ऱवर्क्कु मॆऩ्ऱु तॊडङ्गियदु मुऩ् सॊऩ्ऩवरैविड वेऱाऩवर्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् मुदलिल् पडुवदर्गागवे। इऩि मुदल्वऱ्‌कल्लाल् ऎऩ्बदै सिन्दिप् पार्क्कुत् तेऩूऱि। ऎऩ्ऱविडत्तिल् इणैत्तु मुदल्वऩै विट्टु अवऩडियार्गळैये मिक्क आर्वत्तोडु मऩम् कॊळ्ळुम्। अवळैयुम् कॊळ्वदाऩालालुम् तेऩूऱ्‌ऱित् तित्तिप्पदु अवर्गळैक् कॊळ्वदाले ऎऩ्ऩलाम्। मुन्दिच् चॆऩ्ऱु ऎङ्गुम् उळऩ् ऎऩ्ऱबोदे ऎल्ला विडङ्गळिलुम् सिङ्गवुरुवुडऩ् इरुन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळागलाम्। मऱ्‌ऱवरै इवर् उबेक्षिप्पदऱ्‌कुक् कारणम् अवर्गळ् मुदल्वऱ्‌कल्लामल् वेऱिडम् अडिमै कॊण्डदे। अदु तगादु। इवऩे मुदल्वऩाऩ पडियाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।६</summary>

इप्पडि पागवददास्यम् कॊण्डाल् पगवत्तास्यम् विडप्पट्ट तागुमो ऎऩ्ऩ, इप्पोदे अवऩुक्कु निऩ्ऱु तॊण्डाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
६३६। पण्डुएऩमाय् उलगै, अऩ्ऱिडन्द पण्बाळा! ऎऩ्ऱु निऩ्ऱु*  
तॊण्डाऩेऩ्, तिरुवडिये तुणैयल्लाल् तुणैयिलेऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱेऩ्*  
वण्डेन्दुम् मलर्प्पुऱविल्, वण्सेऱै यॆम्बॆरुमाऩडियार्दम्मैक्  
कण्डेऩुक्कु* इदुगाणीर् ऎऩ्नॆञ्जुम् कण्णिणैयुम् कळिक्कुमाऱे।  
पण्डु - वॆगु कालत्तिऱ्‌कु मुऩ्  
अऩ्ऱु - पूमि अमिऴ्न्दबोदु  
एऩम् आय् - वराहावदारमॆडुत्तु  
उलगै - पूमियै मुऴुदुम्  
इडन्द - पॆयर्त्तॆडुत्त  
पण्बु आळा - महा कुणम् उडैयऩे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ निऩैन्दु  
निऩ्ऱु - अन्द कुणत्तिलीडुबट्टु  
तॊण्डु आऩेऩ् - अडिमैयाऩेऩ्।  
तिरुअडिये - अवऩ् तिरुवडिये अल्लदु स्वामियऩ अवऩे  
तुणै - ऎऩक्कुच् चरणम्  
अल्लाल् - अदुवऩ्ऱि  
तुणै इलेऩ् - वेऱु सरणमिल्लै।  
सॊल्लुगिऩ्ऱेऩ् - उऱुदियगच् चॊल्लुगिऱेऩ्।  
वण्डु - तेऩ् अरुन्दुम् वण्डुगळै  
एत्तुम् - ताङ्गि उदवुम्  
मलर् - पुष्पङ्गळ् निऱैन्द  
पुऱविल् - सोलैगळै उडैय  
वण्सेऱै - विलक्षणमाऩ तिरुच्चेऱैयिल् इरुक्कुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - सारनादऩुक्कु  
अडियार् तम्मै - तासराऩवर्गळै  
कण्डेऩुक्कु - तर्सऩम् सॆय्युम् ऎऩक्कु  
ऎऩ् नॆञ्जु उम् कण् इणै उम् कळिक्कुम् आऱु  
इदु काणीर् - इन्द पगवत्तास्यम् अमैन्ददु।  
काणीर् ऎऩ इरुप्पदाल् इप्पासुरमुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पार्क्कामल् वेऱु सिलरैप् पार्त्तुच् चॊऩ्ऩदागलाम्। पगवाऩुक्कु मट्टुम् अडिमैयाय् पागवदर्क्कु अडिमैयागाद पोदु अवऩ् तिरुवडि तुणैयागविल्लै। अवर्गळैक् कण्डु कळित्तुक् कण्णीर् सॊरिन्दु इरुक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। अदऩाल् अवऩ् तिरुवडि तुणैयॆऩ्बदु तिडमायिऱ्‌ऱु। सेषत्वगाष्टै पॆऱादबोडु अदऱ्‌कु वळमिल्लै, तिरुच्चेऱैयिल् ऒव्वॊरु मलरुम् वराहप्पॆरुमाऩ् पूमियै एन्दिय वण्णम् वण्डेन्दि विळङ्गुम्, मलर् च्वेद वराहऩ् पोलुम्, वण्डु ’यत्क्रुष्णम् तत् अन्नस्य’ ऎऩ्ऱबडि पूमिबोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।७</summary>

ऎऩ्ऩैत् तऩ् वसमाक्किऩवऩॆऩ्ऩ कुणत्तिलीडुबट्टु अवऩुक्कु अडिमैयाऩार्गळ् सिलर्। अवर्गळुक्कु आळावेऩ् अऩ्बिऩालॆऩ्गिऱार्।  
६३७। पैविरियुम् वरियरविल्, पडुगडलुळ् तुयिलमर्न्द पण्बा! ऎऩ्ऱुम्  
मैविरियुम् मणिवरैबोल् मायवऩे ! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम्* वण्डार् नीलम्  
सॆय्विरियुम्, तण्सेऱैयॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैच् चिन्दित्तेऱ्‌कु* ऎऩ्  
ऐयऱिवुम् कॊण्डाऩुक्कु आळाऩार्क्कु आळाम् ऎऩ् अऩ्बुदाऩे।  
पडु कडलुळ् - उयर्न्द वस्तुक्कळुम्  
पिराट्टियुम् उण्डामिडमाऩ तिरुप्पाऱ्‌पडलिले  
पै विरियुम् - पडविरिवु कॊण्ड  
वरि अरविल् - कोडुगळ्, पुळ्ळिगळ् कॊण्डु अऴगाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिल्  
तुयिल् अमर्न्द - तिरुक्कण्वळरुम्  
पण्बा! - कुणमुळ्ळवऩे! पिराट्टिक्कुम् पक्तर्गळुक्कुम् वसमाऩवऩे! ऎऩ्ऱु उम् - ऎऩ्ऱवाऱुम्  
मै विरियुम् - इरुळ् मूडिय अल्लदु करुनिऱम् परविय  
मणिवरैबोल् - नीलरत्ऩमलै पोलिरुक्कुम्  
मायवऩे - वॆण्मैक्कुप् परबागमाऩ करुमैगॊण्ड मायऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् - मादवऩे ऎऩ्ऱवाऱुम्  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् निऱैन्द  
नीलम् - करुनॆय्दल् पुष्पङ्गळ् कॊण्ड  
सॆय् - नीर्निलङ्गळै  
विरियुम् - विरिवागप् पॆऱ्‌ऱ  
तण् सेऱै - कुळिर्न्द तिरुच्चेऱैयिलिरुक्कुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियै  
सिन्दित्तेऱ्‌कु - सिन्दिक्कुम् ऎऩक्कु अच्चिन्दै कारणमाग  
ऐ अऱिवुम् - वॆळि इन्दिरियङ्गळिऩ् अऱिवै यॆल्लाम्  
कॊण्डाऩुक्कु - अबहरित्ताऩॆऩ्ऱु कण्डु अवऩुक्कु  
आळाऩार्क्कु - अडिमैयाऩवर्गळुक्कु  
ऎऩ् अऩ्बु - अऩ्बे वडिवाऩ ऎऩ् मऩम्  
ताऩे आळ् आम् - ताऩे आळागिऩ्ऱदु।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पल वस्तुक्कळ् सिऱन्दवै पिऱन्दऩ। अमुदम् अवऱ्‌ऱिल् मुक्कियमाम्। अमुदिऩुम् इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टिये अदिऩुम् मुक्कियमाम्। अवळ् तोऩ्ऱिऩ इडम् ऎऩ्ऱु अदिले प्रीदिवैत्तु अङ्गे निलैत्तु सयऩित्तु अऩैवरुक्कुम् पलऩ् अळिप्पवऩाऩाऩ्। अवऩ् विषयमे ऎऩ् मऩम् आग मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळैक् कॊळ्ळै कॊण्डाऩ्, ऎऩक्कु इव्वळवु उदविऩाऩॆऩ्ऱु कण्डु पिऱर् सम्रुत्तियैये पलऩागक् कॊण्ड पॆरियोर्गळ् मुऩ्ऩै विड मेलाग अवऩुक्कु अडिमैयायिऩर्। अन्दप् पण्बाळऩुक्कु मेम्बट्टवराऩार् इवर्गळॆऩ्ऱु अवर्गळिडम् ऎऩ् मऩम् अऩ्बे उरुवागित् ताऩे आळाय् निऱ्‌किऩ्ऱेऩ्। ऎऩ्ऩै अबिमाऩित्ताऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् वणङ्गुवदाल् ऎऩ्ऩैयुम् अवर्गळ् वणङ्गुबवर् ऎऩ्ऱु निऩैक्कमाट्टेऩ्। पिळ्ळैयै अरुळिऩाऩॆऩ्ऱु मॆरुमाऩिडम् पक्ति कॊण्ड पॆरियारैप्पोल् मदिप्पे ऩॆऩ्ऱबडि। सिन्दित्तेऱ्‌कु ऎऩ्ऱ वेऱ्‌ऱुमै, सिन्दित्तदु कारणमाग ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।८</summary>

नम्मै नमऩ् नलियादबडि नम् पावङ्गळैप् पोक्कुम् प्रबावम् पक्तर्गळुक्कु उण्डॆऩ्गिऱार्  
६३८। उण्णादु वॆङ्गूऱ्‌ऱम् ओवाद पावङ्गळ्सेरा*मेलै  
विण्णोरुम् मण्णोरुम् वन्दिऱैञ्जुम् मॆऩ्दळिर्बोलडियिऩाऩैप्*  
पण्णारवण्डियम्बुम् पैम्बॊऴिल्सूऴ् तण्सेऱैयम्माऩ्दऩ्ऩैक्*  
कण्णारक् कण्डुरुगिक् कैयारत्तॊऴुवारैक् करुदुङ्गाले।  
मेलै विण्णोर् उम् - परमबदमॆऩ्ऱ विण्णिलिरुप्पवरुम्  
मण्णोर् उम् - प्रक्रुदियि लिरुप्पवरुम्  
वन्दु इऱैञ्जुम् - वन्दु वणङ्गवाऩ  
मॆल् तळिर् ओल् अडियिऩाऩै - मॆल्लिय तळिर् पोऩ्ऱ तिरुवडियैयुडैयऩुम्  
पण् आर - स्वरङ्गळ् निरम्बिय  
वण्डु इयम्बु - वण्डुगळ् ऒलिक्क इडमाय्  
पै पॊऴिल् - पसुमैयाऩ सोलैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तण् सेऱै - कुळिर्न्द तिरुच्चेऱैक्कु  
अम्माऩ् तऩ्ऩै - स्वामियुमाऩवऩै  
कण् आर - कण्गळ् निऱैय  
कण्डु - तर्सऩम् सॆय्दुम्  
उरुगि - मऩम् उरुगप्पॆऱ्‌ऱुम्  
कै आर - कैगळ् निऱैय  
तॊऴुवारै - वणङ्गु मलर्गळै  
करुदुम् काल् - निऩैक्कुम् पोदे  
वॆम् कूऱ्‌ऱम् - कॊडिय यमऩुम्  
उण्णादु - वसमाक्कमाट्टिलऩ्।  
ओवाद - इडैविडामल् परवुम्  
पावङ्गळ् सेरा - उळ्ळवैयुम् पोम्।  
उण्णादु-यमऩ् उण्बदावदु तऩदु आळुगैक्कु उट्पडुत्ति नरगत्तिले आङ्गाङ्गु पलऩ्गळै अऩुबविक्कच् चॆय्दु आळ्गै सॆलुत्तिऩोम् ऎऩ्ऱु कळिप्पदु। अदु पागवदर्गळै निऩैप्पवरुक्कु नेरादु। एऩॆऩिल् इवर्गळ् सॆय्द पाबमॆल्लाम् इवर्गळिडत्तिल् निऱ्‌कामल् विलगिप् पोवदाल्, इऱैञ्जुम् ऎऩ्बदु अडिक्कु अडैमॊऴि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।९</summary>

ऎण्णऱ्‌ऱ इडैयूऱुगळ् इरुन्दुम् इन्द पागवद पक्ति मेलिट्टदु आच्चर्यमॆऩ्गिऱार्।  
६३९। कळ्ळत्तेऩ् पॊय्यगत्तेऩादलाल् पोदॊरुगाल् कवलैयॆऩ्ऩुम् *  
वॆळ्ळत्तेऱ्‌कु ऎऩ्गॊलो? विळैवयलुळ् करुनीलम् कळैञर्दाळाल्  
तळ्ळत्* तेऩ्मणनाऱुम् तण्सेऱै यॆम्बॆरुमाऩ्दाळै* नाळुम्  
उळ्ळत्ते वैप्पारुक्कु, इदु काणीर् ऎऩ्ऩुळ्ळम् उरुगुमाऱे।  
कळ्ळत्तेऩ् - याऩ् कळ्ळमे सॆय्गिऩ्ऱवऩ्  
पॊय् अगत्तेऩ् - पॊय्क्के इडमुडैयवऩ् नाऩ्  
आदलाल् - अदु कारणमाय्  
पोदरुगाल् - पोगुम् कालमॆल्लाम्  
कवलै ऎऩ्ऩुम् - तुक्कमे ऎऩ्गिऱ  
वॆळ्ळत्तेऱ्‌कु - प्रवाहत्तिल् आऴ्न्द ऎऩक्कु  
ऎऩ्गॊलो - ऎऩ्ऩ कारणमो अऱियेऩ्  
विळै वयलुळ् - नॆल् विळैयुम् निलङ्गळिले  
करु नीलम् - करु नॆय्दल्गळै  
कळैञर् - कळै पऱिक्किऩ्ऱवर्गळ्  
ताळाल् तळ्ळ - कालाल् अप्पाल् ऒदुक्क  
तेऩ् मणम् - पॆरुगिय तेऩिऩ्  
वासऩै नाऱुम् - वीसुम् इडमाऩ  
तण्सेऱै ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळत्ते वैप्पारुक्कु ऎऩ् उळ्ळम् उरुगुम् आऱु इदु काणीर्। इव्वाऱायिऱ्‌ऱे। आच्चर्यम्।  
मऩोवाक् कायङ्गळाल् ऎव्वळवु पावम् सॆय्दवर्गळुक्कुम्, अवऱ्‌ऱैच् चॆय्ददालाऩ तुक्क वॆळ्ळत्तिल् अडित्तुक्कॊण्डु पोगप्पॆऱ्‌ऱावरुक्कुम् पागवदवर्गळिडम् पक्ति एऱ्‌पट्टाल् अवैयॆल्लाम् विलगुम्। आग ’ओयद पावङ्गळ् सेरा’ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩदै ऎऩ्ऩै उदारणमाक्किक् कण्डेऩॆऩ्ऱबडि।  
पोदॊरु, पोदरु ऎऩ इरुवगैयागप् पाडङ्गळ् उण्डु। तरु-तुणै विऩै काल्-कालम्। ऒरु ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषप् पॊरुत्तमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।४।१०</summary>

पागवदर्गळ् विषयत्तिल् उळ्ळम् उरुगिऩाल् वरुम् पलऩ् इरण्डु पासुरङ्गळाले तॆळिवाऩबडियाल् इत् तिरुमॊऴियै ओदुमवर्क्कुम् अदु पयऩॆऩ विळङ्गिऱ्‌ऱु। ऎऩवे पलऩ् तऩिये सॊल्वदॆऩ्? ऎऩ वैत्तु इत्तिरुमॊऴियै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडियिल् समर्प्पिक्कुम्बडि ओदुङ्गळ् ऎऩ्ऱदै मट्टुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६४०। पूमाण्सेर् करुङ्गुऴलार्बोल् नडन्दु वयल्निऩ्ऱबॆडैयोडु अऩ्ऩम्*  
तेमाविऩिऩ्ऩिऴलिल् कण्दुयिलुम् तण्सेऱैयम्माऩ् तऩ्ऩै*  
वामाऩ् तेर्प्परगालऩ् कलिगऩ्ऱि ऒलिमालै कॊण्डुदॊण्डीर्! *  
तूमाण्सेर् पॊऩ्ऩडिमेल्सूट्टुमिऩ् नुम्दुणैक्कैयाल् तॊऴुदुनिऩ्ऱे।  
पूमाण् - पूविऩ् अऴगुडऩ्  
सेर्गरु कुऴलर् पोल् - सेर्न्द करिय कून्दलुडैय स्त्रीगळ् पोल्  
वयल् निऩ्ऱ पॆडैयोडु - कऴऩिगळिल् निऩ्ऱ पॆण् अऩ्ऩङ्गळोडु  
नडन्दु अऩ्ऩम् - नडन्द पिऱगु, अऩ्ऩप् पट्चिगळ्  
तेमाविऩ् - मदुरमाऩ मामरत्तिऩ्  
इऩ् निऴलिल् - इऩिय निऴलिल्  
कण् तुयिलुम् - उऱङ्ग इडमाऩ  
तण् सेऱैयिलुळ्ळ  
अम्माऩ् तऩ्ऩै - स्वामियाऩ सारनादऩै  
तम् तुणै कैयाल् - उङ्गळुक्कु सहायमऩ कैगळाल्  
तॊऴुदु निऩ्ऱु - सेवित्तिरुन्दु  
वा[वु]म् माऩ् - तावुगिऩ्ऱ कुदिरैगळैयुडैय  
तेर् - तेरिलिरुक्कुम्  
परगालऩ् कलिगऩ्ऱि यॆऩ्ऱ आऴ्वारिऩ्  
ऒलिमालै - सॊऩ्मालैयाऩ इप्पत्तै  
कॊण्डु – वायारच्चॊल्लि  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
तू - परिसुत्तमाऩ  
माण् सेर् - माट्चिमै कॊण्ड  
पॊऩ् - अऴगिय  
अडिमेल् - तिरुवडिगळिल्  
सूट्टुमिऩ् - समर्प्पियुङ्गोळ्।  
तण् सेऱैयिलुळ्ळ स्तिरीगळैप्पोल् नडक्क विरुम्बि पेडैगळोडु सेर्न्दु नडन्दु पार्त्तुच् चोर्न्दु वॆळ्गि मामर निऴलिले पडुत्तुऱङ्गुम् अऩ्ऩङ्गळ् अङ्गु। अन्द स्त्रीगळुक्कुम् वसप्पडामल् पॆण्गळ् पोल् अऩ्ऩङ्गळ् नडप्पदु पोल् आऴ्वार् पोल् नामुम् अवर् पासुरङ्गळैच् चॊल्ललाम्।  
वामाऩ्। वावुम् ऎऩ्बदु वाम् ऎऩक् कुऱैन्दु किडक्किऱदु। वावुदल् - पाय्दल्। माऩ् - इङ्गु कुदिरै।  
इत्तिरुमॊऴियिल् तिरुच्चेऱै यॆम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुम् पागवदर्गळिडम् ईडुबट्टु अदऩ् मूलम् अवऩदु अरुळ्बॆऱ्‌ऱुप् पिऱरैयुम् पॆऱुविक्किऱार्। मुदऱ्‌पासुरत्तिल् पूदऩा सम्हारम् सॆय्दवऩिडम् ईडुबट्ट पॆरियार् ऎऩ्ऱार्, २ल् वत्सासुर सम्हारम् सॆय्द तिरुमाल् विषयमाऩ पऱ्‌ऱु, ३ल् सूर्प्पणगैक्कुच् चॆय्द परिबवम्, ४ल् रावण सम्हारम्, ५ल् हिरण्य सम्हारम्, ६ल् वराहावदारम्, ७ल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुप्पळ्ळि कॊण्डिरुप्पु, ८ल् अङ्गु निऩ्ऱु मण्णोरुम् विण्णोरुम् तॊऴुम्बडि तिरुच्चेऱैयिल् अर्च्चैयाय् अवदारम्, ९ल् तम् नीसनिलैयुम् तमक्कुक् किडैत्त पागवद प्रवणमाऩ नॆञ्जुम्, १०ल् इव्वाऱु मुऩ् विबवङ्गळिऱ्‌पोल् अर्च्चैयिलुम् ईडुबडुम्बडि विळङ्गुमवऩैत् तॊऴत् तम् पासुरङ्गळ् पाङ्गाग अमैन्दिरुक्कै ऎल्लाम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-४ कण्सोर उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

