+++
title = "६५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि। ७-५ तन्दै कालिल्  
इऩि नाऩ्गु तिरुमॊऴिगळिल् तिरुवऴुन्दूर् आमरुवियप्पऩ् विषयमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। आमरुवि - पसु माडुगळिडम् प्रेमैयुडैयवऩ्। इव्वूरुक्कु अऴुन्दूर् ऎऩ्बदु पोल् तेरऴुन्दूर् ऎऩवुम् तिरुनामम्। उबरिसरवसु ऎऩ्ऱ अरसर् पागवदर्। श्री पाञ्जरात्र मुऱैयिले पाञ्जगलिगारादऩम् सॆय्बवर् ऎऩ्ऱु महाबारदत्तिल् पोऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱवर्। अवरे ऒरु समयम् तेवर्गळुक्कुम् मुऩिवर्गळुक्कुम् यागत्तिल् पसु विषयमाऩ विवादत्तिल् तेवर्गळुक्कु अनुगूलमागत् तीर्प्पु अळित्तार्। अदावदु मुऩिवर्गळ् पिष्ट पसु यागम् सॆय्य, तेवर्गळ् विलक्कि मांसत्तैक् कॊण्डे पसु यागम् सॆय्यत् तूण्डिऩर्। मुऩिवर्गळ् ऎङ्गळ् निलैक्कु अदु तगादॆऩ्ऱु पिष्ट पसु यागमे सॆय्य विरुम्बिऩर्। अप्पोदु ऎदु तगुमॆऩ्ऱु तॆळिय, उबरिसरवसुवै इरुवरुम् मत्यस्तराक्किऩर्। आऩाल् उप्रिसरवसु तेवर्गळोडु कलन्दु उङ्गळुक्कु ऎदु इष्टमॆऩ्ऱु केट्टु, अदऩ्बडि मांसत्तैक् कॊण्डु सॆय्यत् तीर्प्पु इट्टार्। सास्त्रम् मीऱि पक्षबादमागच् चॊऩ्ऩदाल् मुऩिवर्गळ् पादाळम् पोम्बडि सबित्तऩर्। मेले सॆल्वदाल् उबरिसररॆऩ्ऱ पिरुदम् पॆऱ्‌ऱ पिरुदम् पॆऱ्‌ऱ अन्द वसुविऩ् तेर् उडऩे पूमियिल् अऴुन्दियदु। अन्द इडम् इदुवागैयाल् इदु तेरऴुन्दूर् ऎऩ्ऩप्पडुम् ऎऩ्बराम्। वेऱु ऐदिह्यमुण्डागिल् अदऩैयुम् कॊळ्ग। इङ्गु आमरुवियप्पऩै अनुबविक्कुम् पोदु आऴ्वार् नायिगैयाग माऱुवदुम् मेल् ७वदु पसुरत्तिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। कीऴे सिरुच्चेऱै ऎम्बॆरुमाऩार् ताळ् तॊऴुवार् ऎऩ्ऱु पागवदर्गळै मुऩ्ऩिट्टबडियाल् पागवदर्गळाऩ मुऩिवर्गळिऩ् मेऩ्मै तेर् अऴुन्दियदिऩिऩ्ऱु तॆरिय वरुवदु इव्वूरिलागैयाल्, इङ्गुम् अङ्गुप् पोल् पागवदर्गळ् पॊलिगिऩ्ऱमैयैये मुऩ्ऩम् अनुसन्दिप्पाराय् तिरुनामत्तिऱ्‌ केऱ्‌प, कण्णबिराऩ् सरिदत्तुडऩ् ईडुबडुगिऱार् - इवर्। इव्वूरुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बडि मुदऩाळ् ऎम्बॆरुमाऩ् इवरोडु कलवि सॆय्दु कादलै वळर्त्ताऩॆऩ्बदु ७, ८, ९ पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु तॆळिवागुम्।  
६४१। तन्दैगालिल् पॆरुविलङ्गु ताळविऴ * नळ्ळिरुट्कण्  
वन्द ऎन्दै पॆरुमाऩार् मरुविनिऩ्ऱ ऊर्बोलुम् *  
मुन्दिवाऩम् मऴैबॊऴियुम् मूवावुरुविऩ्मऱैयाळर्*  
अन्दिमूऩ्ऱुम् अऩलोम्बुम् अणियार् वीदि अऴुन्दूरे।  
वाऩम् - मेगमाऩदु  
मुन्दि - अङ्गुळ्ळारिऩ् प्रार्त्तऩैक्कु मुऩ्ऩमे  
मऴै पॊऴिय - मऴै पॆय्दुगॊण्डिरुप्पदाल्  
(विशेष सम्रुत्तियैप् पॆऱ्‌ऱु)  
मूवा उरुविऩ् - मूप्पुक्कु इडमागाद मेऩियैयुडैय  
मऱैयाळर् - वेद वित्तुक्कळ्  
अन्दि मूऩ्ऱुम् - मूऩ्ऱु वेळैगळिलुम्  
अऩल् ओम्बुम् - अक्ऩियिल् होमत्तै  
ओम्बुम् - अनुष्ट्टिक्क इडमाऩ  
अणिआर् - अऴगु निऱैन्द  
वीदि - तुरुवीदिगळैयुडैय  
अऴुन्दूर् - तेरऴुन्दूराऩदु  
तन्दै कालिल् - तन्दैयाऩ श्री वसुदेवरिऩ् कालिल्  
पॆरुविलङ्गु - कञ्जऩिट्ट पॆरिय विळङ्गिऩ्  
ताळ् अविऴ - पूट्टुत्ताळे ताऩे अविऴ्न्दु, विट्टु विलग  
नळ् इरुळ् कण् - तिण्णिय इरुळिल्  
वन्द - मदुरैयिऩिऩ्ऱु तऩ् इडम् सेर्न्द  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पॆरुमाऩार् - सर्वेश्वरऩ्  
मरुवि निऩ्ऱ - मेवि निऩ्ऱरुळ इडमाऩ  
ऊर् पोलुम् - तिरुप्पदि पोलुम्।  
श्री वसुदेवरुक्कुम् तेवगिक्कुम् कञ्जऩिट्ट विलङ्गुगळ् कण्णऩ् अवदरित्तबोदु तामे पूट्टु विलगि अविऴ्न्दऩ। इत्ताळे अविऴ्न्दबोदु कदवुत् ताळ् अविऴ्वदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? पक्तर्गळुडैय वल्विऩै विलङ्गु अविऴ्क्क अवदरित्ता ऩागैयाले अप्पोदे अवरुडैय संसार विलङ्गु ऎऩ्ऱ पॆरुविलङ्गुमे अविऴ्न्ददॆऩ्ऩलाम्। पुत्रऩ् ऎऩ्ऱाल् ऒरुविद नरगत्तिऱ्‌कुप् पोगादबडि सॆय्गिऱवऩ्। ऎल्ला नरगमुम् नीक्कुम् पुत्तिरऩ् इवऩ्। नडु निसियिल् अवदरित्तवुडऩ् उडऩे अन्द नळ्ळिरुळिलेये वाऩत्तिल् मेगम् सूऴ्न्दु, इरुळै वळर्क्क, ऒरुवरुम् काणादबडि ताळविऴ्न्द तन्दैयाल् कुऴन्दैयाय्क् कॊणरप्पट्टु वन्दाऩ्। मदुरैयिऩिऩ्ऱु आय्प्पाडिक्कुप् पोऩाऩा वन्दाऩा ऎऩ्ऩिल्, अवऩुक्कु आय्प्पाडि पक्त सिगामणिगळ् निऱैन्द इडमागैयाल् तऩ् इडम्। नमक्कुम् अदुवे मदुरैयै विड इष्टमाऩदु। अवऩिडमुम् नम्मिडमुमाऩ अव्वूरुक्कु वन्दाऩ्। अत्तुडऩ् तिरुवऴुन्दूरुक्कु वन्दाऩॆऩ्ऱु करुदुवदालुम् वन्द ऎऩ्ऩले तगुम्। आमरुवियाऩबडियाले मदुरैयिल् निल्लाऩ्। माडु मेय्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱे मावैगुन्दत्तैयुम् विट्टवऩ् मदुरैयिल् निऱ्‌पाऩा। अवऩ् इङ्गुम् अङ्गुम् आमरुवियागिऱबडियाल् अङ्गु वन्दार्बोले इङ्गुम् वन्दाऩ् पोलुम्। इव्वूराऩदु पक्तर्गळ् निऱैन्द ऊर्। कीदैयिल् "तेवान् पावयदानेन ते तेवा पावयन्दु व:" नीङ्गळ् तेवर्गळैप् पूजित्ताल् तेवर्गळ् उङ्गळुक्कु मऴै मुदलियऩ अळिप्परॆऩ्ऱाऩ्। इन्द पक्तर्गळ् तङ्गळै आरादिप्पदै ऎदिर्बार्क्कामले तामुम् कैङ्गर्यम् सॆय्य विरुम्बि मऴै पॆय्युम् इङ्गु। मुन्दिये मऴै पॆय्वदाल् अदऱ्‌काग इवर्गळ् सॆय्वदॆऩ्बदुम् कारणत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩम् कार्यमॆऩ्बदुमिल्लै। इवर्गळ् नित्य कर्माऩुष्टाऩम् पोले ऎदैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उवप्पुक्कॆऩ्ऱे सॆय्बवर्। इवर्गळ् मूवा उरुविऩर्। अमरर्गळैप् पोल् इवरुम् निर्जरराऩबडियाले अवर्गळै वऴिबडुवदिल्लै। अक्ऩिहोत्रम् इरण्डु वेळै सॆय्वदाम्। इवर्गळ् ऎल्ला सोम यागङ्गळैयुम् सॆय्वदाल् मूऩ्ऱु वेळैगळिलुम् अक्ऩियिल् होमम् उण्डु। मूऩ्ऱु सवऩम् सोम यागत्तिल्-इव्वऴुन्दूरिल् अवर्गळ् मऩमुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मऩमुम्बोल् नम् मऩमुम् मऩोरदमुम् अऴुन्दुम्।  
पासुरत्तिल् पॆरुमाऩार् मरुवि निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ इडत्तिल् पॆरुमाऩा मरुवि निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पादम् इरुन्दिरुक्कलाम्। अप्पोदु आ मरुवि निऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तिरुनामम् नऩ्गु तोऩ्ऱुम्। उळ्ळ पादत्तिल् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै। पोलुम् ऎऩ्ऱदु अव्वूरै विड इव्वूर् वेऱाऩमैयाल् ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु नळ्ळिरुळिल् अप्पोदे इङ्गु वरामलिरुक्क वन्ददाग ऊहिप्पदलुमाम्। मुन्दि। इवर्गळ् सॆय्युम् वेळ्वि मऴैक्काग वॆऩ्ऱुम्, आऩालुम्, ’अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मऴै’ ऎऩ्ऱदु मऴै तामदमिऩ्ऱि विरैविल् वरुवदालॆऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा इवर्गळ् मऴै वेणुमॆऩ्ऱु नोक्किल्लामले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उवप्पुक्कॆऩ्ऱे सॆय्गिऱार्गळ्। इदऩ् पलऩाग वेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मऴैक्कु वऴि सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु अऱिविक्कवे मुन्दि ऎऩ्ऱदु। मूवावुरुविऩ् इळमैयिलेये वैदीग तर्मङ्गळै च्रत्तैयोडु नडत्तुगिऩ्ऱवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।२</summary>

अवदार समयत्तैक् कूऱिऩवुडऩ् अदऩ् मुक्किय पलऩ् पूमियिऩ् पारम् तॊलैप्पदागैयाले अदऩैक् कूऱिप् पुगऴ्गिऱार्।  
६४२। पारित्तॆऴुन्द पडैमऩ्ऩर् तम्मै माळप्* पारदत्तुत्  
तेरिल् पागऩायूर्न्द तेवदेवऩूर्बोलुम्*  
नीरिल् पणैत्त नॆडुवाळैक्कु अञ्जिप्पोऩ कुरुगिऩङ्गळ्*  
आरल् कवुळोडु अरुगणैयुम् अणियार् वयल् सूऴ् अऴुन्दूरे।  
अञ्जि पोऩ - मुदलिल् अच्चत्तिऩाल् अप्पाल् सॆऩ्ऱ  
कुरुगु इऩङ्गळ् - पट्चि वगैगळ्  
आरल् कवुळोडु - सिऱु मीऩ्गळडङ्गिय तङ्गळ् वाय्क् कदुप्पुडऩ्  
अरुगु - समीबत्तिल्  
नीरिल् पणैत्त - वयल् नीरिल् नऩ्गु वळर्न्द  
नॆडु वाळैक्कु - नीण्ड पॆरिय मीऩुक्कुम्  
अणैयुम् - नॆरुङ्गुमिडमाऩ  
अणि आर् - अऴगु निऱैन्द  
वयल् सूऴ् - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
अऴुन्दूर् - तिरुवऴुन्दूराऩदु  
पारित्तु - पोर् सॆय्य आवलुडऩ्  
ऎऴुन्द - विरैन्दु वन्द  
पडै मऩ्ऩर् तम्मै - आयुदम् अणिन्द अरसर्गळै  
माळ - अवर्गळ् सागुम्बडि  
पारदत्तु - पारदप् पोरिले  
तेरिल् - अर्जुऩऩदु तेरिल्  
पागऩाय् - सारदियाय्  
ऊर्न्द - नडत्तिऩ  
तेवदेवऩ् - तेवादिदेवऩाऩ कण्णऩिऩ्  
ऊर् पोलुम्।  
कुरुगिऩङ्गळ् आहारम् तेडुगिऩ्ऱवै वयल् नीरिल् वळर्न्दु मिगप् पॆरिय उरुक्कॊण्ड मीऩ्गळैक् कण्डु मुदलिल् अञ्जि ओडिऩवै सिऱिय मीऩ्गळ् तङ्गळ् वायिल् कदुप्पिल् अगप्पट्टिरुक्कुम्बडि किडैत्त पिऱगु इवऱ्‌ऱैप्पोल् नॆडुवाळैगळैयुम् पिडिक्क वागुमो ऎऩ्ऱु पारित्तु अवऱ्‌ऱिऩ् अरुगे वरुगिऩ्ऱऩ इव्वूरिल्। इदऩैक् कण्डबोदु अदिरदर्, महारदर् ऎऩ्ऱवाऱु पेर् पॆऱ्‌ऱ पीष्म त्रोणादिगळ्, कण्णऩ् तुणैयायिरुप्पदाल् नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यलागादॆऩ्ऱु अञ्जिऩवर्गळ् अवऩ् पडैयैक् कॊळ्ळामल् तेरिल् पागऩाय् उट्कार्न्दिरुप्पदाले सिल कालाळिगळै वॆऩ्ऱ मट्टिले ऎल्लोरैयुम् वॆऩ्ऱवागुम् ऎऩ्ऱु पारित्तुप् पडैगळैक् कैयिल् कॊण्डु वन्ददु निऩैवुऱुगिऱदु। आगिलुम् अवर्गळ् नोक्कम् निऱैवेऱ वऴियेदु? इवऩ् तेव तेवऩायिऱ्‌ऱे तेवर्गळुक्कुम् अन्दर्यमिया यिरुप्पवऩ् इम्मऩिदर्गळ् वॆल्लुम्बडि विडुवाऩा। इवऩ् तेरिले वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩ् तेरै नडत्तुगिऩ्ऱाऩा अल्लदु तेर्च् चक्करत्तिले अगप्पडुम्बडि पदै मऩ्ऩर्गळै नडत्तुगिऩ्ऱाऩा ऎऩ्ऱुगूड सिन्दिक्कलाम्। अवर्गळ् माळ्वदऱ्‌के इवऩ् तेर्प्पागऩाऩमै ऎऩ्ऱबडि। मऩ्ऩर् तम्मै यॆऩ्ऱु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागवुम्, तेरै ऊर्न्द ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ्ऱि तेरिल् ऎऩ्ऱु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयागवुम् अरुळिऩदिऩिऩ्ऱु तेरिल् इरुन्दुगॊण्डु पडै मऩ्ऩर्गळै नडत्तुगिऱाऩ् अवर्गळ् माळुम्बडि। सर्वान्दर्यामि ह्रुषीगेसऩ्दाऩे इवऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।३</summary>

इरामबिराऩै निऩैत्तुत् तिरुप्पदियैत् तुदिक्किऱार्।  
६४३। सॆम्बॊऩ्मदिळ्सूऴ् तॆऩ्ऩिलङ्गैक्किऱैवऩ् सिरङ्गळ् ऐयिरण्डुम्  
उम्बर्वाळिक्कु इलक्काग उदिर्त्तवुरवोऩूर् पोलुम् *  
कॊम्बिलार्न्द मादविमेल् कोदिमेय्न्द वण्डिऩङ्गळ् *  
अम्बरावुम् कण् मडवार् ऐम्बालणैयुम् अऴुन्दूरे। ।  
कॊम्बिल् - किळैगळाल्  
आर्न्द - निऱैन्दिरुक्किऱ  
मादविमेल् - कुरुक्कत्ति मरङ्गळिऩ् मेल्  
कोदि मेय्न्द - तळिर्गळैक् कुत्तिच् चुवैत्तु अलैन्द  
वण्डु इऩङ्गळ् - पलवगै वण्डुगळ्  
अम्बु अरावुम् - अम्बुगळै पादिक्कुम्  
कण् - कण्गळैयुडैय  
मडवार् - मदप्पमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
ऐम्बाल् – ऐन्दिल् - ऐन्दु कुणमुडैय कून्दलिल्  
अणैयुम् - सेर इडमाऩ  
अऴुन्दूराऩदु-  
सॆम्बॊऩ् - सॆम्मैयाऩ पॊऩ्ऩालाऩ  
मदिळ् सूऴ् - मदिलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गा नगरुक्कु  
इऱैवऩ् - नादऩाऩ रावणऩिऩ्  
ऐ इरण्डु - पत्तु  
सिरङ्गळ् उम् - तलैगळुम्  
उम्बर् वाळिक्कु – तेवास्तिरत्तिऱ्‌कु (प्रह्मास्तिरत्तिऱ्‌कु)  
इलक्कु आग - कुऱियाग  
उदिर्त्त - अवऱ्‌ऱै पऱित्तॆऱिन्द  
उरवोऩ् - मिडुक्कु उडैय रामऩिऩ्  
ऊर् पोलुम्।  
मादवि मरङ्गळ् किळैगळ् निऱैन्दु तऴैत्तिरुप्पदाल् अङ्गे तळिर्गळैक् कोदि उण्डु वन्द वण्डुगळ् अदऱ्‌कु मेलाग उणवु तेडि अऴगिय मादर्गळिऩ् कून्दलिल् कुविगिऩ्ऱऩ। अम्बु पोऩ्ऱ कण्गळै उडैयराय् मडप्पमॆऩ्ऱ आत्म कुणमुम् कॊण्डिरुप्पदाल् अवर्गळ् तलैमयिर् सिऱन्दिरुक्कवेणुम्। कून्दलुक्कु ऐन्दु कुणङ्गळैक् कूऱुवर्। सुरुट्चि, अडर्त्ति, करुमै, मॆऩ्मै, नऱुमणमॆऩ्ऱवाऱु। अवर्गळ् कून्दल् ऐन्दु कुणङ्गळे वडिवॆडुत्तार्बोलिरुक्क अवऱ्‌ऱिऩ् मणत्तिऱ्‌कु आसैप्पट्टु अङ्गे वण्डुगळ् तङ्गुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि करिय वण्डुम् अम्बुम् तोऩ्ऱवे रामबिराऩ् निऩैवुऱ्‌ऱार्। कण् इरण्डु, ऐन्दु कुणङ्गळ् ऎऩ्ऱबोदु ऐयिरण्डु पत्तु ऎऩ्बदु निऩैवुऱ्‌ऱदु। कॊम्बार्न्द कुरुक्कत्तियैक् कोदिय पिऱगु मादर् तलैक्कु वन्ददॆऩ्ऱबोदु अरक्कर्गळ् तिरण्डिरुन्द जऩस्ताऩम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै यऴित्त पिऱगु इलङ्गैक्कु वन्ददु निऩैवुऱ्‌ऱदु। आग अङ्गे वन्दु प्रह्मास्तिरत्तिऩाल् रावणऩ् पत्तु तलैगळैयुम् पऱित्त पॆरुमाऩिऩ् इडमॆऩ्ऱु ऊहिप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।४</summary>

आलिलैच् चिऱु कुऴवियागक् कण्गडु पुगऴ्गिऱार्।  
६४४। वॆळ्ळत्तुळ् ओरालिलैमेल्मेविअडियेऩ्मऩम्बुगुन्दु*ऎऩ्  
उळ्ळत्तुळ्ळुम् कण्णुळ्ळुम् निऩ्ऱार्, निऩ्ऱऊर्बोलुम् *  
पुळ्ळुप्पिळ्ळैक् किरैदेडिप् पोऩ,कादल्बॆडैयोडुम्*  
अळ्ळल् सॆऱुविल् कयल् नाडुम् अणियार् वयल्सूऴ् अऴुन्दूरे।  
पुळ्ळु – पक्षियाऩदु  
पिळ्ळैक्कु – कुट्टिक्कु  
इरै तेडि पोऩ - आहारम् ऎङ्गुळ्ळदु ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पोऩ  
कादल् पॆडैयोडुम् - तऩ् अऩ्बार्न्द पॆण् पक्षियुडऩ्  
अळ्ळल् सॆऱुविल् - सेऱु उळ्ळ विळै निलङ्गळिले  
कयल् नाडुम् - मीऩैत्तेड इडमाय्  
अणि आर् - अऴगु निऱैन्द  
वयल् सूऴ् - कऴऩिगळाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
अऴुन्दूराऩदु  
वॆळ्ळत्तु उळ् – प्रळयक् कडलिले  
ओर् आलिलै मेल् - ऒप्पऱ्‌ऱ तळिराऩ आलिलै मेल्  
मेवि - ताराळमागप् पॊरुन्दि इरुन्दु  
अडियेऩ् - तासऩाऩ ऎऩदु  
मऩम् पुगुन्दु - मऩत्तिल् प्रवेसित्तु  
ऎऩ् उळ्ळत्तु उळ् उम् - ह्रुदयत्तिऩुळ्ळेयुम्  
कण् उळ् उम् - वॆळिक् कण्णिलुम्  
निऩ्ऱार् – निऩ्ऱरुळिऩवऩ्  
निऩ्ऱवूर् पोलुम्।  
तऩ् कुट्टिक्कु इरै कॊणर वेण्डुमॆऩ्ऱु पेडैयाऩदु पिळ्ळैयिऩडमुळ्ळ परिवाल् वॆळियिऱ्‌ सॆऩ्ऱदु। कादल् मिगुदियाल् विट्टुप् पिरिय मऩमिल्लामलुम् विळै निलङ्गळिल् सेऱु अदिगमायिरुप्पदाल् कयलै यॆडुक्कप् पेडैक्कु माट्टुमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुम् आण् पुळ्ळुम् पुऱप्पट्टुप् पेडैयोडुम् सेर्न्दु कयल् तेडिऱ्‌ऱु। इदऩैक् कण्ड आऴ्वारुक्कु इप्पिळ्ळैयिऩिडम् परिवु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इरुक्कुमा पोले प्रळयत्तिल् वॆळ्ळत्तिले तळिराऩ सिऱ्‌ऱिलैयिले तऩिये पडुत्त पिळ्ळैयैप् पार्त्तुक् काक्कयिरामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱे ऎऩ मऩम् नॊन्ददु। पिराऩुम् उमदु नॆञ्जिल् तङ्ग निऩैत्तुच् चिऱ्‌ऱिडत्तिल् इरुप्पै अप्यासप्पडुत्तवे अङ्गिरुन्देऩ्’ ऎऩ्बाऩ् पोले ह्रुदय पुण्डरीगत्तिले तङ्गिऩाऩ्। अङ्गे त्याऩम् सॆय्ददाल्-त्याऩम् तर्सऩ समानागारमाग मुदिर्न्ददु। ऎदिरिलुम् अवऩ् तोऱ्‌ऱम् अदऩालायिऱ्‌ऱु। इप्पडि कण्णुक् काणाऩै अव्वण्णमे कोयिलिऱ्‌ पुगुन्दु कण्डुम् कळित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।५</summary>

प्रळयत्तिल् पगलिल्लै, इरविल्लै, विण्णिल्लै पारिल्लै सुडरिल्लै इरुळिल्लै यॆऩ्ऱदु उबनिषत्तु। अन्द निलैयै निऩैत्त आऴ्वारुक्कु अवैयॆल्लाम् तोऩ्ऱुम् पडैप्पु निऩैवुऱ अवैयॆल्लामागत् तोऩ्ऱियवऩ् इवऩे ऎऩ्ऱॆण्णिक् कॊण्डे तिरुवऴुन्दूरैक् कण्डार्। अदु वर्षा कालनिलैयिल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। नऩ्ऱाग वाराय्न्दबोदु पुगैयिऩाल् अव्वाऱु तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु तॆळिन्दार्। अदऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६४५। पगलुम् इरवुम् ताऩेयाय्प् पारुम् विण्णुम् ताऩेयाय्*  
निगरिल् सुडराय् इरुळागि निऩ्ऱार् निऩ्ऱ ऊर्बोलुम्*  
तुगिलिऩ् कॊडियुम् तेर्त्तुगळुम् तुऩ्ऩिमादर् कून्दल्वाय् *  
अगिलिऩ् पुगैयाल् मुगिलेय्क्कुम् अणियार् वीदि अऴुन्दूरे।  
तुगिल् इऩ् कॊडि उम् - तुणिगळ् कॊण्डऴगाग त्वजङ्गळुम्  
तेर् तुगळ् उम् - तेर्गळिऩ् सञ्जारत्तिल् किळर्न्द तूळुम्  
तुऩ्ऩि – नॆरुङ्गप् पॆऱ्‌ऱ  
मादर् कून्दल् वाय् - स्त्रीगळिऩ् तलैमयिरिल् पडिन्ददुमाऩ  
अगिलिऩ् पुगैयाल् - अगिल् कट्टैयिऩ् तूबत्तिऩाल्  
मुगिल् एय्क्कुम् - वर्षा कालत्तियदु पोऩ्ऱ  
अणि आर् वीदि - अऴगु निऱैन्द तॆरुक्कळैयुमुडैय अऴुन्दूर्-  
ताऩे पगलुम् इरवुम् आय्  
पार् उम् - पूमियुम्  
विण् उण् - मेलुलगुम् ताऩेयाय्  
निगर् इल् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
सुडर् आय् - सूर्यादि ज्योदियाय्  
इरुळ् आगि - इरुळ् ऎऩ्ऱ वस्तुवुमग उण्डागि  
निऩ्ऱार् - स्रुष्टियिल् विळङ्गुबवऩ्  
निऩ्ऱवूर् पोलुम्।  
तुणिगळ् वीसक् काऱ्‌ऱु वुण्डाग, तुणिगळाल् वॆळुत्त त्वजङ्गळ् नीर्त्तारैगळ् पोलाग, तेर्त्तुगळिगळ् मऴैत् तुळिगळ् पोल् ऒरुबुऱमिरुक्क, ऎङ्गुम् मादर्गळिऩ् कून्दल्गळुक्कु उण्डागिय अगिऱ्‌ पुगै मेगम् पोल् तोऩ्ऱ मऴै कालमो इदु ऎऩ्ऩवायिऱ्‌ऱु। इदॆऩ्ऩ आच्चर्य मॆऩ्ऱ पोदु, ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩ पल वस्तुक्कळागत् तोऩ्ऱिय पिरमऩ् उळ्ळ ऊरिल् ऒऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱागत् तोऩ्ऱुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पॆऩ निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।६</summary>

मुगिलिऩ्ऱिये मुगिलागत् तोऩ्ऱियदऩ्ऱि, मऴै पॆय्याद पोदुम् पॆय्युम्बडियागिऩ्ऱदॆऩ्बाराय् जगदागारऩाऩबडि यिऩ्ऱिये ताऩाऩबडि मोहऩ महा पुरुष मङ्गळ विक्रहत्तुडऩे नमक्कु अरुगिल् निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्  
६४६। एडिलङ्गु तामरैबोल् सॆव्वाय् मुऱुवल् सॆय्दरुळि *  
माडुवन्दु ऎऩ् मऩम् पुगुन्दु निऩ्ऱार् निऩ्ऱ ऊर्बोलुम्*  
नीडुमाडत् तऩिच्चूलम् पोऴ्गक् कॊण्डल् तुळिदूव *  
आडलरवत्तार्प्पु ओवा अणियार् वीदि अऴुन्दूरे।  
नीडु माडम् - नीण्ड माळिगैगळिल् नाट्टिय  
तऩि सूलम् - ऒप्पऱ्‌ऱ सूलङ्गळ्  
पोऴ्ग - कीऴ्प्पुऱत्तिल् पिळक्क  
कॊण्डल् - अदऩाल् मेगङ्गल्  
तुळि तूव - नीर्त् तुळिगळैप् पॆय्य  
आडल् - आट्टम् आडुम्बोदुण्डाम्  
अरवत्तु – सप्तङ्गळिऩ्  
आर्प्पु - पॆरुन् दॊऩियाऩदु  
ओवा - ओयामलिरुक्कवाऩ  
अणि आर् - अऴगु पॊरुन्दिय  
वीदिगळैयुडैय अऴुन्दूराऩदु  
एडु इलङ्गु - इदऴ्गळाल् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
तामरै पोल् - तामरैप् पूप्पोल्  
सॆम् वाय - सिवन्द तिरुप्पवळत्तिऩ्  
मुऱुवल् - मन्दहासत्तै अवर् सॆय्दरुळि  
माडु वन्दु - ऎऩ्ऩरुगिल् वन्दु  
पिऱगु अगलामल्  
ऎऩ् मऩम् - ऎऩ् मऩत्तिले पदिय  
निऩ्ऱार् निऩ्ऱ ऊर् पोलुम्।  
मेगत् तुळि विऴुन्दवण्ण मिरुप्पदाले कुळिर्न्दु आट्ट ऒलियुम् निऱैन्दु अऴगाऩ इडत्तिले अवऩैप् पाडि वरुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु अवऩ् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु, पल इदऴ्गळ् कॊण्ड तामरैयो ऎऩ्ऱु नाऩ् ईडुबट्टु आराय्न्दु वियक्कुम्बोदु मऩत्तिऩुळ्ळे पुगुन्दु निऩ्ऱाऩ्; अवऩ् इन्द आमरुवियप्पऩे यॆऩ निऩैक्किऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।७</summary>

अरुगिल् वन्दु निऩ्ऱु अवऩ् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दबोदु, ’पुंसाम् मोहऩ रूबाय’ ऎऩ्ऱबडियाऩ अवऩैक् काणुम् आऴ्वारुक्कुत् तम्मै, अवऩै यणुगुम् नायगियाग निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु। अवऩुम् इवरुडैय कादलै वळर्क्क नायगऩाग नडन्दु कॊण्डाऩ्। अदऩैक् कूऱि ईडुबडुगिऱार्।  
६४७। मालैप्पुगुन्दु मलरणैमेल्वैगि अडियेऩ्मऩम्बुगुन्दु*ऎऩ्  
नीलक्कण्गळ् पऩिमल्ग निऩ्ऱार् निऩ्ऱ ऊर्बोलुम्*  
वेलैक्कडल्बोल् नॆडुवीदि विण्दोय्सुदै वॆण्मणिमाडत्तु *  
आलैप्पुगैयाल् अऴऱ्‌कदिरै मऱैक्कुम् वीदि अऴुन्दूरे।  
वेलै कडल् पोल्- इरु करै कॊण्ड कडल् पोऩ्ऱ  
नॆडु वीदि - नीण्ड वीदियिले इरुक्कुम्  
विण् तोय् - वाऩम् अळाविय  
सुदै वॆण् - सुण्णाम्बु सान्दिट्टदाल् वॆळुप्पाऩ  
मणि माडत्तु - अऴगिय माळिगैगळिले (परविय)  
आलै पुगैयाल् - करुम्बालै याड वुण्डाऩ पुगैयिऩाले  
अऴल् कदिरै – उष्णमाऩ (सूर्य) किरणङ्गळै  
मऱैक्कुम् वीदिगळैयुडैय अऴुन्दूराऩदु-  
मालै - अन्दिप्पॊऴुदिल् (पोगत्तिऱ्‌कु नॆरुक्कमाऩ कालत्तिल्)  
पुगुन्दु - इल्लम् पुगुन्दु  
मलर् अणै मेल् - नाऩ् पडुक्कुम् विरिन्द पुष्पादिगळ् निऱैन्द पडुक्कैयिऩ् मेल्  
वैगि – तङ्गि  
अडियेऩ् मऩम् पुगुन्दु - ऎऩ्ऩिडम् इव्वळवु कादल् कॊण्डदऱ्‌कु अडिमैयाऩ ऎऩ् मऩत्तिले अऩ्बुक्कु विषयऩागि  
ऎऩ् नीलम् कण्गळ् - करु नॆय्दल् पोऩ्ऱ ऎऩ् कण्गळ्  
पऩि मल्ग - नीरै मिगवागक् कॊळ्ळवे  
निऩ्ऱार् - अगलामल् निऩ्ऱरुळिऩवर्  
निऩ्ऱवूर् पोलुम्।  
आऴ्वार् तम् नायगि ऎऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩे, मालैप् पॊऴुदिल् मलर्गळैक् कॊण्डु अवऩुडऩ् कलविक्काऩ पडुक्कैयै विरित्तिरुप्पदागवुम् अदिल् अवऩ् अमर्न्ददागवुम्, अवऩैक् कण्डु कादल् किळर उडऩे अवऩ् अगल्गिऩ्ऱाप्पोल् तोऩ्ऱ, मऩम् अवऩिडम् आऴ्न्दिरुप्पदाले पिरिवुक्कु अञ्जि कण्णीर् पॆरुग (तम्मै नायगियाग निऩैत्तबडियाले तम् कण्गळ् करु नॆय्दल् पोऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाराग) अदऩैक् कण्डु, नाऩ् अगलेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि अवऩ् निऱ्‌किऩ्ऱ वण्णम् तोऱ्‌ऱम् एऱ्‌पट्टदु। इव्वळवु सॆय्दाऩ् इवऩे पोलुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।८</summary>

कण्णीर् मल्गक् कण्डु निऩ्ऱवर् पूर्ण सम्च्लेषम् सॆय्ददागवुम् तोऩ्ऱ अदऩै अरुळि ईडुबडुगिऱार्।  
६४८। वञ्जि मरुङ्गुलिडैनोव मणन्दुनिऩ्ऱगऩवगत्तु * ऎऩ्  
नॆञ्जुनिऱैयक् कैगूप्पिनिऩ्ऱार् निऩ्ऱऊर्बोलुम् *  
पञ्जियऩ्ऩ मॆल्लडि नऱ्‌पावैमार्गळ्* आडगत्तिऩ्  
अञ्जिलम्बिऩार्प्पु ओवा अणियार् वीदि अऴुन्दूरे।  
पञ्जि अऩ्ऩ- पञ्जु ऎऩ्ऩवाऩ  
मॆल् अडि - मिरुदुवाऩ पादङ्गळैयुडैय  
नल् पावैमार्गळ् - सिऱन्द स्त्रीगळ्  
आडगत्तिल् - आट्टत्तिल्  
अम् सिलम्बिऩ् - अऴगिय कालणिगळिऩ्  
आर्प्पु - ऒलि परप्पाऩदु  
ओवा – ऎप्पोदुमिरुक्क्प् पॆऱ्‌ऱ  
अणि आर् - अऴगु निऱैन्द  
वीदि - वीदिगळैयुडैय  
अऴुन्दूराऩदु-  
वञ्जि - वञ्जिक्कॊडि पोऩ्ऱ  
मरुङ्गुल् - ऎऩदु इडैयिऩ्  
इडै – नडु पागम्  
नोव - नोवुम्बडि  
मणन्दु - ऎऩ्ऩुडऩ् पुणर्न्दु  
निऩ्ऱ कऩवु अगत्तु - निऱ्‌पदागक् कऩवु पॆऱ्‌ऱ विडत्तिले  
कै कूप्पि – नोवप् पुणर्न्ददऱ्‌कु मऩ्ऩिक्कुम्बडि अवर् कै कूप्पि  
ऎऩ् नॆञ्जु निऱैय – अदु ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् नॆञ्जिल् इरुक्कुम्बडि  
निऩ्ऱार् – निऩ्ऱरुळिऩवर्  
(निऩ्ऱ ऊर् पोलुम्)  
मरुङ्गुल्-मुऴुविडै। इडैयॆऩ्बदु अदऩिल् कुऱिप्पाऩ नडुवाऩ इडम्। कऩवगत्तु ऎऩ्बदाल् ऎल्लाम् सॊप्पऩमॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु सॊप्पऩम् पोल् ऒरु नॊडियिल् मऱैन्द इदॆऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। ऎल्लाम् इवरुक्कु मऩत्तोऱ्‌ऱमे; उण्मैयिल् नडन्ददल्ल। अदऩैप् पिऩ्ऩे यऱिन्दु कऩवॆऩ्ऱ रॆऩ्ऩल् तगुम्। कै कूप्पि निऩ्ऱार् ऎऩ्ऱ सेर्त्तियाल् अवऩे कै कूप्पिऩाऩ् ऎऩत् तॆळिवाम्। ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱाल्, मुऩ् पासुरत्तिल् कण्णीर् मल्गक् कण्डाऩागैयाल् ताऩ् पुऱप्पट्टदऱ्‌कु मऩ्ऩिप्पु केट्पवऩ् पोल् कै कूप्पि, पिऱगु मणन्दु ऎऩ्ऱु अन्वयम् कूऱलाम्। अल्लदु मणन्द पिऱगु मरुङ्गुलिडै नोव मणन्ददऱ्‌कुक् कोबिक्क वेण्डामॆऩ्ऱु अञ्जलि सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऩलाम्। पल पावैमार्गळ् मॆल्लडियार् आट्टमाडुगिऩ्ऱवर्गळ् निऱैन्द ऊरिल् अवर्गळोडु कलविक्काग ऎऩ्ऩै अवऩ् विडुगिऱाऩॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्कादवाऱु ऎऩक्के अऩ्बऩाऩमैयै निऩैत्तु नॆञ्जु निऱैय अवऩैक् कॊण्डदालुम् नॆञ्जु निऱैय ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।९</summary>

मालैप् पॊऴुदु मलरणै मेल् वैगियदुम् मरुङ्गुलिडै नोव मणर्न्ददुमॆल्लाम् इव्वूरुक्कु ऎऴुन्दरुळुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाळ् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तु ईडुबडुगिऱार्  
६४९। ऎऩ्ऩैम्बुलऩुम् ऎऴिलुम्गॊण्डु इङ्गे नॆरुनल्ऎऴुन्दरुळि*  
पॊऩ्ऩङ्गलैगळ् मॆलिवॆय्दप् पोऩ, पुऩिदर्ऊर्बोलुम् *  
मऩ्ऩु मुदुनीररविन्दमलर्मेल् वरिवण्डु इसैबाड*  
अऩ्ऩम् पॆडैयोडु उडऩाडुम् अणियार्वयल्सूऴ् अऴुन्दूरे।  
मऩ्ऩु - ऎऩ्ऱुम् वऱ्‌ऱाद  
मुदुनीर् - पऴैय नीर् उडैय पॊय्गैयिल्  
अरविन्दम् मलर् मेल् - तामरैप् पूक्कळिऩ् मेल्  
वरि वण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
इसै पाड - पण् पाडुम्बोदु  
अऩ्ऩम् - अऩ्ऩप् पट्चिगळ्  
पॆडैयोडु - तम् पॆण् अऩ्ऩङ्गळोडु  
उडऩ् आडुम् - सेर्न्दु आड इडमाऩ  
अणि आर् वयल् - अऴगु निऱैन्द वयल्गळाल्  
सूऴ् अऴुन्दूर् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवऴुन्दूराऩदु  
इङ्गे - ताऩ् सेर्न्द इडत्तिले  
नॆरुनॆल् - नेऱ्‌ऱु  
ऎऴुन्दरुळि - ताऩे वन्दु  
ऎऩ् – ऎऩदु  
ऐ पुलऩ् उम् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम्  
ऎऴिल् उम् - अऴगैयुम्  
कॊण्डु - ताऩ् कॊळ्ळै कॊण्डु  
पॊऩ् अम् कलैगळ् - ऎऩ् पॊऩ् पट्टाडैगळ्  
मॆलिवु ऎय्द - कसङ्गिप् पोऩ पिऱगु  
पोऩ - ऎऩ्ऩै विट्टगऩ्ऱ  
पुऩिदर् – परिसुत्तमाऩवरिऩ्  
ऊर् पोलुम्।  
ऐम्बुलऩुम्। सर्वगन्द: सर्वरस: ऎऩ्ऱबडियुळ्ळ अवऩै ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् तिरुप्ति पॆऱ वऩुबवित्तार्। अप्पडि अवऱ्‌ऱैत् तऩक्कु अदीऩमाक्किऩाऩ्। ऎऴिलुम् इवरदु मेऩियै यवऩ् अनुबवित्ताऩ्। नॆरुनल्-मलैप् पॊऴुदु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩदाल् नेऱ्‌ऱु इराप्पॊऴुदु करुदप्पॆऱुम्। कलैगळ्-आडैगळ्; कीऴ् मेलाडैगळुम् मुलैक्कट्टुम्। पोऩ पुऩिदर् तम्मै विट्टुच् चॆऩ्ऱदऱ्‌कु वरुन्दि पुऩिद रॆऩ्ऱदु। मऩ्ऩु मुदु नीर्। इऩि ऎऩ्ऱुम् वऱ्‌ऱादागैयाल् मऩ्ऩु ऎऩ्ऱदु। मुदु ऎऩ्ऱु पऴमैयैक् कूऱियदाल् सेऱु सॆऱिन्दिरुत्तल् तोऱ्‌ऱुम्। अदऩाल् तमरै सॆऴियुम्। वण्डुगळ् पाडुवदुम् अऩ्ऩङ्गळ् पॆडैयोडु आडुवदुम् कण्ड पोडु इव्वूर् नायगऩाऩ इवऩे ऎऩ्ऩै इव्वण्णम् सॆय्दवऩॆऩ्ऱु तॆऱिन्ददॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।५।१०</summary>

पूर्ण पगवदऩुबवत्तैच् चॊऩ्ऩ तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६५०। नॆल्लिल् कुवळै कण्गाट्ट नीरिल् कुमुदम् वाय्गाट्ट*  
अल्लिक्कमलम् मुगङ्गाट्टुम् कऴऩि अऴुन्दूर् निऩ्ऱाऩै *  
वल्लिप्पॊदुम्बिल् कुयिल्गूवुम् मङ्गैवेन्दऩ् परगालऩ्*  
सॊल्लिल् पॊलिन्द तमिऴ्मालै सॊल्लप्, पावम्निल्लावे।  
नॆल्लिल् - नॆऱ्‌पयिर् नडुवे  
कुवळै कण् काट्ट - करु नॆय्दल्गळ् कण्गळै निऩैप्पूट्ट  
नीरिल् - कीऴे कऴऩित् तण्णीरिल्  
कुमुदम् – आम्बल्गळ्  
वाय् काट्ट - वायिऱ्‌ पऱ्‌कळै निऩैप्पूट्ट  
अल्लि कमलम् - इदऴ् कॊण्ड तामरैगळ्  
मुगम् काट्टुम् - मुगङ्गळै निऩैप्पूट्टवाऩ  
कऴऩि – वयल्गलैयुडैय  
अऴुन्दूरिल् निऩ्ऱ पिराऩैक् कुऱित्तु  
वल्लि - कॊडिगळ् पडर्न्द  
पॊदुम्बिल् - मुऴञ्जुगळिले पुदरिले  
कुयिल् कूवुम् - कुयिल्गळ् कूवप्पॆऱ्‌ऱ  
मङ्गै - तिरुमङ्गैक्कु वेन्दऩ्  
परगालऩ् - अरसराऩ आऴ्वारिऩ्  
सॊल्लिल् – वाक्किल्  
पॊलिन्द – प्रगासमाऩ  
तमिऴ् मालै - तमिऴ् पासुरङ्गळाऩ इत्तिरुमॊऴियै  
सॊल्ल – सॊऩ्ऩाल्  
पावम् निल्ला - पावङ्गळॆल्लाम् पोम्।  
ऊरैप्पोले कऴऩिगळुम् कण्णैयुम् वायैयुम् मुगत्तैयुम् काट्टुगिऩ्ऱऩ तिरुवऴुन्दूरिल्। इङ्गे मरुवि निऩ्ऱ आमरुवियप्पऩ् आ ऎऩ्ऩिडम् मरुविऩाऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तम्मिडम् सॆय्द कलवियैक् कूऱुवदाल् इत्तिरुमॊऴियाऩदु पगवत् सम्च्लेषत्तिऱ्‌कु विरोदियाऩ पावङ्गळैत् तीर्क्कुम्।  
मुदलिल् क्रुष्णावदार वरलाऱु, २ल् पू पारम् तीर्त्तदु; ३ल् तलैगळ् पत्तै उदिर्त्तदु; ४ल् आलिलैप् पालगऩाऩमै; ५ल् जगत्कारणऩागै, ६ल् तिरुमेऩियुडऩ् तम्मरुगिल् नॆरुङ्गिऩमै; ७ल् मलरणैमेल् वैगियदु; ८ल् तम्मै मणन्दमै; ९ल् तम्मै पुणर्न्दवगै ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कूऱि, १०ल् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-५ तन्दैगालिल् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

