+++
title = "६६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-६ सिङ्गमदाय्  
तिरुवऴुन्दूरुक्कु ऎऴुन्दरुळुम् पोदु अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तमक्कु अरुळियदैच् चॊल्लिक्कॊण्डु वन्द आऴ्वार् उळ्ळे पुगुन्दु अवऩैक् कण्दु कळिक्किऩ्ऱार्।  
६५१। सिङ्गमदाय् अवुणऩ् तिऱलाग मुऩ् कीण्डुगन्द  
सङ्गमिडत्ताऩैत् तऴलाऴि वलत्ताऩैच्  
चॆङ्गमलत् तयऩऩैयार् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩिनिऩ्ऱ  
अङ्गमलक् कण्णऩै अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
मुऩ् - प्रह्लादऩै अरुत्तिऩ पोदु  
सिङ्गम् अदु आय् - नरवुरुवम् कलन्द सिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि  
अवुणऩ् - असुरऩाऩ इरणियऩिऩ्  
तिऱल् आगम् - वलि मिक्क मार्बै  
कीण्डु - नगत्तिऩाल् पिळन्दु  
उगन्द – कळिप्पुऱ्‌ऱवऩाय्  
सङ्गम् इडत्तऩै - इडदु कैयिल् शङ्गम् अणिन्दवऩुम्  
तऴल् आऴि - वलदु कैयिल् नॆरुप्पु वीसुम् सक्करम् अणिन्दवऩुम् सॆङ्गमलत्तु - तिरुनाबिच् चॆन्दामरैयिल्  
अयऩ् अऩैयार् - वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पिरमऩ् पोऩ्ऱ अन्दणर्गळुडैयदाऩ  
तॆऩ् अऴुन्दैयिल् - अऴगिय तिरुवऴुन्दूरिले  
मऩ्ऩि निऩ्ऱ - निलैत्तु निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ  
अम् कमलम् कण्णऩै - अऴगिय तिरुक्कमलम् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयवऩुमाऩवऩै  
अडियेऩ् - मुऩ्ऩमे अवऩुक्कु तासऩागिय नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
सङ्गम् सक्करम् मुदलाऩ आयुदङ्गळ् तिरुवुळ्ळप्पडि ऎल्लाम् सॆय्यवे कात्तिरुन्दुम्, प्रह्लादऩ् तऩ् तगप्पऩुक्कुत् तीङ्गु वर निऩैक्कमलिरुन्दुम्, सॆङ्गमलत् तयऩ् अळित्त वरऩुक्कु विरोदमाग अवऩै वेऱु विदमाग अऴिक्क इसैयामल् वरङ्गळैक् कवऩित्तु, नरसिङ्ग वुरुवागि नगङ्गळाल् पिळन्दु, ‘नी केट्ट वरङ्गळिल् अगप्पडादबडि वदैत्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु उवन्द महाऩ् पिरमऩुक्कुच् चममाऩ वेद ञाऩमुम् सक्तियुमुडैय अन्दणर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि इङ्गे यिरुक्क निऩैत्ताऩ्। अदऩाल् अङ्गमलक् कण्णऩाऩ ऎऩक्कुम् कण्णळित्ताऩ् कण्डेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।२</summary>

परसुराम रूबमॆडुत्त परवासुदेव ऩॆऩ्गिऱार्।  
६५२। कोवाऩार् मडियक्, कॊलैयार् मऴुक् कॊण्डरुळुम्  
मूवा वाऩवऩै मुऴुनीर् वण्णऩै अडियार्क्कु  
आवावॆऩ्ऱिरङ्गित्, तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
तेवादि तेवऩै, याऩ् कण्डु कॊण्डु तिळैत्तेऩे।  
को आऩार् – क्षत्रियर्गळाऩवर्गळ्  
मडिय – अऴिवदऱ्‌काग  
कॊलै आर् - कॊलैयॆऩ्ऱ सॆयल् पॊरुन्दिय  
मऴु – कोडालियै  
कॊण्डु अरुळुम् - पडैयागप् पऱ्‌ऱि उलगुक्कु उदविय  
मूवा वऩवऩै - नित्य युवावाऩ पडियाले मूप्पऱ्‌ऱ तिव्य पुरुषऩाऩ  
मुऴु नीर् वण्णऩै - ऎल्ला नीरुमुडैय कदल् निऱत्तऩाऩ अडियार्क्कु - अडिमै सॆय्बवर्गळुक्कु  
आ आ ऎऩ्ऱु - अनिष्टम् पोगविल्लैया इष्टम् कूडविल्लैया ऎऩ्ऱु  
इरङ्गि - तयै कूर्न्दु  
तॆऩ् अऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱवऩुमाऩ  
तेवादि तेवऩै - नित्य सूरि नादऩै याऩ् कण्डु कॊण्डु तिळैत्तेऩ् - पुष्टियुऱ्‌ऱेऩ्।  
मूवाऩवऩै ऎऩ्ऱु उबेन्द्रऩाय् वामऩावदार मॆडुत्तदैयुम् करुदलाम्। आऱ्‌ऱु नीर्, ऊऱ्‌ऱु नीर्, मऴै नीर् ऎऩ मूऩ्ऱु नीर्गळ् उडैयदागैयाल् मुन्नीर् मुऴुनीरागुम्। ऎङ्गुम् नीर् अदु मूलमे। ऎङ्गु उळ्ळ नीरुम् मुडिविल् अङ्गे सेरुम्। आगैयालुम् मुऴु नीराम्। तेवादि तेवऩै-परवासुदेवऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।३</summary>

क्रुष्ण रामावदारङ्गळ् मेले।  
६५३। उडैयाऩै ऒलिनीरुलगङ्गळ् पडैत्ताऩै  
विडैयाऩ् ओड अऩ्ऱु विऱलाऴि विसैत्ताऩै  
अडैयार् तॆऩ्ऩिलङ्गै यऴित्ताऩै अणियऴुन्दूर्  
उडैयाऩै अडियेऩ् अडैन्दुय्न्दु पोऩेऩे।  
उडैयाऩै - अऩैत्तुक्कुम् स्वामियाय्  
ऒलि नीर् - ऒलिक्कुम् कडल् सूऴ्न्द उलगङ्गळैप् पडैत्तवऩुम्  
अऩ्ऱु - पाणासुरप् पोरिले  
विडैयाऩ् - विरुडबमेऱिय रुत्रऩ्  
ओड - पोरै विट्टोडुम्बडि  
विऱल् आऴि - मिडुक्कु उडैय तिरुवाऴियै  
विसैत्ताऩै - वेगमाग वीसियवऩुम्  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय इलङ्गैयिल्  
अडैयार् - तऩ्ऩै यडैयादवर्गळै  
ऒऴित्ताऩै - श्री रामावदारत्तिल् अऴित्तवऩुम्  
अणि - (पूमिक्कु) अलङ्गारमाऩ  
अऴुन्दूर् – तिरुवऴुन्दूरै  
उडैयाऩै - आळ्बवऩुमऩ पिराऩै (अडियेऩ् अडैन्दु)  
उय्न्दु पोऩेऩ् - नीण्ड उज्जीवऩम् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।४</summary>

मिरुगङ्गळिडम् उळ्ळ अऩ्बै वॆळियिडुगिऱार्।  
६५४। कुऩ्ऱाल् मारि तडुत्तवऩैक्, कुलवेऴमऩ्ऱु  
पॊऩ्ऱामै अदऩुक् करुळ् सॆय्द पोरेऱ्‌ऱै  
अऩ्ऱाविऩ् नऱुनॆय्यमर्न्दुण्ण अणियऴुन्दूर्  
निऩ्ऱाऩै अडियेऩ् कण्डुगॊण्डु निऱैन्देऩे।  
कुऩ्ऱाल् - कोवर्त्तऩम् ऎडुत्तु अदऩ् मूलम्  
मारि तडुत्तवऩै - मऴै विऴादवाऱु कात्तवऩुम्  
कुलम् - पक्त कुलत्तिऱ्‌ सेर्न्द अल्लदु कूट्टत्तुडऩ् इरुन्द  
वेऴम् - कजेन्दिरऩै  
अऩ्ऱु - मुदलै पिडित्तिरुन्दबोदु  
पॊऩ्ऱामै - अऴियादबडि  
अदऩुक्कु - कजेन्द्रऩुक्कु (मुदलैक्कुम्)  
अरुळ् सॆय्द - किरुबै पण्णिय  
पोर् एऱ्‌ऱै - समर पुङ्गवऩुम्  
आविऩ् - पसुक्कळिऩ्  
नऱु नॆय् - मणमुळ्ळ नॆय्यै  
अमर्न्दु उण्ण - नीण्डगालम् तङ्गि उण्बदऱ्‌काग  
अणि - अलङ्गारमाऩ(अऴुन्दूरिल्)  
अऩ्ऱु - ऒरु समयत्तिले  
निऩ्ऱाऩै - वन्दु निऩ्ऱवऩुमाऩ  
(आमरुवियप्पऩै अडियेऩ् कण्डुगॊऩ्डु निऱैन्देऩ्।)  
पक्ताक्रेसरऩाऩ कजेन्द्रऩ् तऩ् पॆण्याऩैक् कूट्टाङ्गळोडु पॊय्गै सेर्न्दु तिरुवारादऩत्तिऱ्‌कुत् तामरैप् पूवैप् पऱित्त वळविले मुदलैयिऩिडम् पिडिप्पुण्डु तविक्क, अप्पोदु सॆऩ्ऱु उदवियवऩ्। आक्कळैक् काक्क कोवर्दऩम् एन्दियवऩ्; विबवत्तिले पलरिल्लम् पुगुन्दु वॆण्णॆय् उण्डाऩाऩालुम्, अञ्जिये उण्डु वन्ददाल् ऎल्लोरुम् नाम् उळ्ळ इडत्तिऱ्‌ कॊणर्न्दु कळिप्पुडऩ् ऎऩ्ऱुम् समर्प्पणै सॆय्वदुम् नाम् अमर्न्दु उण्बदुम् ऎऩ्ऱो ऎङ्गो ऎऩ्ऱु पार्त्तु इङ्गे वन्दु निऩ्ऱाऩ्। अमर्न्दु उण्गिऱाऩ् आमरुवियप्पऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् विळङ्ग। इवऩै कॊण्डदिल् अवऩ् नॆय्याल् निऱैन्ददऱ्‌कु मेलाग नाऩ् निऱैन्देऩ्। एऱ्‌ऱै- मिरुगङ्गळिडम् पऱ्‌ऱु मिरुगत्तिऱ्‌काम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।५</summary>

असुर सम्हारम् सॆय्दमै सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
६५५। कञ्जऩैक् काय्न्दाऩैक् कण्णमङ्गैयुळ् निऩ्ऱाऩै  
वञ्जऩप् पेय् मुलैयूडु उयिर्वाय् मडुत्तुण्डाऩै  
सॆञ्जॊल् नाऩ् मऱैयोर् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
अञ्जऩक् कुऩ्ऱन् दऩ्ऩै अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
कञ्जऩै - कंसऩ् विषयमाग  
काय्न्दाऩै - सिऩम् कॊण्डवऩुम्  
वञ्जऩै पेय् - माया पिसासियाऩ पूदऩैयिऩ्  
मुलैयूडु - स्तऩ्यत्तुडऩ्  
उयिर् - प्राणऩैयुम्  
वाय् मडुत्ताऩै - तिरुमुगत्तिऱ्‌ कॊण्डवऩुम्  
कण्णमङ्गै - तिरुक्कण्णमङ्गैयिल्  
निऩ्ऱाऩै - निऩ्ऱरुळुगिऩ्ऱवऩुम्  
सॆम् सॊल् - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळेयाऩ  
नाल् मऱैयोर् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ओदियवर्गळुडैयदाऩ  
तॆऩ् अऴुन्दैयिल् - अऴगिय तिरुवऴुन्दूरिल्  
मऩ्ऩि निऩ्ऱ - निलैत्तु मेवि निऩ्ऱरुळुम्  
अञ्जऩम् कुऩ्ऱम् तऩ्ऩै - मै मलै पोऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै (अडियेऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।६</summary>

मेले अप्रमेयऩ् नऩ्गऱिय वियलादवऩ् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु।  
६५६। पॆरियाऩै अमरर् तलैवऱ्‌कुम् पिरमऩुक्कुम्  
उरियाऩै युगन्दाऩवऩुक्कुम् उणर्वदऩुक्कु  
अरियाऩै अऴुन्दूर् मऱैयोर्गळ् अडि पणियुम्  
करियाऩै अडियेऩ् कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩे।  
पॆरियाऩै - महाऩुम्(अळवऱ्‌ऱवऩुम्)  
अमरर् तलैवऱ्‌कु उम् - तेवेन्द्रऩुक्कुम्  
पिरमऩुक्कु उम् - नाऩ् मुगऩुक्कुम्  
उरि याऩै - उरिक्कप्पट्ट याऩैयै-याऩैत् तोलै  
उगन्दाऩ् अवऩुक्कु उम् - तरिक्क विरुम्बिय रुत्रऩुक्कुम्गूड  
उणर् वदऩुक्कु - अऱिवदऱ्‌कु  
अरियाऩै - अरुमैयाऩवऩुम्  
अऴुन्दूर् - तिरुवऴुन्दूरिलुळ्ळ  
मऱैयोर्गळ् - वेद वित्तुक्कळाल्  
अडि पणियुम् - तिरुवडिगळिल् सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
करियाऩै - करुनिऱ मुडैयऩुमाऩवऩै  
अडियेऩ् कण्डु, कॊण्डु, कळित्तेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।७</summary>

तिरुमालाय् तिव्यरूबत्तैप् पोले पञ्ज पूदादिगळैयुम् उरुवागक् कॊण्डवऩॆऩ्गिऱार्  
६५७।तिरुवाऴ् मार्वऩ् तऩ्ऩैत्, तिसैमण् नीर् ऎरि मुदला  
उरुवाय् निऩ्ऱवऩै, ऒलिसेरुम् मारुदत्तै  
अरुवाय् निऩ्ऱवऩैत् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
करुवार् कऱ्‌पगत्तैक् कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩे।  
तिरु वाऴ् - पिराट्टि नित्य वासम् सॆय्युम्  
मार्वऩ् तऩ्ऩै - तिरुमार्बु उडैयऩे यागिऩ्ऱवऩुम्  
तिसै - तिक्कॆऩ्ऩ  
मण् नीर् ऎरि - पूमि जलम् तेसु ऎऩ्ऩ  
मुदला उरु आय् - इवै मुदलाऩवऱ्‌ऱै उडलाग उडैयऩाग  
निऩ्ऱवऩै - इरुप्पवऩुम्  
ऒलि सेरुम् मारुदत्तै - सप्तमॆऩ्ऱ कुणत्तैयुमुडैय वायुविऩ् अन्दर्यामियुम्  
अरु आय् निऩ्ऱवऩै - अदैयुम् विड सूक्ष्मङ्गळुक्कुम् अन्दर्यमियायुम् (तॆऩ् अऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ)  
करु आर् - पॆरुमै पॊरुन्दिय  
कऱ्‌पगत्तै - कऱ्‌पग विरुक्षमुमाऩवऩै  
कण्डु, कॊण्डु, कळित्तेऩ्।  
तिसैयॆऩ्ऱु अन्दन्द तिक्कैच् चॊल्ल, अवऱ्‌ऱिलिरुक्कुम् मण्, नीर्, ऎरिगळाऩ उरु रूबियाऩ वस्तुक्कळाय् ऎऩ्ऩलाम्। मेऱ्‌ सॊऱ्‌कळिऱ्‌ पोले अन्दर्यामित्वम् ताऩे तॆरिय वरुम्। अवऱ्‌ऱै उडलाग उडैयऩाय् ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। ऒलि सेरुम् ऎऩ्ऱदु आगायम्, काऱ्‌ऱु, तेसु, नीर्, मण् ऎऩ्ऱ अडैविल् पूदङ्गळ् पिऱक्कुम्बोदु मुऩ्मुऩ् पूद कुणमुम् पिऩ्बिऩ् पूदत्तिऱ्‌कुच् चेरुम् ऎऩ्ऱऱिविक्कवाम्। अरु-अहङ्गारादिगळ्-करुवार्। करु-पॆरुमै; मॆऩ्मै अदु पॊरुन्दिय। करु-करुप्पमॆऩ्ऱालुम् असारमाऩ तेवलोग कऱ्‌पगम् पोलऩ्ऱि सारमुऱ्‌ऱदु। मोक्षादि पलऩ्गळैयुम् अळिप्पदु। तऩ्ऩैयुम् तरुम् कऱ्‌पगम् पोलऩ्ऱि सारमुऱ्‌ऱदु। मोक्षादि पलऩ्गळैयुम् अळिप्पदु। तऩ्ऩैयुम् तरुम् कऱ्‌पगमॆऩ्ऱदाम्। करुप्पमावदु कीऴे आदारम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् वैत्तु पूमियिल् ऊऩ्ऱिय कऱ्‌पगमॆऩवुम् उरै सॆय्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।८</summary>

पूदेविक्कु प्रियऩॆऩ्गिऱार्।  
६५८। निलैयाळाग ऎऩ्ऩै युगन्दाऩै निलमगळ् तऩ्  
मुलैयाळ् वित्तगऩै मुदु नाऩ्मऱै वीदि तॊऱुम्  
अलैयारुम् कडल्बोल् मुऴङ्गुम् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
कलैयार् सॊऱ्‌पॊरुळैक् कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩे।  
ऎऩ्ऩै - अहङ्गारियाऩ ऎऩ्ऩैयुम्  
निलै आळ् आग - निलैक्किऩ्ऱ अडियऩागुम्बडि  
उगन्दाऩै - प्रीदियुडऩ् अरुळिऩवऩुम्  
निलम् मगळ् तऩ् - पूदेवियिऩ्  
मुलै आळ् - स्तऩङ्गळै अऩुबविक्किऩ्ऱ(इरु वेङ्गडङ्गळै याळ्गिऩ्ऱ)  
वित्तगऩै - आसार्य पुरुषऩुम्  
वीदॊऱुम् - ऎल्ला वीदिगळिलुम्  
मुदु - अनादियाऩ  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
अलै आरुम् - अलैगळ् निऱैन्द (कडल्बोल् मुऴङ्गविडमाऩ तॆऩ् अऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱवऩुम्)  
कलै आळ् सॊल् - ऒव्वॊरु कलैयिलुमुळ्ळ सॊऱ्‌कळुक्कु  
पॊरुळै - मुडिवाऩ पॊरुळुमाऩवऩै  
कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩ्।  
निलैयाळ्। विऩैत् तॊगै। निलैप्पदावदु अडिमैयै विट्टु वेऱु पलऩिल् इऴियामैयाल्। मुलैयाळ् ऎऩ्बदु केळ्वऩॆऩ्बदै स्पष्टमाक्कुम्। पूदेवियिऩ् मुलैगळाग वेङ्गडङ्गळैच् चॊल्लुवारागैयाल् अऴगरैयुम् अलर्मेल् मङ्गै मार्बऩैयुम् कूऱिऩदुमाम्। वित्तगऩ् वेङ्गडवाणऩ् ऎऩ्बरे। अलैयारु मॆऩ्ऱ विडत्तिल् नालामडियिऱ्‌पोल् आर् ऎऩ्ऱे पाडमुमुण्डु। अलैयारुम् अलैयादवर्गळुम् अलैयुम् कडल् पोल् नाऩ्मऱै मुऴङ्गुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् तोऱ्‌ऱुम्। कलैयार् कलैगळॆल्लाम् वेदङ्गळिऩ् विरिवेयागैयाल् वेदङ्गळॆल्लाम् अवऩैये कूऱुवदाल् ऎदऱ्‌कुम् इवऩे पॊरुळागिऱाऩ्। सॊऱ्‌ पॊरुळावदु सप्तार्त्तम्। सॊल्लॆऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदाल् पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱ पॊरुळै विड इदु स्वरसमागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।९</summary>

पल अर्च्चामूर्त्तिगळागप् पुगऴ्गिऩ्ऱार्।  
६५९। पेराऩैक् कुडन्दैप् पॆरुमाऩै इलङ्गॊळि सेर्  
वारार् वऩमुलैयाळ् मलर् मङ्गै नायगऩै  
आराविऩ्ऩमुदैत् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
कारार् करुमुगिलैक् कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩे।  
पेराऩै - तिरुप्पेर् तिरुप्पदि याळ्बवऩुम् कुडन्दैक्कुप् पॆरुमाऩुम्  
इलङ्गु - सॆप्पऩ्ऩ विळङ्गुगिऩ्ऱऩवुम्  
ओळिसेर् - कान्दियुळ्ळवैगळुम्  
वार् आर् - कच्चु निऱैन्दऩवुमाऩ  
वऩम् मुलैयाळ् - अऴगिय स्तऩङ्गळैयुडैय  
मलर्मङ्गै - अलर्मेल् मङ्गैयॆऩ्ऱ पिराट्टिक्कु  
नायगऩै - नायगऩाऩ श्रीनिवासऩुम्  
आरा इऩ् अमुदै - त्रुप्ति पॆऱवागाद इऩिय अमुदाऩ अर्च्चा मूर्त्तियुमाऩ तॆऩ् अऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
कार् आर् - मऴै कालत्तिल् निऱैन्द  
करुमुगिलै - करियमेगम् पोऩ्ऱवऩै (नीलमेगप् पॆरुमाऩै) कण्डु कॊण्डु कळित्तेऩ्।  
कुडन्दैप् पॆरुमाऩै मुऩ् कूऱिविट्टबडियाल् आरा इऩ्ऩमुदै ऎऩ्ऱु अऴगरैच् कॊळ्ळलाम्। मलर् मङ्गै नायगऩै यॆऩ्ऱु एऴुमलैयऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।६।१०</summary>

पल च्रुदिप् पासुरम्।  
६६०। तिऱल् मुरुगऩऩैयार् तॆऩ्ऩऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱ  
अऱमुदल्वऩवऩै अणियालियर् कोऩ् मरुवार्  
कऱै नॆडुवेल् वलवऩ्, कलिगऩ्ऱि सॊल् ऐयिरण्डुम्  
मुऱै वऴुवामै वल्लार् मुऴुदाळ्वर् वाऩुलगे।  
तिऱल् - पराक्रमत्तिले  
मुरुगऩ् - सुप्रह्मण्यऩुक्कु  
अऩैयार् - ऒत्तिरुक्कुम् सूरर्गळिऩ् तॆऩ् अऴुन्दैयिल् मऩ्ऩि निऩ्ऱवऩाऩ  
अऱम् मुदल्वऩ् अवऩै - तर्मङ्गळुक्कु मुलमाय् सनादऩ तर्ममाऩवऩैक् कुऱित्तु  
अणि आलियर्गोऩ् - अलङ्गारमाऩ तिरुवालित् तिरुप्पदियि लिरुप्पार्क्कु नादराय्  
मरुवार्गऱै - प्रीदियिल्लदवर्गळिऩ् - पगैवर्गळिऩ् रत्तत्ताल् कऱैयुडैय  
नॆदु वेल् - नीण्ड वेलायुदत्तै  
वलवऩ् - आळ्गिऩ्ऱवरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴिप्पवरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
सॊल् - सॊऱ्‌कळाऩ  
ऐ इरण्डु - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
मुऱै वऴुवामल् - मुऱै तवऱामल्  
वल्लार् - कऱ्‌ऱवर्गळ्  
वाऩ् उलगु - मोक्ष पूमियै  
मुऴुदु आळ्वर् - मुऴुमैयुम् आळ्बवरावार्।  
तम्मै सूरराग वर्णिक्कुम् इप् पासुरत्तिले तमक्कु इष्टमाऩ पगवत् पक्तराऩ इव्वूर् सूरर्गळैयुम् तुदिप्पदु तगुमॆऩ्ऱु मुरुगऩऩैयार् ऎऩ्ऱदु। मुऩ्ऩे अयऩऩैयार् ऎऩ्ऱबोदु ऒऱ्‌ऱुमैक्कुक् कारणम् कूऱप्पडामले विळङ्गुम्। इङ्गु अदु तॆळिवावदऱ्‌काग तिऱल् ऎऩ्ऱु सेर्त्तदाम्। मङ्गै मऩ्ऩऩ् आलिनाडरागैयाले आलियर् कोऩ् ऎऩ्ऱदु। मुऱै तवऱामल् मुऩ् पिऩ् पासुरङ्गळै माऱ्‌ऱामल् सॊल्लडैविलुळ्ळ करुत्तैयुम् आराय्न्दु ऎऩ्ऩलुमाम्।  
मुदलिल् नरसिङ्गऩाऩमै नविलप् पॆऱ्‌ऱदु। २ल् परसुरामात् यवदारम्, ३ल् राम क्रुष्णावदारङ्गळ्, ४ल् कजेन्द्र मोक्षम्, ५ल् कंसादि वदै, ६ल् पॆरुमै, ७ल् तिरुमालाऩवऩिऩ् अन्दर्यामित्वम्, ८ल् पूदेविक्कुप् प्रियऩागै; ९ल् पल अर्च्चा मूर्त्तिगळैक् कॊळ्गै, १०ल् पलऩ्।  
पिरबन्दरक्षैयैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-६ सिङ्गमदायुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

