+++
title = "६७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-७ तिरुवुक्कुम् तिरु  
आमरुवियप्पऩै यऩुबविक्क वरुम्बोदु तिरुवऴुन्दूरैक् कण्डु पुगऴ्न्दु कोयिलुळ् अवऩैक् कण्डु अव्वाऩन्दत्तिऩ् मेलीट्टागक् कूऱि इक्काट्चि निलैयामैयाऩदु। इन्द्रियङ्गळिऩ् कॊडुमैयाल् ऎऩ्ऱु निऩैत्तदाल् अवऱ्‌ऱाल् ताम् पादिक्कप्पडुवदऱ्‌कु नॊन्दु अदऩिऩ्ऱु विलक्क वेण्डुगिऱार्।  
६६१। तिरुवुक्कुन् दिरुवागिय सॆल्वा  
तॆय्वत्तुक्करसे सॆय्य कण्णा  
उरुवच् चॆञ्जुडराऴि वल्लाऩे  
उलगुण्ड ऒरुवा तिरुमार्बा!  
ऒरुवऱ्‌ काऱ्‌ऱि उय्युम् वगै यॆऩ्ऱाल्  
उडऩ् निऩ्ऱैवर् ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु ऒऴियादु  
अरुवित् तिऩ्ऱिडवञ्जि निऩ्ऩडैन्देऩ्  
अऴुन्दूर् मेल् तिसै निऩ्ऱ वम्माऩे!  
अऴुन्दूर् मेल् तिसै - तिरुवऴुन्दूरिल् मेऱ्‌कु तिक्किल्  
निऩ्ऱा अम्माऩे! - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ स्वामिये!  
तिरुवुक्कु उम् तिरु आगिय - च्रिय: च्री: ऎऩप्पट्ट  
सॆल्वा - सम्बत्ते!  
तॆइवत्तुक्कु - नित्य सूरिगळुक्कु  
अरसे! - अदिबदिये!  
सॆय्य कण्णा - सिवन्द (तामरै पोऩ्ऱ) कण् उडैयऩे!  
उरुवम् - पयङ्गरमाऩ उरुक्कॊण्ड  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ज्वालैगळ् वीसुम्  
आऴि वल्लाऩे - तिरुवाऴियै याळ्बवऩे  
उलगु उण्ड ऒरुवा - उलगै सम्हरित्तु ऒरुवऩायिरुप्पवऩे!  
तिरु मार्बा - पिराट्टियै मार्बिल् पॆऱ्‌ऱवऩे!  
ऒरुवऱ्‌कु - ओर् इन्दिरियत्तिऱ्‌कु  
आऱ्‌ऱि - तणित्तु, कुऱैदीर्त्तुविट्टु  
उय्युम् वगै - उज्जीविप्पदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱैक्को?  
आल् - वरुत्तम्।  
उडऩ् निऩ्ऱु - सेर्न्दे यिरुन्दु  
ऐवर् - तगाद ऐवर्(पञ्जेन्दिरियङ्गळुम् ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु)  
अरुवि निऩ्ऱिड - निर्बन्दित्तु उऴैक्कच् चॆय्वदाल्  
अञ्जि - अच्चम् उऱ्‌ऱु  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्देऩ्।  
तिरुवऴुन्दूरिल् मेल्दिसैयिलिरुक्कुम् अम्माऩे, नी अम्माऩॆऩ्बदु सॆल्वऩागैयाले उबयविबूदि नादऩागैये सॆल्वमॆऩ्बदिल्लै। तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय सॆल्वम्। उबय विबूदिनायिगैयाऩ पिराट्टियुम् "पर्त्ता नाम परम् नार्या: पूषणम् पूषणादबि" ऎऩ्ऱबडि उऩ्ऩाले मेऩ्मैयुऱ्‌ऱवळ्। नी तिरुमार्बऩाऩमैयिऩिऩ्ऱे अदु तॆरियलागुम्। उऩदु इप्पॆरुमैयै नित्य सूरिगळ् निच्चलुम् कण्डु कळिक्किऩ्ऱऩर्। अच्चेर्त्तियिल् परमाऩन्दमाय् सॆय्य कण्णऩागिऱाय्। अत्तोडु कीऴुलगिल् उऩ् कण्णोट्टम् एऱ्‌पडुगिऱदु। इङ्गुळ्ळारिऩ् कष्टङ्गळैत् तीर्क्कत् तिरुवाऴि वल्लऩागिऱाय्। प्रजैगळुक्कुक् कॊडुमैयदिगमागिऩ्ऱदॆऩ्ऱञ्जि उलगैये ऒरु समयम् उण्गिऱाय्। अप्पडिप्पट्टवऩुक्कु पिराट्टियुम् पुरुषगारमा यिरुक्कुम्बोदु ऎऩक्कु नेर्न्द ऐवर् वादैयै विलक्कल् एऩागादु? ओर् इन्दिरियम् मट्टुमिरुन्दाल् कूड अदऱ्‌कुळ्ळ कुऱैयैप् पोक्कि अदै समादाऩप् पडुत्तित् तणित्तु नाम् उज्जीविक्क वऴि सॆय्यवागा तॆऩ्ऱैक्कुम् ऎऩ्बदे उण्मैयागैयाल् पन्सेन्दिरियङ्गळ् पडुत्तुवदैप् पॊऱुत्तु ऎत्तऩै नाळ् इरुप्पदाम्। ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् ऐवराग-वादिक्कुम् पलिष्टप् पुरुषर्गळाग निऩैक्किऱेऩ्। अवर्गळ् ऎऩ्ऩैच् चिऱुसिऱु तुण्डाक्कि मॆऩ्ऱु मावाक्कुगिऱार्गळॆऩ्ऩलाम्। इदऱ्‌कञ्जि उऩ्ऩैच् चरणमडगिऩ्ऱेऩ्।  
तिरुवुक्कुम् तिरुवागिय सॆल्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱर्क्कुत् तिरुवागिय तिरुवुक्कुम् सॆल्वा ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि मुऩ्ऩोर् उरैसॆय्वर्। अदु क: च्री: च्रिय: च्रिय: च्री ऎऩ्ऱु प्रयोगिक्कुम् पॆरियोर्गळुडैय सूक्तिक्कु नऩ्ऱागप् पॊरुन्दादु। आगैयाल् माऱ्‌ऱामले पॊरुळ् कॊळ्ग। उय्युम् वगैयॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱे पॆरुम्बालुम् ओदा निऱ्‌क। वगैयऩ्ऱाल्, वगैयिऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱ पदिप्पुगळ् ऎदऱ्‌कु? मुऩ्ऩोरुरै ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् करुत्तुरैयागला मागैयाल् पाडत्तैत् तिरुत्त वेण्डियदु अवसियमागादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।२</summary>

इन्दिरियत्तिऱ्‌कु उऴैत्तु उय्यलागादॆऩ्बदु इरुक्कट्टुम्। ऎऩक्कुप् पणिसॆय्वदे उय्वदॆऩ्ऱु ऎङ्गऩम् अऱिन्दीर्। इदु ऎळिदिलागक् कूडियदो ऎऩ्ऩ, नी सर्वसुलबऩाय् मऩत्तिल् मऩ्ऩियिरुप्पदालुम् उऩ्ऩै ओदुम् सास्त्रङ्गळ् अव्वाऱु कूऱुवदालुम् ऎऩक्कु इव्वाऱु अरुळ्वदु पिराट्टिक्कु मिगवुम् प्रियमागैयालुम् इव्वाऱु तॆळिन्देऩॆऩ्गिऱार्।  
६६२। पन्दार् मॆल्विरल् वळैत्तोळि  
पावै पूमगळ् तऩ्ऩॊडुमुडऩे  
वन्दाय् ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩि निऩ्ऱाय्  
माल् वण्णा मऴैबोलॊळि वण्णा!  
सन्दोगा! पॆळऴिया! तैत्तिरिया!  
साम वेदियऩे! नॆडुमाले!  
अन्दो! निऩ्ऩडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियेऩ्  
अऴुन्दूर् मेल् तिसैनिऩ्ऱवम्माऩे!  
अऴुन्दूर् मेल्दिसैयम्माऩे!  
पन्दु आर् - पन्दु निऱैन्द  
मॆल् विरल् - मॆल्लिय विरल्गळै युडैयवळुम्  
वळै तोळि - वळैगळैयणिन्द तोळ्गळै युडैयवळुम्  
पावै - पदुमै पोऩ्ऱवळुमाऩ  
पू मगळ् तऩ्ऩॊडु - मलर् मगळाऩ पिराट्टियुडऩ्  
उडऩे वन्दाय् - सेर्न्दे ऎऴुन्दरुळिऩाय्  
ऎऩ् मऩ्त्तु ए - वन्दु ऎऩदु मऩत्तिलेये  
मऩ्ऩि निऩ्ऱाय् - निलैत्तिरुक्किऱाय्।  
माल् वण्णा - करु निऱमुडैयऩे!  
मऴैबोल् - मेगत्तिऱ्‌कुप् पोऩ्ऱ  
ऒळिवण्णा - कुळिर्न्द किरणमुम् अऴगुम् उडैयऩे  
सन्दोगा - सान्दोक्य उबनिषत्तै अऱिन्दवर्गळै याळ्बवऩे  
पौऴिया - रुक्वेदिगळै याळ्बवऩे  
तैदिरिया - यजुर्वेदऩ् अऱिन्दवरै याळ्बवऩे  
सामवेदियऩे - सामवेदमऱिबवरै याळ्बवऩे  
नॆडुमाले - परत्वसौलप्य पूर्णऩे  
निऩ् अडि अऩ्ऱि - उऩ् तिरुवडिगळल्लामल्  
मऱ्‌ऱु अऱियेऩ् - वेऱु ऎऩक्कु पोक्यमागा  
अन्दो - वरुत्तम्।  
नी पिराट्टियुडऩ् मऩत्तिल् मऩ्ऩिऩायागैयाले इदै विडुवदऱ्‌कुक् कारणमॊऩ्ऱुमिल्लै। अवळ् विळैयाडुम् पन्दोडु इङ्गुप् पुगुन्दबडियाल् अदऱ्‌कागवुम् वेऱिडम् पोगवेण्डुवदिल्लै। उऩ् निऱमुम् मऴै पोऩ्ऱ तऩ्मैयुम् नी नऩ्गु अरुळ्वायॆऩ्ऱदै यऱिविक्किऩ्ऱदु। उबनिषत्तुक्कळिल् प्रह्मसूत्रगारर् विसेषमाग ऎडुत्ताण्डदागुम्। अदु पऱ्‌पल उबासऩैगळै अऱ्‌पुदमाग उबदेसिप्पदाम्, अदऩै स्वरत्तुडऩऱिन्द महाऩ्गळ् निऱैन्दवूर् इदु। अदुबोल् मुऴु रुक्वेद यजुर्वेद सामवेदङ्गळै ओदुगिऩ्ऱवरुम् इङ्गु निऱैन्दु उळ्ळऩर्। अवर्गळ् ओदुम् वेदङ्गळॆल्लाम् उऩदु कुणङ्गळै विसेषमागक् कूऱुम्। इप्पडि वेदवेत्यऩागैयोडु वेदवित्तुक्कळुक्कु अन्दर्यामियुम् नीये। वेदङ्गळै मुदऩ् मुदल् ओदुवित्तवऩुमागिऱाय्। आगैयाल् नी यऱियाददॊऩ्ऱुमिल्लै। ऎऩक्कु इन्दिरिय विषयम् सिऱिदुम् पोक्यमऩ्ऱु। अन्द इन्दिरियङ्गळै माल्वण्णमऴै वण्णऩाऩ उऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तिरुम्ब अरुळिऩालुम् इष्टमे। अवऱ्‌ऱिऩ् वादै विडप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
तिरुवरङ्गऩ् विषयमाऩ वॆरुवादाळ् तिरुमॊऴि (५-५)यिल् (९) सन्दोगऩ् पौऴियऩ्॥॥तैत्तिरियऩ् सामवेदि ऎऩ्ऱु इवर् अरुळिऩविडत्तिऱ्‌ कूऱियदैयुम् काण्ग। सान्दोक्यत्तिल्, ’च्यामरच् चबळम् प्रबत्ये, सबळच्च्यामम् प्रबत्ये’ ऎऩ्ऱ वाक्यम् पिराट्टियैयुम् पॆरुमाऩैयुम् सरणमडैवदैक् कूऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।३</summary>

अऩुगूलमायिरुक्कवेण्डुम् सरीरमुम् इन्दिरियङ्गळ् आळुम्बडि याऩदाल् प्रदिगूलमागिऱदु। अदऩाल् सरणम् अडैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६६३। नॆय्याराऴियुम् सङ्गमुम् एन्दुम्  
नीण्डदोळुडैयाय्, अडियेऩैच्  
चॆय्यादवुलगत्तिडैच् चॆय्दाय्  
सिऱुमैक्कुम् पॆरुमैक्कुम् उळ् पुगुन्दु  
पॊय्याल् ऐवर् ऎऩ् मॆय्गुडियेऱिप्  
पोऱ्‌ऱि, वाऴ्वदऱ्‌कु अञ्जि निऩ्ऩडैन्देऩ्  
ऐया! निऩ्ऩडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियेऩ्  
अऴुन्दूर्मेल् तिसैनिऩ्ऱ अम्माऩे!  
ऐया - स्वामी!  
नॆय् आर् - पूसुम् नॆय् पॊरुन्दिय अल्लदु कूर्मैमिक्क  
आऴि उम् - सुदर्सऩमुम्  
सङ्गम् उम् - पाञ्जसऩ्ऩियमुम्  
एन्दुम् नीण्ड - तरिक्किऩ्ऱ-नीण्डिरुक्कुम्  
तोळ् उडैयाय् - तिरुत्तोळ्गळुडयऩे  
सॆय्याद उलगत्तु - अऩुगूलम् सॆय्याद इव्वुलगत्तिल्  
अडियेऩै सॆय्दाय् - तासऩाऩ ऎऩ्ऩै पडैत्ताय्  
ऐवर् - इन्द ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ्  
पॊय्याल् - वञ्जऩैयाल्-अल्लदु औबादिगमाऩ कर्माविऩाल्  
सिऱुमैक्कुम् - ऎऩक्कु ईऩस्त्तिदिक्कुम्  
पॆरुमैक्कुम् - तङ्गळ् मेऩ्मैक्कुमाग  
उळ् पुगुन्दु - आत्मावोडु सेर्न्दु  
ऎऩ् मॆय् - ऎऩदॆऩप्पडुम् उडलिल्  
कुडि एऱि - तमदाक्कि वलिप्पदै नऩ्गु पॆऱ्‌ऱु  
पोऱ्‌ऱि वाऴ्वदऱ्‌कु - पिऱर् पोऱ्‌ऱ अत्तुडऩ् अवै वाऴ्गिऩ्ऱमैक्कु  
अञ्जि - अच्चमुऱ्‌ऱु  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩ्ऩै अडैन्देऩ्  
निऩ् अडि अऩ्ऱि - उऩदु तिरुवडिगळ् तविर  
मऱ्‌ऱु अऱियेऩ् - वेऱॊऩ्ऱै पॊरुट्पडुत्तुवेऩल्लऩ्।  
अडियार्गळिऩ् इडरैप् पोक्कवुम् अवर्गळै अऴैत्तु अऩुगूलम् सॆय्यवुम् पाङ्गाऩ पडैगळै यणिन्द नी, तासऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩै तास्यत्तिऱ्‌कु अऩुगूलम् सॆय्याद उलगिल् एऩ् पडैत्ताय्। इन्दिरियङ्गळाल् ऎऩदु सरीरम् वेऱुवऴियिलिऴिन्दऩ। इङ्गुळ्ळ प्राक्रुद सरीरम् इन्दिरियङ्गळ् इऩ्ऱि ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागाददु। इदिल् ऎऩ्ऩैच् चॆय्दाय्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नल्लवाऴ्वाऩालुम् ऎऩक्कु इदु सिऱुमैक्केयागिऱदु। अवै पुगुन्दु कबडमाग अवै वेऱु नाऩ् वेऱु ऎऩ्ऱु तॆळियादबडि कलन्ददाल् इव्वळवु नाळ् कॆट्टेऩ्। इऩि अवऱ्‌ऱिऩ् वाऴ्वुक्कञ्जि उऩ्ऩै यडैगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्।  
सॆय्याद उलगत्तिडैच् चॆय्दाय्। इन्गु सॆय्याद ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्यादवऱ्‌ऱै ऎऩ उरै सॆय्दु उलगिल् सॆय्यत् तगादवऱ्‌ऱैच् चॆय्दाय् ऎऩ्रु पॊरुळ् कूऱुवर्। सिऱुमैक्कुम् पॆरुमैक्कुम्। सिऱ्‌ऱिऩ्ब पेरिऩ्बङ्गळुक्कु ऎऩ्बर्। एऱि यॆऩ्बदऱ्‌कु एऱियिरुक्क ऎऩप् पॊरुळ् कूऱि इन्दिरियङ्गळ् कुडियेऱियिरुक्क नाऩ् अवऱ्‌ऱैप् पोऱ्‌ऱि वाऴ्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱुवर्। पदवुरैयिऱ्‌ कूऱियदुम् काण्ग। पोऱ्‌ऱि पॆयर्च्चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।४</summary>

ऎऩक्कु मेलाऩ ऐच्वर्य पोगङ्गळिल् इऴिन्दवर्गळुम् उऩ्ऩै याच्रयित्तुत् तिरुन्दियिरुप्पदाल् ऎऩक्कुम् उण्डॆऩ्ऱु करुत्तुप्पड विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
६६४। परऩे! पञ्जवऩ् पॆळऴियऩ् सोऴऩ्  
पार् मऩ्ऩर् मऩ्ऩर् ताम् पणिन्देत्तुम्  
वरऩे!, मादवऩे! मदुसूदा!, मऱ्‌ऱोर्  
नल्दुणै निऩ्ऩलाल् इलेऩ् काण्  
नरऩे! नारणऩे! तिरुनऱैयूर्नम्बी!  
ऎम्बॆरुमाऩ्! उम्बराळुम्  
अरऩे!*, आदिवरागम्मुऩाऩाय्!  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे!  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे  
परऩे - ऎल्लोरुक्कुम् मेम्बट्टवऩे  
पञ्जवऩ्, पूऴियऩ्, सोऴऩ् ऎऩ्ऱ  
पार्मऩ्ऩर् मऩ्ऩर् ताम् - अनेग पूबदिगळुक्कु अरसर्गळालुम्  
पणिन्दु एत्तुम् - वणङ्गित् तुदिक्कप्पट्ट  
वरऩे! - सिऱन्द मूर्त्तिये  
मादवऩे - तिरुमाले  
मदुसूदा - रजोगुण तमोगुणङ्गळैप् पोक्कुमवऩे  
नरऩे नारणऩे - तिरुवष्टाक्षरप्रसारत्तिल् नोक्कुळ्ळवऩे  
तिरुनऱैयूर् नम्बी! - तिरुनऱैयूरिल् कुणबूर्णऩाग विळङ्गुगिऩ्ऱवऩे  
ऎम्बॆरुमाऩ्! - ऎऩक्कु स्वामिये  
उम्बर् आळुम् अरऩे! - तेवर्गळै याळ्गिऩ्ऱ रुत्रऩुक्कुम् अन्दर्यामिये  
मुऩ् आदि वरागम् आऩवऩे!  
निऩ् अ(ल्)लाल् मऱ्‌ऱु - उऩ्ऩिविड वेऱाऩ  
ओर् नल्दुणै इलेऩ् काण् - उयर्न्द नऩ्मैक्केयाऩ सहायम् उडैयेऩल्लेऩ्।  
तमक्कुत् तिरुवष्टाक्षरम् अरुळिऩबिराऩ् तिरुनऱैयूर् नम्बियागैयाल्, नरऩे, नारणऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु मेल् अवऩैक् कुऱित्तदु। रुत्रऩ् उम्बराळ्वदुम् उऩ्ऩल्, अव्वाऱिरुन्दुम् उऩ्ऩिडम् अऱ्‌पुदमाग पक्ति पण्णी पागवदोत्तमऩागिऱाऩ् ऎऩ वऱिविक्क अरऩे ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।५</summary>

आऴ्वीर्! कलियुगत्तिल् कष्टम् इरुप्पदु इयऱ्‌कै। वियाजमिऩ्ऱि नाऩ् काक्कवागादु। कालत्तिऱ्‌कुत् तक्क उबायम् आराय्न्दु अऩुष्टित्तु उमदु कोरिक्कैयैत् तॆरिविक्कलामॆऩ्ऩ, इदु कलियुगमॆऩ्ऱुम् इप्पोदु सॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऩवॆऩ्ऱुम् अऱिन्दे वेण्डुगिऱे ऩॆऩ्गिऱार्  
६६५। विण्डाऩ् विण्बुग वॆञ्जमत्तु, अरियाय्प्  
परियोऩ् मार्वगम् पऱ्‌ऱिप् पिळन्दु  
पण्डाऩुय्य ओर् माल् वरैयेन्दुम्  
पण्बाळा! परऩे! पवित्तिरऩे!  
कण्डेऩ् नाऩ् कलियुगत्तदऩ् तऩ्मै  
करुममावदुम् ऎऩ्दऩक्कु अऱिन्देऩ्  
अण्डा! निऩ्ऩडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियेऩ्  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱवम्माऩे!  
पण्डु - मुऩ्ऩॊरुगाल्  
अरि आय् - नरसिङ्गऩागि  
वॆञ्जमत्तु - कडुम्बोरिले  
परियोऩ् - परुत्त वडिवुडैय इरणियऩिऩ्  
मार्वु अगम् पऱ्‌ऱि - मार्बिल् नॆञ्जैप् पिडित्तु  
विण्डाऩ् - तऩ्ऩैविट्टुप् पिरिन्द अवऩ्  
विण्बुग - वीरस्वर्क्कम् पोम्बडि  
पिळन्दु - अदऩैप् पिळन्दु (मीण्डुम्)  
पण्डु - किरुष्णावदारत्तिल्  
आऩ् उय्य - कोक्कळ् पिऴैप्पदऱ्‌काग  
ओर् मल् वरै - उबगारम् सॆय्वदिल् पऱ्‌ऱदाऩ पॆरिय म  
एन्दुम् पण्बु आळा - कैयिल् कुडैयाग एन्दिरुत्तमैयाम् कुणमुडैयऩे!  
परऩे! - सर्वस्मात्परऩे!  
पवित्तिरऩे - तॆवमऩुष्यर्गळिऩ् मऩत्तैत् तिरुत्तियवऩे!  
कलियुगत्तु अदऩ् - कलियुगमॆऩ्ऱ कॊडिय युगत्तिऩ्  
तऩ्मैयै नाऩ् कण्डेऩ्  
ऎऩ् तऩक्कु कर्मम् अवदु - नाऩ् सॆय्यवेण्डुवदैयुम्  
अऱिन्देऩ् - तॆरिन्दु कॊण्डेऩ्।  
अण्डा - परमबद नादऩे!  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे  
निऩ् अडि अऩ्ऱि मऱ्‌ऱु अऱियेऩ्।  
इरणियऩ् परियोऩायिरुन्दबडियाल् (अप्रदित्वन्ददम् युत्ते’) ऎदिरऱ्‌ऱ पौरुषम् तऩक्कु ऎऩ्ऱॆण्णिप् पॆरुम्बोरिलिऴिन्दाऩ्। अवऩ् मार्बैप् पऱ्‌ऱि उळ्ळे नॆञ्जैप् पऱ्‌ऱि एदेऩुम् अञ्जुगिऱाऩा, नम्मिडमुळ्ळ मॆऩ्मैयिल् नम्बिक्कैयुण्डा ऎऩ्ऱु पार्त्तु, इवऩ् विण्डाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु इवऩै विडुवदु वीण् ताऩॆऩ अऱिन्दु, इप्पोदु अऴिन्दाल् वीर स्वर्क्कमावदु पोवाऩॆऩ्ऱु अवऩुक्कुम् अरुळ् पुरिन्दाय्। कोवर्त्तऩमलैयेन्दि कोक्कळैक् कात्तबोदु तेवेन्द्रादिगळै आरादिक्कलागादॆऩ्ऱु इडैयर् मऩत्तैत् तिरुत्तिऩाय्। अवदारत्तिलुम् सक्तिगुऱैयादवऩॆऩ्ऱु तेवर्गळ् मऩत्तैयुम् तिरुत्तिऩाय्। इप्पडि परत्वम् काण्बित्तुप् पवित्तिरऩाऩाय्। कलियुगम् पल पाडुगळ् पडुत्तुमॆऩ्ऱऱिन्दु अञ्जिऩेऩ्। नी पवित्तिरऩागैयाल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱुम् उणर्न्दु उऩ्ऩै याच्रयिप्पदे तगुमॆऩ्ऱऱिन्देऩ्। मेल् अण्डमाऩ परमबदत्तिल् ऎऩ्ऩैच् चेर्त्ताल् इव् ऐवर् वादै अगलुम्। अदऱ्‌कु निऩ् अडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।६</summary>

कीऴ् परत्वत्तैक् काट्टुम् लीलैयै यरुळिऩार्; सौलप्य सौसील्यङ्गळ् काणलाऩ लीलैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६६६। तोयाविऩ् तयिर् नॆय्य मुदुण्णच्  
चॊऩ्ऩार्, सॊल्लि नगुम् परिसे, पॆऱ्‌ऱ  
तायालाप्पुण्डिरुन्दु अऴुदेङ्गुम्  
ताडाळा! तरैयोर्क्कुम् विण्णोर्क्कुम्  
सेयाय्!, किरेद तिरेद तुवाबर कलियुगम्,  
इवै नाऩ्गुमुऩाऩाय्!  
आया! निऩ्ऩडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियेऩ्  
अऴुन्दूर् मेल् तिसैनिऩ्ऱ अम्माऩे!  
तोया - नऩ्गु तोयाद  
इऩ् तयिर् - अदऩल् इऩिदाऩ तयिरैयुम्  
नॆय् अमुदु उण्ण - नॆय्यैयुम् नी अम्रुदमाग उण्डदाल्  
सॊऩ्ऩार् - अदै वन्दु सॊऩ्ऩ कोबिगळ्  
सॊल्लि - पलविदमागप् पेसि  
नगुम् परिसु - उऩ्ऩैच् चिरिक्कुम् विदमगवे  
पॆऱ्‌ऱ तायाल् - उरोषम् उऱ्‌ऱ उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ यसोदै  
आप्पु उण्डु - कट्टु उऱ्‌ऱु  
इरुन्दु - अव्विडम् विट्टगलामल्  
अऴुदु एङ्गुम् - अऴुदु ऐयो ऎऩ्ऩुम्बडि यिरुन्द  
ताडाळा - मुयऱ्‌सियुडैयोऩे  
तरैयोर्क्कुम् - पूमियिलिरुप्पवरुक्कुम्  
विण्णोर्क्कुम् - मेलुलगत्तिलिरुप्पवरुक्कुम्  
सेयाय्! - वॆगुदूरत्तिलिरुप्पवऩे  
क्रुदयुग, त्रेदायुग, त्वाबरयुग कलियुगङ्गळ् नाऩ्गागवुम् मुऩ् आऩवऩे! ऎल्ला युगङ्गळैयुम् निर्वगिप्पवऩे!  
आया! - इडैयऩे!  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे!  
निऩ् अडि - अऩ्ऱिमऱ्‌ऱु अऱियेऩ्  
पऴैय तयिरॆल्लाम् मुऩ्ऩमे उण्णप्पट्टबडियाल् मिगुन्दिरुन्ददु तोयात्तयिरे; अदु इऩिदायिरुक्कुम्। अदु आविऩ् तयिरुमाम्, ऎरुमैगळिऩ् तयिरुमाम्। अवऱ्‌ऱुडऩ् नॆय्युम् सेर्त्तु उण्डु ताडाळऩ् ओडिविट्टाऩ्। अदऩाल् कोबिगळ् ऎल्लारुम् पॆऱ्‌ऱ तायिडम् सॊल्लुवोमॆऩ्ऱु सेर्न्दु वन्दु मुऱैयिट्टऩर्। अदऩ्मेल् कोबित्तुत् ताय् पिडित्तुक् कट्टि यडिक्क नी अऴुददुम् कोबिगळ् मीण्डुम् सॊल्लिच् चॊल्लिच् चिरित्तदुम्, नी ऎङ्गुम् पोगमाट्टामे एङ्गि निऩ्ऱदुम् ऎऩ्ऩ आच्चरियम्। उऩ् परत्व सौलप्यङ्गळैक् करैगाण मण्णोर् विण्णोर् यारुक्कुगुमागादॆऩ्ऩलाम्। क्रुद युगत्तिले सर्वेश्वरऩागत् तोऩ्ऱुवाय्। तिरेदायुगत्तिले रामऩ्बोल् मऩिदऩागप् पिऱन्दालुम् कट्टुण्डु तायुम् तन्दैयुम् अडिक्कुम्बडि आगाय्। नॆय्युण्बदुम् कट्टुण्बदुम् ऒऩ्ऱायिऱ्‌ऱु उऩक्कु। कलियुगत्तिल् अर्च्चा मूर्त्तिगळ् अळवऱ्‌ऱऩ कॊण्डु तिरुमेऩियॆल्लाम् कट्टुण्डु तिरिवाय्। इप्पदियुगमॆल्लाम् आगुम् नी उऩ्ऩैये नाऩ् उण्मै वडिविले कण्डऩुबविक्कवेणुम्। आयऩाऩ तऩ्मैयिरुक्क इन्द इन्दिरियङ्गळै विलक्कि उऩ् स्वरूब स्वबावम् तॆळियुम्बडि काणवरुळवेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
ताडाळा। ताडाण्मै - मुयऱ्‌सि। तयिर् उण्बदऱ्‌कुम्, कट्टप्पडादबडि कयिऱु पोदामैक्कुम् पिऱगु मरुद मरम् मुऱिक्कवुमाम् मुयऱ्‌सि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।७</summary>

कालङ्गळुक्कॆल्लाम् निर्वाहऩ् ऎऩ्ऱार्। तेसङ्गळुक्कॆल्लाम् निर्वाहगऩॆऩ्गिऱार्-नाऩ् तायुम् कोबिगळुम् सेर्न्द नलियप् पॊरुत्तिरुन्देऩे। नीयुम् ऐवर् नलिवदैप् पॊऱुक्कलागादो ऎऩ्ऩ विडैयुमळिक्किऱार्।  
६६७। कऱुत्तुक् कञ्जऩैयञ्ज मुऩिन्दाय्!  
कार्वण्णा! कडल्बोलॊळिवण्णा!  
इऱुत्तिट्टु आऩ् विडैयेऴुमुऩ्वॆऩ्ऱाय्!  
ऎन्दाय्! अन्दरमेऴुमुऩाऩाय्!*  
पॊऱुत्तुक् कॊण्डिरुन्दाल्। पॊऱुक् कॊणाप्  
पोगमे नुगर्वाऩ् पुगुन्दु, ऐवर्  
अऱुत्तुत्तिऩ्ऱिडवञ्जि निऩ्ऩडैन्देऩ्  
अऴुन्दूर् मेल्दिसैनिऩ्ऱ अम्माऩे!  
कऱुत्तु - कोबित्तु  
कञ्जऩै - कंसऩै  
अञ्ज - अवऩे अञ्जुम्बदि  
मुऩिन्दाय्! - सीऱिऩवऩे  
कार्वण्णा – मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩे  
कडल्बोल् ऒळिवण्णा - रत्ऩादिगळुक्कु आदारमाऩ कडल्बोले कुणादिगळ् सिऱक्क विळङ्गुबवऩे!  
मुऩ् - नप्पिऩ्ऩैप् पणयत्तिले  
एऴु आऩ्विडै उम् - एऴु ऎरुदुगळैयुम्  
इऱुत्तु इट्टु - अवऱ्‌ऱिऩ् कॊम्बै मुऱित्तुत् तळ्ळि  
वॆऩ्ऱाय्! - जॆयित्तवऩे!  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
एऴु अन्दरम् उम् - एऴु लोगङ्गळुमाग  
मुऩ् आऩाय् - स्रुष्टियिऩ् आरम्बत्तिल् उण्डाऩवऩे!  
ऐवर् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळुम् पॊऱुत्तुक्कॊण्डिरुन्दाल् कूड  
पॊरुक्क ऒणा - पॊऱुक्कलागाद  
पोगम् ए - तुक्काऩुबवङ्गळै  
नुगर्वाऩ् - नाऩ् अऩुबविप्पदऱ्‌काग  
पुगुन्दु - ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु  
अऱुत्तु तिऩ्ऱिड - ऎऩ्ऩैत् तुण्दु तुण्डाक्कि मॆल्वदऱ्‌कु  
अञ्जि - अच्चमुऱ्‌ऱु निऩ्ऩै यडैन्देऩ्।  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे।  
उऩक्कु अच्चम् विळैविक्क पलबडि मुयऩ्ऱाऩ् कञ्जऩ्। अवऩ् अञ्ज नडन्दु कॊण्डाय्। कार्वण्णऩुम् कडलॊळि वण्णऩुमाऩ उऩ्ऩैक् कादलुऱ्‌ऱ नप्पिऩ्ऩैक्काग एऴु ऎरुदुगळै नलिन्दाय्। ताय् कट्टित् ताम्बालार्क्कप् पॊऱुत्ताये नी। अदु पोल् ऐवर् सॆय्युम् नलिवैप् पॊऱुक्कलामॆऩ्ऱुदाऩ् नाऩुम् पॊऱुत्तेऩ्। अप्पॊऱुमै एऴुलगुमाऩ उऩक्कु कुणच्चिऱप्पुक्कायिऱ्‌ऱु। नाऩ् इदैप् पॊऱुप्पदु ऎऩ् कुणङ्गळ् कुऱैन्दु संसारत्तिल् मूऴ्गुवदऱ्‌कु आगिऱदु। पिऩ् क्षेमगरमागिल् तुक्कत्तैप् पॊऱुक्कलाम्। आगैयाल् एऴु ऎरुदुगळिऩ् कॊडुमैयैयुम् कञ्जऩिऩ् कॊडुमैयुम् नी पॊऱुक्कामल् अवर्गळै यऴित्ताऱ्‌ पोले नाऩुम् इवै सॆय्युम् नलिवैप् पॊऱुक्कवागामल् अवऱ्‌ऱै यऴिक्कप् पार्क्किऱेऩ्; ऎऩ्ऩालागविल्लै। पॊऱुत्ताल् इऩ्ऩुम् सिऩ्ऩम्बिऩ्ऩमाय् अऴिवेऩ्। तेहम् इन्दिरियम् प्राणऩ् ऎऩ्ऱवाऱु आत्मावै निऩैक्क आयिडुवेऩ्। ऎऩ्ऩालागामैयाल् निऩ् अडि अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि। इऱुत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎरुदुगळै मुऱित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् वॆऩ्ऱाय् ऎऩ्बदु वीणागुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् इन्गे कॊम्बै मुऱित्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।८</summary>

मऱैविल् मट्टुमिऩ्ऱि उऩ्ऩै उट्कॊण्डिरुक्कुम् पोदुम् नलिगिऩ्ऱऩर् ऐवर्। उऩ्ऩै मदिक्कामै तगुमो। अदऱ्‌कागवुम् अवऱ्‌ऱै विलक्कॆऩ्गिऱार्  
६६८। नॆडियाऩे! कडियार् कलिनम्बी!  
निऩ्ऩैये निऩैन्दु इङ्गु इरुप्पेऩै*  
कडियार् काळैयरैवर् पुगुन्दु  
कावल् सॆय्द अक्कावलैप् पिऴैत्तु  
कुडिबोन्दु उऩ् अडिक्कीऴ् वन्दु पुगुन्देऩ्  
कूऱैसोऱु इवैदन्दॆऩक्करुळि  
अडियेऩैप् पणियाण्डु कॊळ् ऎन्दाय्!  
अऴुन्दूर् मेल् तिसैनिऩ्ऱ अम्माऩे!  
नॆडियाऩे - सर्वेच्वरऩे  
कडि - अरणायिरुक्किऱ  
आर्गलि नम्बी - कडलिलिरुक्कुम् पूर्णऩे  
निऩ्ऩै ए - विषयङ्गळै विट्टु उऩ्ऩै मट्टुम्  
निऩैत्तु - निऩैत्तुक् कॊण्डु  
इङ्गु इरुप्पेऩै - उऩ् अरुगिलिरुक्कु मॆऩ्ऩैयुम्  
कडियार् - क्रूरङ्गळाय्  
काळैयर् - काळैबोल् इळमैयेऱित् तिरिगिऩ्ऱ  
ऐवर् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळुम्  
कावल् सॆय्द अ कावलै - तडैयागच् चॆय्ददै  
पिऴैत्तु - तप्पि  
कुडिबोन्दु वन्दु - उऩ् इडम् नोक्किवन्दु  
उऩ् अडि कीऴ् पुगुन्देऩ् - उऩ् तिरुवदियिऱ्‌ सेर्न्देऩ्।  
कूऱै सोऱु - आडैयुम् आहारमुमाऩ  
इवै - इन्दत् तिरुवदिगळै  
तन्दु अरुळि - कॊडुत्तु किरुबै पुरिन्दु  
अडियेऩै - तासऩाऩ ऎऩ्ऩै  
पणि आण्डु - अदिमैक्कु नियमित्तु  
कॊळ् ऎन्दाय्। अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ ऎम्माऩे।  
ऎल्लोरुक्कुम् मेम्बट्टु मेलुलगिळ्ळ नी इव्वुलगैक् काप्पवऩाय् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डाय्। कुणबूर्णऩाऩ उऩ्ऩै निऩैत्तुक्कॊण्डु नम्बियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩैयुम् इव् ऐवर् उऩ्ऩै नोक्कत् तडै सॆय्गिऩ्ऱार्गळॆऩ्ऱाल् इवर्गळिऩ् कॊडुमै कूऱत्ताऩ् आगुमो। विषयाऩुबवत्तिऱ्‌के तिरिगिऩ्ऱ अवऱ्‌ऱैयुम् उबेक्षित्तु नी तिरुक्कोयिल् कॊण्डिरुक्कुम् इडत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टु वन्दु तिरुवडियिऱ्‌ पुगुन्देऩ्। इप्पदि वन्दु विट्टाल् तेह यात्तिरै ऎप्पडु ऎऩ्ऱु केट्पाय्। अडियेऩुक्कु इन्दत् तिरुवडिगळे उण्णुम् उडैयुम्। कूऱै सोऱु वेऱु वेण्डुवदिल्लै। उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऱुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुमॆल्लाम् कण्णऩ् नीये। उडुत्तुक् कळैन्द निऩ् पीदगवाडै युडुत्तुक् कलत्त तुण्डु ऎऩ्ऱबडि यिरुक्क नियमित्ताल् अदु नियमऩत्तिऱ्‌कागक् कॊळ्ळ वेण्डियदागुम्। उऩ् तिरुवडियिऱ्‌ पणिये वेण्डुवदॆऩक्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।९</summary>

नाऩ् उमक्कु इप्पोदु सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाऩ्। इव् ऐवर् ऎऩक्कु अडङ्गामल् तङ्गळुक्कु वेण्डुम् कूऱैयुम् सोऱुम् सेर्त्तुक् कॊडुक्क ऎऩ्ऩै इऴुक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडिक्कुळ्ळ कोऩ्मैयैक् कुलैत्तु उऩ् अडिमैयिल् इऴिन्द ऎऩक्कु इदऱ्‌कुत् तडैयिरादबडियरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
६६९। कोवाय् ऐवर् ऎऩ्मॆय् कुडियेऱिक्  
कूरैसोऱिवै तावॆऩ्ऱु कुमैत्तुप् पोगार्  
नाऩवरैप् पॊऱुक्कगिल्लेऩ्  
पुऩिदा! पुट्कॊडियाय्! नॆडुमाले!  
तीवाम् नागणैयिल् तुयिल्वाऩे!  
तिरुमाले! इऩिच्चॆय्वदॊऩ्ऱऱियेऩ्  
आ!आ! ऎऩ्ऱडियेऱ्‌कु इऱै इऱङ्गाय्  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे।  
ऐवर् - इन्द ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ्  
ऎऩ् मॆय् - ऎऩदु उडलिले  
कुडि एऱि - कुडियिरुप्पदागि ऎऩक्कु मेलाय्  
को आय् - ऎऩ्ऩै आळ्गिऩ्ऱऩवाय्  
कूऱै सोऱु इवै - तङ्गळुक्कु इष्टमाऩ ऊणुम् उडैयुम् काट्टि  
ता ऎऩ्ऱु - इवऱ्‌ऱै सेगरित्तुक् कॊडु ऎऩ्ऱु तूण्डि  
कुमैत्तु - ऎऩ्ऩै उळ्ळॆल्लाम् नोव वदैत्तु  
पोगार् - अगलामल् विडामलिरुक्किऩ्ऱऩर्  
अवरै - अन्द इन्दिरियङ्गळै  
नाऩ् पॊरुक्कगिलेऩ् - उऩक्कु अडिमैयाऩ याऩ् पॊऱुक्क मुडियविल्लै।  
पुऩिदा - परिसुत्तमाऩवऩे  
पुट् कॊडियाय् - कॆरुडऩै त्वजमाग वुडैयवऩे  
नॆडुमाले - नीण्ड व्यामोहमुडैयऩे!  
ती वाय् - नॆरुप्पै वायिऩिऩ्ऱु विडुम्  
नागम् अणै - सेषाऩांसयऩत्तिले  
तुयिल्वाऩे - योगनित्रै सॆय्बवऩे!  
तिरुमाले - च्री वल्लबऩे  
इऩि - इदऱ्‌कु मेल्  
सॆय्वदु ऒऩ्ऱु - वेऱु नाऩ् सॆय्य वेण्डियदु तॆरियविल्लै  
अडियेऱ्‌कु - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
आ आ ऎऩ्ऱु - ऐवरिऩ् कॊडुमैया, इष्टहाऩिया ऎऩ्ऱु कूऱि  
अडियेऱ्‌कु - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
अऴुन्दूर् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩे इरङ्गाय्।  
इव् ऐवर् तङ्गळैक् कोवाग निऩैक्किऩ्ऱऩर्। ऎऩ् उडलिल् इवर्गळुक्कु इडम् अळित्तदु तवऱु। उऩ्ऩिडमुळ्ळ ऐन्दु तऩ्मैगळै निऩैत्ताल् इवै ऎऩ्ऩिडम् निऱ्‌कवागा। नी इयऱ्‌कैयिल् पुऩिदऩ्, नॆडुमाल्, पुट्कॊडियाऩ्, नागणैयाऩ्, तिरुमाल्, ऒव्वॊरु तऩ्मैयुम् ऐवरिऩ् आण्मैयै अऴिक्कुम्। पुऩिदऩ् नॆडुमाल् ऎऩ्ऱ उऩ् तऩ्मैगळ् अनिष्टवर्त्तगऩ् इष्टमळिप्पवऩॆऩ्ऱु काट्टुम्। इदु निऱ्‌क। तिरुविऩ् कडाक्षमे पोदुम्। अल्लदु कॆरुडऩिऩ् तॊऩिये काक्कुम्। नागणैयिऩ् वाय् नॆरुप्पिऩ् ऒळिये पोदुम्। आगक् कात्तरुळ्।  
कूऱै सोऱिवै-इन्द्रियङ्गळुक्कुक् कूऱै सोऱु ऎऩ्ऩवॆऩिल् पॊदुवाग ऎल्लोरुक्कुम् वेण्डियवै यावै अवैये उबनिषत्तिल् प्राणवायु इन्द्रियङ्गळै वॆऩ्ऱु, किम्मेवास: किम्मे अन्नम् ऎऩ्ऱु कूऱै सोऱु अळिक्क आज्ञैयिट्टदु कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। पॊदुवागत् तङ्गळुक्कु वेण्डुम् विषयाऩुबवत्तिऱ्‌कु सेषमाग मऩिदऩिऩ् कूऱै सोऱु आगुमागिल् इवै अवऱ्‌ऱिऩ् कूऱै सोऱे। आऴ्वार् ताम् वेण्डुम् पगवदऩुबवत्तिऱ्‌कु सेषमागत् तम् कूऱैयुम् सोऱ्‌ऱैयुम् विरुम्बुगिऱार्। मुऩ् पासुरत्तिल् कूऱै सोऱिवै ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् इन्दत् तिरुवडियऩुबवत्तिऱ्‌काक् कूऱैसोऱे वेणुमॆऩ्ऱार् ऎऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।७।१०</summary>

कोवाऩ इन्द्रियङ्गळै अडक्कित् ताम् मेलागि विळङ्ग ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार्, कोवाऩवर्गळैयुम् तम् कीऴाक्कि अरसाळुम् तऩ्मै इत्तिरुमॊऴिप्पलऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६७०। अऩ्ऩमऩ्ऩु पैम्बूम् पॊऴिल् सूऴ्न्द  
अऴुन्दूर्मेल् तिसै निऩ्ऱवम्माऩै  
कऩ्ऩिमऩ्ऩु तिण्दोळ् कलिगऩ्ऱि  
आलिनाडऩ्, मङ्गैक् कुलवेन्दऩ्  
सॊऩ्ऩविऩ्दमिऴ् नऩ्मणिक्कोवै तूयमालै  
इवैबत्तुम् वल्लार्  
मऩ्ऩि मऩ्ऩवराय् उलगाण्डु  
माऩ वॆण्गुडैक्कीऴ् मगिऴ्वारे।  
अऩ्ऩम् मऩ्ऩु - अऩ्ऩप्पट्चिगळ् पल निलैत्तिरुक्कुम्  
पै पू - अगऩ्ऱ पूक्कळैयुडैय  
पॊऴिल् सूऴ्न्द - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
अऴुन्दूर् - तिरुवऴुन्दूरिल् मेल्दिसै निऩ्ऱ अम्माऩैक् कुऱित्तु  
कऩ्ऩि मऩ्ऩु - मिडुक्कु निलैत्त  
तिण्दोळ् - तिडमाऩ तोळ्गळैयुडैयरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴिक्किऩ्ऱवरुम्  
आलि नाडऩ् - तिरुवालि नाट्टैच् चेर्न्दवरुम्  
मङ्गै - तिरुऩङ्गै नगरुक्कु  
कुलम् वेन्दऩ् - परम्बरै अरसरुमाऩ आऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ - इऩिय तमिऴ् सॊल्लागिय  
नल्ल रत्ऩङ्गळाल् कोक्कप्पॆऱ्‌ऱ सुत्तमाऩ मालैगळाऩ इन्द पत्तुप् पाट्टैयुम् अप्यसित्तवर्  
मऩ्ऩवर् आय् - अरसर्गळागि  
मऩ्ऩि - नॆडु नाळ् निलैत्तु  
उलगु आण्डु - लोगत्तै आण्दुगॊण्दु  
माऩम् - पॆरिय  
वॆण्गुडैक्कीऴ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु मगिऴ्वार्।  
ऐम्बुलऩ्गळ् आण्डु अऴिप्पदैप् पॊऱुक्कामल् पॆरुमाऩैप् पणित्तार्। अवऱ्‌ऱै वॆऩ्ऱार् - वॆऩ्ऱ पिऱगुम् कऩ्ऩि मऩ्ऩु तिण्दोळ् कलिगऩ्ऱि आलि नाडऩ् मङ्गैक्कुल वेन्दऩ् ऎऩ्ऱ वाऴ्क्कै इवरुक्कुप् पोगविल्लै। आगवे इक्कूऱै सोऱ्‌ऱुक्कुम् इन्दिरिय जयत्तिर्गुम् विरोदमिल्लै यॆऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। उबय विबूदिनादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ह्रुषीगेसऩागिऱार्। जनगादिगळ् उलगाण्डु कॊण्डु विरक्त सिगामणिगळायिरुन्दऩर्। कुसेलर् अन्दप्पेर् मऱैयुम् पडि पेरैच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱुम् पऴैय कुसेल निलैयिलेये अवर् मऩम् निऩ्ऱदु। इप्पडि इन्द्रिय जॆयत्तुडऩ् सेर्न्द जगत्तिल् अरसागलामॆऩ्ऱु इप् पलऩ् अरुळिऩार्। तिरुवुक्कुम् तिरु ऎऩ्ऱ तॊडक्कत्तिऱ्‌किणङ्गिय पलऩाम् इदु।  
इदिल् मुदलिल् तिरुवुक्कुम् तिरुवॆऩ्ऱुम्, २ल् अवळुडऩ् मऩत्तिल् मऩ्ऩियवऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् सङ्गुसक्रदरऩॆऩ्ऱिम्, ४ल् पल अरसर्गळ् पणिय निऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् सिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱियवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् पक्तरुक्कु पव्यप्पट्टवऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् नप्पिऩ्ऩै पोऩ्ऱवरुक्काग विरोदिगळै यऴित्तवऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् इव्वाऱु सॆय्यवे तिरुप्पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डवऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् करुडक्कॊडि युडैयऩागैयाल् पलऩ् विरैविल् पॆऱुविप्पऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱि पार्मऩ्ऩरायिरुन्दे इन्द्रियङ्गळै वॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयागलामॆऩवरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-७ तिरुवुक्कुन्दिरु उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

