+++
title = "६८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-८ सॆङ्गमलत्तिरु  
इप्पडि इन्द्रियङ्गळुक्कु आळागामैयैत् तमक्कु वेण्डि इत्तिरुवऴुन्दूरॆम्बॆरुमाऩे तसावदारादिगळ् सॆय्द पॆरुमाऩागैयाले नीङ्गळुम् सेवित्तु पेऱु पॆऱुङ्गळॆऩ्ऱु पिऱरुक्कुम् पोदिक्किऱार्।  
६७१। सॆङ्गमलत्तिरुमगळुम् पुवियुम् सॆम्बॊऩ्  
तिरुवडियिऩिणैवरुड मुऩिवरेत्त  
वङ्ग मलिदडङ्गडलुळ्ळनन्दऩॆऩ्ऩुम्  
वरियरविऩणैत् तुयिऩ्ऱमायोऩ् काण्मिऩ् *  
ऎङ्गुमलि निऱैबुगऴ् नाल्वेदम्,  
ऐन्दु वेळ्विगळुम् केळ्विगळुम् इयऩ्ऱ तऩ्मै*  
अङ्गमलत्तयऩऩैयार् पयिलुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
ऎङ्गुम् मलि निऱै पुगऴ् - ऎल्लाविडत्तिलुम् सिऱन्दु निऱैन्द कीर्त्तियुडैय  
नाल् वेदम् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
ऐन्दु वेळ्विगळ् उम् - पञ्जमहा यज्ञङ्गळैयुम्  
केळ्विगळ् उम् - सर्च्चैयाऩ नूऱ्‌कळैयुम्  
इयऩ्ऱ तऩ्मै - अप्यसिप्पदैये स्वबावमाग उडैय  
अम् कमलत्तु अयऩ् - अऴगिय नाबि कमलत्तिलिरुक्कुम् पिरमऩुक्कु  
अऩैयार् - ईडाऩवर्गळ्  
पयिलुम् सॆल्वत्तु - पऴगियिरुप्पदैये सॆल्वमागक् कॊण्ड  
अणि अऴुन्दूरिल् निऩ्ऱु उगन्द अमरर् कोवाऩवऩ्  
सॆम् कमलम् - सिवन्द तामरैयिलिरुक्कुम्  
तिरुमगळुम् - पॆरिय पिराट्टियुम्  
पुवि उम् - पूमि तेवियुम्  
सॆम् - सिवन्द  
पॊऩ् - पॊऩ् पोऩ्ऱु सिऱन्द  
तिरुवडियिऩ् इणै - इरु तिरुवडिगळैयुम्  
वरुड - तडवि उबसरिक्क  
मुऩिवर् एत्त - महर्षिगळ् तुदिक्क  
वङ्गम् मलि - अलैगळ् अदिगमाऩ  
तड कडलुळ् - विसालमाऩ पाऱ्‌कडलिऩ् इडैयिल्  
अऩन्दऩ् ऎऩ्ऩुम्  
वरि अरविऩ् - कोडुगळ् कॊण्ड पाम्बिऩ्  
अणै तुयिऩ्ऱ - पळ्ळियिल् योग नित्रै सॆय्युम्  
मायोऩ् - आच्चर्य पुरुषऩे  
काण्मिऩ् - सेवित्तुप् पारुङ्गळ्।  
सॆङ्गमलम् ऎऩ्ऱ विसेषणम् तामरैयिले पिऱन्दु तामरैयिले वळर्न्द पिराट्टियुम् तडवि उबसरिक्कुम्बडि तिरुवडिक्कुळ्ळ मॆऩ्मैयैक् कुऱिक्कुम्। पुवियुमॆऩ्ऱदाले पूमिक्कु मेलाऩ मणम् तिरुवडिक्कुत् तोऩ्ऱुम् पॊऩ् तिरुवडि। पूमिदेवि निऩैक्किऱाळ् मण्णुक्कुम् पॊऩ्ऩुक्कुमुळ्ळ वासि तऩक्कुम् पॆरुमाळ् तिरुवडिक्कुमॆऩ्ऱु। अवदरित्तुप् पुवियिल् सञ्जारम् सॆय्यप् पाङ्गाम्बडि तऩ्ऩिडमुळ्ळ उरप्पैत् तिरुवदिक्कुम् अळिप्पाळ् पोलुम्। वङ्गम् - पङ्गम् अलै। तिरुप्पाऱ्‌कडलिलुम् कप्पल्गळ् उण्डागिल् वङ्गम् कप्पलुमाम्। मायोऩ् परमबद नादऩ् वियूह रूबियाय् मायैयॆऩ्ऱ प्रुक्रुदियिल् ऎल्लाम् नडत्त वन्दरुळिऩाऩ्। निऱै पुगऴ् ऎऩ्बदु वेदङ्गळुक्कुमाम्। अङ्गुळ्ळारुक्कुमाम्। केळ्विगळ् वेदत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆळिवदऱ्‌कागच् चर्च्चैयाग वन्द मीमांसादि नूल्गळ् ऎल्लाम्। अङ्गमलत्तु ऎऩ्ऱाल् अऴुन्दूरै नाबि कमलत्तुक्कु ईडागक् कॊण्डार्। कडलिल् पळ्ळि कॊण्डवऩैक् कूऱुम्बोदु अङ्ङऩमिरुक्कुम् अनिरुत्तऩ् नाबिगमलत्तिल् पिरमऩ् तोऩ्ऱियदु निऩैवुऱवे अव्वयऩुक्कु ईडाग अन्दणर्गळैच् चॊऩ्ऩदाम्। इल्लैयेल् नित्य सूरिगळैयुम् सॊल्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।२</summary>

अनिरुत्तऩे आदियिल् अङ्गमलत्तयऩुक्कु वेदोबदेसमुम् सॆय्दु अव्वेदङ्गळ् मदुगैडबर्गळाल् पऱिक्कप्पट्ट पोदु हयक्रीवऩाग मुदऩ् मुदल् अवदरित्ताऩागैयाले अव्ववदारत्तै मुदलिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
६७२। मुऩ्ऩिव्वुलगेऴुम् इरुळ्मण्डियुण्ण  
मुऩिवरॊडु ताऩवर्गळ् तिसैप्प वन्दु  
पऩ्ऩुगलै नाल् वेदप्पॊरुळैयॆल्लाम्  
परिमुगमायरुळिय ऎम्बरमऩ् काण्मिऩ्  
सॆन्नॆल्मलि कदिर्गवरिवीसच्  
चङ्गमवैमुरलच् चॆङ्गमलमलरैयेऱि  
अऩ्ऩम्मलि पॆडैयोडुममरुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्दवमरर् कोवे।  
सॆन्नॆल् - सॆन्नॆऱ्‌ पयिरिऩ्  
मलि कदिर् - पॆरुङ् गदिर्गळ्  
कवरि वीस - सामरम् पोल् वीस  
सङ्गम् अवै - सङ्गङ्गळ्  
मुरल - ऎङ्गुम् मुऴङ्गा निऱ्‌क  
सॆङ् गमलम् मलर् - सॆन्दामरै मलर्गळिले  
एऱि अऩ्ऩम् - एऱियिरुन्दु अऩ्ऩङ्गळ्  
मलि पॆडैयोडुम् - तम्मिडम् तामे पऴगिक् कळिक्कुम् पॆण् अऩ्ऩङ्गळुडऩ्  
अमरुम् सॆल्वत्तु - अमर्न्दिरुक्कै ऎऩ्ऱ सम्बत्तैयुडैय  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर् कोवाऩवऩ्  
मुऩ् - वेदङ्गळ् अबहरिक्कप्पट्ट पोदु  
एऴु उलगु उम् - लोगङ्गळ् एऴैयुम्  
इरुळ् - अञ्ञाऩमाऩदु  
मण्डि उण्ण - परवि उट्कॊण्डबोदु  
मुऩिवरॊडु - ज्ञाऩिगळाम् महर्षिगळुम्  
ताऩवर्गळ् - असुरर्गळूम्  
तिसैप्प - वासियऩ्ऱित् तिण्डाड  
परि मुगम् आय् वन्दु - हयक्रीवऩागत् तोऩ्ऱि नॆरुङ्गि  
पऩ्ऩु - अप्यसिक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
कलै - ऎल्ला कलैगळुडैयवुम्  
नाल् वेदम् - नाऩ्गु वेदङ्गळुडैयवुम्  
पॊरुळै ऎल्लाम् अरुळिय ऎऩ् परमऩ्: काणुङ्गळ्।  
अऩ्ऩङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पेडैगळुम् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पोले ऎल्ला उबसारङ्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱुक् कळिक्कुम् अऴुन्दूरैक् काणुम् पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् साम्यत्तै यळिक्क वेदप्पॊरुळै विळक्किऩ हयक्रीवावदारम् निऩैवुऱ्‌ऱदु। आदियिल् उलग स्रुष्टिक्कु मुऩ्ऩमे पिरमऩ् वेदङ्गळै यिऴन्दु वेण्ड हयक्रीवऩाल् वेदम् पॆऱुविक्कप्पट्टाऩ्। अप्पोदु मुवरुम् ताऩवरुम् एऴुलगुम् अज्ञाऩत्तिऩाल् तवित्तऩ ऎऩ्बदु सेरुमो ऎऩ्ऩिल्, हयक्रीवऩ् अप्पोदु उबदेसम् सॆय्यामलिरुन्दाल् एदो उळ्ळ अऱिवैक्कॊण्डु पिरमऩ्, मुऩिवर् असुरर् मुदलागप् पडैत्तिरुन्दाल् अवर्गळ् तिगैक्कुम्बडिये यिरुक्कुम्। अव्वाऱागामैक्कु हयक्रीवऩदु उबदेसम् अऩुगूलमायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। अल्लदु तेवर्गळुक्कॆल्लाम् तर्मोबदेसम् सॆय्दु विट्टुप् पळ्ळि कॊण्ड पिराऩ् मीण्डुम् हयक्रीवऩागप् पिरमऩुक्कुक् काट्चियळित्तदाग महाबारदम् कूऱुम्। अप्पोदु अवऩ् सॆय्द उबदेसङ्गळ् परमैगान्दिगळिऩ् निव्रुत्ति तर्मङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱवरिऩ् प्रुव्रुत्ति तर्मङ्गळैयुम् विळक्किय पडियाल् मुऩिवर्गळुम् तऩवर्गळुम् तङ्गळ् तङ्गळ् तर्मङ्गळै नऩ्गऱिन्दऩर् ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। पलगाल् उबदॆसम् पॆऱ्‌ऱ पिरमऩे मीण्डुम् सनगादिगळुक्कु नऩ्गु उबदेसम् सॆय्यत् तडुमाऱि हंसावदारत्तिऱ्‌कु वऴि सॆय्दऩऩॆऩ्गिऱदु श्री पागवदम्, आगैयाल् पलगाल् नडुनडुवे उबदेसिप्पदुम् तगुम्।  
ऎऩ् परमऩ् ऎऩ्ऱदु पिरमऩ् मुदलाऩोरुक्कुप् पोले तमक्कुम् नेराग ऎम् पॆरुमाऩ् आसार्यऩागिऱाऩॆऩ्ऱ करुत्तिलॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।३</summary>

पॆडैयोडु सेर्न्दु मलरेऱिय अऩ्ऩम् ऎऩ्ऩवुडऩे पॆडैगळोडु मलर् पऱित्त कजेन्द्रऩुम् पॊय्गैयुम् निऩैवुऱ अदऩैयुम् काविरि नीरैयुम् सेर्त्तु वर्णिक्किऱार्  
६७३। कुलत्तलैय मदवेऴम् पॊय्गैबुक्कुक्  
कोळ्मुदलैबिडिक्क अदऱ्‌कु अऩुङ्गिनिऩ्ऱु*  
निलत्तिगऴुम् मलर्च्चुडरेय् सोदी! ऎऩ्ऩ  
नॆञ्जिडर् तीर्त्तरुळिय ऎऩ् निमलऩ्गाण्मिऩ् *  
मलैत्तिगऴ् सन्दगिल् कऩगमणियुम्गॊण्डु  
वन्दुन्दि वयल्गळ्दॊऱुम् मडैगळ्बाय*  
अलैत्तुवरुम् पॊऩ्ऩिवळम् पॆरुगुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
मलै - ताम् उण्डाऩ मलैयिल्  
तिगऴ् - विळङ्गिय  
सन्दु - सन्दऩ मरङ्गळ्  
अगिल् कऩगम् मणि उम् - अगिल् कट्टै पॊऩ्रत्ऩङ्गळ् ऎल्लाम्  
कॊण्डु वन्दु  
उन्दि - तळ्ळिक्कॊण्डु  
वयल्गळ् तॊऱुम् - ऎल्ला वयलिलुम्  
मडैगळ् पाय - तऩिक्काल् वऴियागप् पायुम्बडि  
अलैत्तु वरुम् - अलैगळुडऩ् वरुगिऩ्ऱ  
पॊऩ्ऩि - काविरियिऩाल्  
वळम् पॆरुगुम् - सॆऴिप्पिऩ् मिगुदियागिय  
सॆल्वत्तु - सम्बत्तैयुडैय  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर् को  
कुलम् तलै अ - कुलत्तिल् कलैमै उडैय  
मदम् वेऴम् - मदम् पिडित्त कजेन्द्रऩ्  
पॊय्गै पुक्कु - सरस्सिल् पुगुन्दु  
कोळ् मुदलै - मिडुक्कुळ्ळ मुदलै  
पिडिक्क - पिडित्तुक्कॊण्डदाल्  
अदऱ्‌कु अणुङ्गि निऩ्ऱु - अदऱ्‌कु अञ्जि वॆगु युगमागि  
निलम् तिगऴ् मलर् - निलत्तिल् तिगऴ्गिऩ्ऱ मलैगळैयुडैयऩाय्  
सुडर् एय् - तिरुवाऴि पॊरुन्दिय  
सोदि - परञ्जोदिये!  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु कदऱिऩ पोदे  
नॆञ्जु इडर् तीर्त्तु अरुळिय - अदऩ् मऩत्तिल् इरुन्द तुक्कत्तैप् पोक्कियरुळिऩ  
ऎऩ् निमलऩ् - ऎऩदु निर्मलमाऩ तॆय्वम् काण्मिऩ्।  
याऩै सिऱन्द कुलत्तियदु। मदमिराद याऩैयाऩाल् उडऩे आबत्तुक्कु आळायिडुम्। अव्वाऱिल्लामै उयर्न्द सादियुम् मदमुम् कॊण्डदु। इन्द याऩैयैप् पिडिक्क वेऱु मुदलैयाल् आगादु। अदऩाल् इदु तुणिन्दु इऴिन्ददु अदु कोळ् मुदलै; साबत्तिऩाल् याऩैयाऩ कन्दर्वऩ् वॆगुयुगम् निऩ्ऱु मुदलै अऴियाददाले एदो विसेषमिरुक्किऱदॆऩत् तॆळिन्दु ऎम्बॆरुमाऩैक् कूविऱ्‌ऱु। ’निलत्तिल् तिगऴुम् मलरॆल्लाम् मट्टुम् अणिन्दिरुप्पवऩे। जलत्तिल् तिगऴुम् मलर्गळिल् ऎऩ् कैयिल् उळ्ळ नीर्मलरैक् कॊळ्। सुडरॊऩ्ऱै येन्दियवऩागैयले अदऩाल् मुदलैयिऩिऩ्ऱु विडुवि। सोदि! उऩ्ऩाल् आगाददु ऎऩ्ऩ उण्डु’ ऎऩ्ऱदु। उडऩे अदऩ् इडर् तीर्त्ताऩ् ऎवऩो अवऩेयावाऩ् इवऩॆऩ्ऱबडि। नीर् पाय मडैगळै यॆल्लाम् ऎडुत्तिरुप्पदाल् ताराळमागक् काविरि नीर् पाय्गिऱदु। काविरि वरुम्बोदु सन्दगिल् मुदलाऩ वऱ्‌ऱै सह्यमलैयिऩिऩ्ऱु तळ्ळिक् कॊण्डु वरुगिऱदु। अदऩाल् सॆऴिप्पु उऱ्‌ऱ इव्वऴुन्दूरिल् अवऩे विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
उन्दि ऎऩ्बदु वरुम् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। मडैगळ् पाय्वदु सन्दऩादिगळोडु ऎऩ्ऩलागादु; पयिर् कॆडुमे। मडैगळ् ऎऩ्ऱदु वेण्डुमळवुक्के नीर् वयलुक्कु वरुगिऱदॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुम्।  
निलत्तिगऴ् मलर्च्चुडरेय् ऎऩ्बदऱ्‌कु निलविऩाल् तिगऴ्गिऩ्ऱ मलर्न्द सन्दिरऩुक्कु ऒप्पऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वर्। अप्पोदु निला ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् कुऱुगलॆऩ्ऩवेण्डुम्। मलरॆऩ्बदु वीणागिऱदु। कगरम् इरट्टित्तदुम् कूडुवदिल्लै। कजेन्द्राऴ्वाऩ् तामरैयै वॆगुगलमागक् कॊण्डुवरामैयिऩाल् वरुन्दि ऎम्बॆरुमाऩ् निलमलर्गळैयॆ अणिन्दु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु कजेन्द्रऩ् निऩैप्पदागच् चरित्र विषयम् तोऱ्‌ऱप् पदवुरैयिल् वेऱु कूऱिऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।४</summary>

वराहप् पॆरुमाऩै वर्णित्तु अवऩे इवऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६७४। सिलम्बु मुदल् कलऩणिन्दु ओर् सॆङ्गण् कुऩ्ऱम्  
तिगऴ्न्ददॆऩत् तिरुवुरुवम् पऩ्ऱियागि *  
इलङ्गु पुविमडन्दैदऩै इडन्दु पुल्गि  
ऎयिऱ्‌ऱिडैवैत्तरुळिय ऎम्मीसऩ् काण्मिऩ् *  
पुलम्बु सिऱैवण्डॊलिप्पप् पूगम् तॊक्कप्  
पॊऴिल्गळ्दॊऱुम् कुयिल्गूव मयिल्गळाल *  
अलम्बुदिरैप् पुऩल्बुडै सूऴ्न्दु अऴगार् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
पूगम् तॊक्क - पाक्कु मरङ्गळ् मिगच् चेर्न्दिरुक्कुम्  
पॊऴिल्गळ् तॊऱुम् - ऎल्लाच् चोलैगळिलुम्  
पुलम्बु सिऱै - रीङ्गारम् सॆय्युम् सिऱगुगळैयुडैय  
वण्डु ऒलिप्प - वण्डिऩङ्गळ् ऒलियै उण्डाक्क  
कुयिल् कूव, मयिल्गळ् आड  
अलम्बु तिरै - मोदुम् तिरैगळैयुडैय  
पुऩल् - काविरि वॆळ्ळम्  
पुडै सूऴ्न्दु - पक्कङ्गळिले सूऴ्वदाल्  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्द  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर्गो  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
सॆङ्गण् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळैयुडैय  
कुऩ्ऱम् तिगऴ्न्ददु - मलैये पिळङ्गुगिऱदु  
ऎऩत्तिरु उरुवम् - ऎऩ्ऩुम्बडि सिऱन्द तिरुमेऩियुडैय  
पऩ्ऱि आगि - वराहमाय्त् तोऩ्ऱि  
सिलम्बु मुदल् - कलणि मुदलाग  
कलऩ् अणिन्दु - ऎल्ल आबरणङ्गळैयुम् तरित्तुक् कॊण्डु  
इलङ्गु - विळङ्गा निऩ्ऱ  
पुवि मडन्दैदऩै - पूमिप् पिराट्टियै  
इडन्दु - अण्डबित्तियिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तु  
पुल्गि - तऴुवि  
ऎयिऱ्‌ऱु इडै - कोरैप् पल्लिऩ् नडुविल्  
वैत्तरुळिय ऎम् ईसऩ् काण्मिऩ्।  
सिलम्बु मुदलाऩ अणिगळ् महा वराहत्तिऱ्‌कुम् कूडुमागिलुम् पुवि मडन्दैक्कॆऩ्बदु सालप् पॊरुन्दुम्। सॆङ्गण् कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱदु अबूदोबमै। अल्लदु सॆङ्गण् ऎऩ्बदु उरुवमॆऩ्ऱदोडु सेरुम्। ’महावराह स्प्पुड पत्मलोसन:’ ऎऩ्ऱदाम्। कुऩ्ऱम् तिगऴ्न्ददॆऩ्बदु उरुवत्तिऱ्‌काम्। पुलम्बुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ सोत्तियिऩिऩ्ऱु ऒरु करुत्तु वॆळियागुम्। वण्डॊलि ऎऩ्बदु वण्डिऩ् मिडऱ्‌ऱॊलिया सिऱगॊलिया ऎऩ्गिऱ विवादमुण्डु। सिऱगॊलिये यऩ्ऱि कण्डत्वऩियल्ल ऎऩ्ऱ पक्षत्तै आऴ्वार् इङ्गु विळक्कुगिऱारॆऩ्ऩलामे, विरिवु ’कल: कण्ड्टे नाद:’ ऎऩ्गिऱ सुबाषिद नीवियुरैयिऱ्‌ काण्ग। तॊक्क ऎऩ्बदु पॊऴिल्गळुक्कु विसेषणम्। आल-आड।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।५</summary>

नरसिङ्गऩ् इवऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६७५। सिऩमेवुम् अडलरियिऩुरुवमागित्  
तिऱल् मेवुम् इरणियऩदागम् कीण्डु *  
मऩमेवु वञ्जऩैयाल् वन्द पेय्च्चि  
माळ, उयिर् वॆळविय ऎम्मायोऩ् काण्मिऩ् *  
इऩमेवु वरिवळैक्कैयेन्दुम्, कोवैयेय्वाय्  
मरदगम् पोल् किळियिऩिऩ् सॊल्*  
अऩमेवु नडैमडवार् पयिलुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
इऩम् मेवु - कूट्टमाग आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
वरिवळै - कोडुगळ् कॊण्ड वळैगळैयुडैय  
कै एन्दुम् - कैयिल् कॊळ्ळप्पट्टदुम्  
कोवै एय् वाय् अ - कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ वायैयुडैयदुम्  
मरगदम् पोल् - मरगदम् पोल् पच्चैयुमाऩ  
किळियिऩ् - किळियिऩुडैय  
इऩ् सॊल् - इऩिय सॊल्लैयुडैयर्गळुम्  
अऩम् मेवु - अऩ्ऩङ्गळ् आसैप् पडवाऩ  
नडै - नडैयै उडैयर्गळुमाऩ  
मडवार् - मडप्पमुळ्ळ स्त्रीगळै  
पयिलुम् सॆल्वत्तु – सम्बत्ताऩ  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर्गो  
सिऩम् मेवुम् - कोबत्तै आदरित्तुक्कॊण्ड  
अडल् अरियिऩ् - पराक्रमम् उडैय सिङ्गत्तिऩ्  
उरुवम् आगि - मूर्त्तियै स्वीगरित्तु  
तिऱल् मेवुम् - वलि मिक्क  
इरणियऩदु - हिरण्यासुरऩिऩ्  
आगम् कीण्डु - मार्बैक् किऴित्तु  
पिऱगु क्रुष्णावदारत्तिल्  
मऩम् मेवु - मऩत्तिऱ्‌कुप् पिडित्तदाऩ  
वञ्जऩैयाल् - मायैयिऩाले  
वन्द पेय्च्चियाऩवळ् माळुम्बडि  
उयिर् वौविय - उयिरैक् कवर्न्दवऩाऩ  
ऎम् मायोऩ् काण्मिऩ्।  
पक्तच्रेष्टऩाऩ प्रह्लादऩुक्कुत् तीम्बु इऴैप्पदाल् इरणियऩिदम् कॊण्ड कोबम् मिक्कदायिऱ्‌ऱु। अवदारङ्गळुक्कुळ् कोबमे वडिवाऩ अवदारम् नरसिङ्गावदारम्। अन्निलैयैक् कण्डुम् पोरुक्कु निऩ्ऱदाल् तिऱल् मेवुम् असुरऩाऩाऩ् इरणियऩ्। इरणिय सम्हारत्तिऱ्‌कु ईडाऩदु पूदना सम्हारम्। मार्बैप् पिळन्द अवदारम् ऒऩ्ऱु; मार्बिऩिऩ्ऱु उऱिञ्जि अऴित्त अवदारम् ऒऩ्ऱु। नरसिङ्गर् मडियिल् इरणियऩ्। पूदऩैयिऩ् मडियिल् किरुष्णऩ् ऎऩ्ऱ माऱुदल्। पगवाऩुक्कु उरुमाऱ्‌ऱम् इन्गे। अङ्गु वञ्जऩैयाल् पूदऩैक्कु उरुमाऱ्‌ऱम्। इच्चेर्त्तियैक् काण्ग। "उळन्दॊट्टिरणियऩॆण् मार्बगलम् पिळन्दिट्ट कैगळाल् सप्पाणि; पेय् मुलैयुण्डाऩे सप्पाणि" (पॆरियाऴ्वार् ८३ल्)। तिरुवऴुन्दूरिल् मडवार्गळ् वळैगळै विसेषमाग अणिन्द कैगळिल् किळिगळै वैत्तुक्कॊण्डु पेसच् चॆय्वार्गळ्। अप्पोदु अवर्गळ् पेच्चुक्कुम् किळिगळ् पेच्चुक्कुम् वासियऱिय मुडिगिऱदिल्लै। अवर्गळ् नडैयैयुम् तमक्कु वेणुमॆऩ्ऱु अव्वूर् अऩ्ऩङ्गळ् विरुम्बुमॆऩ्ऱु ऊरिऩ् पॆरुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।६</summary>

मेले वामऩावदारम्।  
६७६। वाऩवर् तम् तुयर्दीर वन्दु तोऩ्ऱि  
माणुरुवाय् मूवडि मावलियै वेण्डित् *  
ताऩमर एऴुलगुम् अळन्दवॆऩ्ऱित्  
तऩिमुदल् सक्करप्पडै ऎऩ् तलैवऩ् काण्मिऩ् *  
तेऩमरुम् पॊऴिल् तऴुवुम् ऎऴिल्गॊळ् वीदिच्  
चॆऴुमाड माळिगैगळ् कूडन्दोऱुम्*  
आऩदॊल्सीर् मऱैयाळर् पयिलुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
तेऩ् अमरुम् - तेऩ् निऱैन्दिरुक्कुम्  
पॊऴिल् तऴुवुम् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
ऎऴिल् कॊळ् - अऴगु कॊण्ड  
वीदि - वीदिगळिलिरुक्कुम्  
सॆऴु - सॆऴिप्पाऩ  
माडम् माळिगैगळ् - उप्परिगैगळ् उयर्न्द वीडुगळुम्  
कूडम् तोरुम् - मऱ्‌ऱ इडङ्गळुम् ऎङ्गुम्  
आऩ तॊल् सीर् - सिऱन्ददाऩ परम्बरैयाय् वरुम् कुणङ्गळैयुडैय  
मऱैयाळर् - वेद वित्तुक्कळै  
पयिलुम् सॆल्वत्तु - मिगवागप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदे सम्बत्ताऩ  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर्गो  
वाऩवर् तम् - तेवर्गळिऩ्  
तुयर् तीर - तुक्कम् नीङ्ग  
वन्दु तोऩ्ऱि - पूमिक्कु वन्दु अवदरित्तु  
माण् उरुविल् - प्रह्मसारि उरु उडैयवऩाय्  
मावलियै मू अडि वेण्डि  
एऴ् उलगु उम् - ऎल्ला उलगैयुम्  
ताऩ् अमर - तऩ् ऎङ्गुम् परविऩबडि  
अळन्द वॆऱ्‌ऱि - अळप्पदैये जॆयमागक् कॊण्ड  
तऩि मुदल् - ऒप्पऱ्‌ऱ जगत् कारणमाऩ  
सक्करम् पडै - तिरुवाऴियायुदम् एन्दिय  
ऎऩ् तलैवऩ् काण्मिऩ्।  
सुक्रऩ् कण्णैत् तुरुम्बाल् किळरिय सक्करक्कैयऩ् एऴुलगुक्कुम् ताऩे कारणम्। अन्दर्यामि, पलऩळिप्पवऩॆऩ्ऱॆल्लाम् तॆरिवित्ताऩ्। इत्तगैय वरलाऱॆल्लाम् ओदुम् वेदङ्गळैये अप्यसिक्किऩ्ऱ महाऩ्गळ् ऎङ्गुम् कूडियिरुप्पर् तिरुवऴुन्दूरिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।७</summary>

पल वरुषम् तङ्गित् तमिऴ् वळर्त्त अगत्तियरुक्कु प्रियऩुमाऩ रामऩै यरुळ्गिऱार्।  
६७७। पन्दणैन्द मॆल्विरलाळ् सीदैक्कागिप्  
पगलवऩ् मीदियङ्गाद इलङ्गै वेन्दऩ्  
अन्दमिल् तिण् करम् सिरङ्गळ् पुरण्डु वीऴ  
अडुगणैयाल् ऎय्दुगन्द अम्माऩ् काण्मिऩ्  
सॆन्दमिऴुम् वडगलैयुम् तिगऴ्न्द नावर्  
तिसैमुगऩै यऩैयवर्गळ् सॆम्मै मिक्क  
अन्दणर्दम् आगुदियिऩ् पुगैयार् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर्गोवे।  
सॆन्दमिऴ् उम् - सॆम्मैयाऩ तमिऴ् पाषैयुम्  
वडगलै उम् - संस्क्रुदमुम्  
तिगऴ्न्द नावर् - विळङ्गुम् नाक्कु उडैयराय्  
तिसै मुगऩै अऩैयवर्गळ् - पिरमऩै ऒत्तिरुप्पवर् कळुमाऩ  
सॆम्मै मिक्क - कुणङ्गळ् निऱैन्द  
अन्दणर् तम् - पिरामणर्गळ् सॆय्द  
आगुदियिऩ् - होमङ्गळिऩ्  
पुगै आर् - पुगै निऱैवे  
सॆल्वत्तु - सॆल्वमाऩ अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर्गो  
पन्दु अणैन्द - पन्दैत् तऴुविय  
मल् विरलळ् - मॆल्लिय विरल्गळैयुडैय  
सीदैक्कु आगि - सीदैयैक् काक्क  
पगलवऩ् - सूरियऩ्  
मीदु इयङ्गाद - तऩ्ऩैत् तहिक्काद इलङ्गै वेन्दऩाऩ रावणऩिऩ्  
अन्दम् इल् - अऴिक्कवागाद मेल् मेल् वरुवदाल् मुडिवुमऱ्‌ऱ  
तिण् - तिडमाऩ  
करम् सिरङ्गळ् - कैगळैयुम् तलैगलैयुम्  
पुरण्डु वीऴ - ऒऩ्ऱुमेलॊऩ्ऱाअ विऴुम्बडि  
अडु कणैयाल् - हिंसिक्कुम् अम्बिऩाल्  
ऎय्दु - अडित्तॊऴुदु  
उगन्द अम्माऩ् काण्मिऩ्।  
सीदै ’इळमैयिऱ्‌’ पन्दाडिय वरलाऱुमुण्डु। पगलवऩ्। पीषोदेदि सूर्य: ऎऩ्ऩ, रावणऩुक्कुम् अञ्जिऩाऩ्। तॆऩ् कलै-तॆऩ् तेसत्तिल् तोऩ्ऱिय तमिऴ् पाषै। वड कलै। वड तेसत्तिल् तोऩ्ऱिय पाषै। अऩैयवर्गळ्-मऱ्‌ऱ तेवर्गळॆल्लोरुम् तिसैमुगऩुक्कुक् कीऴ्प्पट्टवरागैयाल् अवऩ् तेवदान्दरत्तिऱ्‌कु यागम् सॆय्याऩ्। अन्द साम्यम् इवर्गळुक्कु। आऩाल् परमऩिडमुम् वेऱु पलऩै विरुम्बामै यॆऩ्बदु पिरमऩै विड इवर्गळुक्कु एऱ्‌ऱम्। सॆन्दमिऴऱिवुम् सिऱप्पागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।८</summary>

कोबाल सरिदम् मेले।  
६७८। कुम्बमिगु मदवेऴम् कुलैयक् कॊम्बु  
पऱित्तु, मऴविडैयडर्त्तुक् कुरवै कोत्तु *  
वम्बविऴुम् मलर्क्कुऴलाळाय्च्चि वैत्त  
तयिर् वॆण्णॆयुण्डुगन्द मायोऩ् काण्मिऩ् *  
सॆम्बवळ मरदगम् नऩ्मुत्तम् काट्टत्  
तिगऴ्बूगम् कदलि पलवळम् मिक्कु ऎङ्गुम्*  
अम्बॊऩ्मदिळ् पॊऴिल्बुडै सूऴ्न्दु अऴगार् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर्गोवे।  
सॆम् पवळम् - सिवन्द पवऴङ्गळैयुम्  
मरगदम् - पच्चैक्कल्गळैयुम्  
नल् मुत्तम् - उयर्न्द मुत्तुक्कळैयुम्  
काट्ट - काट्टुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩुम्बडि  
तिगऴुम् - विळङ्गुगिऩ्ऱ  
पूगम् कदलि - पाक्कुमर वाऴैमरङ्गळिऩ्  
पलम् वळम् ऎङ्गुम् मिक्कु - पऴङ्गळिऩ् सम्रुत्ति ऎल्लाविडत्तिलुम् अदिगमागवुडैय  
अम्बॊऩ् - अऴगिय, पॊऩ्ऩालाऩ  
मदिळ् - मदिळ्गळालुम्  
पॊऴिल् - सोलैगळालुम्  
पुडै सूऴ्न्दु - पक्कङ्गळिल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैवाऩ  
सॆल्वत्तु - सॆल्वम् उडैय  
अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर् को  
कुम्बम्मिगु - पॆरुम् कुम्बस्तलम् उडैय  
मदम् वेऴम् - मदम् पिडित्त कुवलयबीडम्  
कुलैय - अऴियुम्बडि  
कॊम्बु पऱित्तु - अदऩ् तन्दत्तैप् पिडुङ्गियुम्  
मऴ विडै - इळम् ऎरुदुगळै  
अडर्त्तु - नप्पिऩ्ऩैक्काक्क नलिन्दुम्  
कुरवै कोत्तु - कोबिगळोडु रासक्रीडै सॆय्दुम्  
वम्बु अविऴुम् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
मलर् कुऴलाळ् - पूवैक् कून्दलिल् अणिन्द  
आय्च्चि - यसोदैयिऩाल्  
वैत्त - सेमित्तु वैक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
तयिर् वॆण्णॆय् ऎल्लाम् उण्डुम् उगन्द मायोऩ् काण्मिऩ्।  
अन्द अवदारत्तिल् तयिर् वॆण्णॆय् उण्डवऩे पलविदमऩ पऴङ्गळ् निऱैन्द तिरुवऴुन्दूरिल् निलैयाग विळङ्गुगिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।९</summary>

किरुष्णावदारमे मीण्डुम्। आडुम् पॆण्गळ् अप्यसिक्कुमिडम् ऎऩ्गिऱार्।  
६७९। ऊडेऱु कञ्जऩॊडु मल्लुम् विल्लुम्  
ऒण्गरियुम् उरुळ् सगडुम् उडैयच् चॆऱ्‌ऱ  
नीडेऱु पॆरुवलित्तोळुडैय, वॆऩ्ऱि  
निलवु पुगऴ् नेमियङ्गै नॆडियोऩ् काण्मिऩ्  
सेडेऱु पॊऴिल् तऴुवुम् ऎऴिल्गॊळ् वीदित्  
तिरुविऴविल् मणियणिन्द तिण्णै तोऱुम्  
आडेऱुमलर्क् कुऴलार् पयिलुम् सॆल्वत्तु  
अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अमरर् कोवे।  
सेडु एऱु - इळमै पॆरुमै मिक्क  
पॊऴिल् तऴुवुम् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
ऎऴिल् कॊळ् वीदि - अऴगु कॊण्ड वीदिगळिले  
तिरु विऴविल् - महोत्सवत्तिल्  
मणि अणिन्द - रत्ऩङ्गळै अणियागक् कॊण्ड  
तिण्णै तोऱुम् - वीट्टुत् तिण्णैगळिल् ऎङ्गुम्  
आडु एऱु - आट्टम् आडुगिऩ्ऱ  
मलर् कुऴलार् - मलरणिन्द कून्दल् उडैय पॆण्गळै  
पयिलुम् सॆल्वत्तु - ऎप्पोदुम् कॊळ्वदे सॆल्वमाऩ अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱु उगन्द अमरर्गो  
ऊडु एऱु कञ्जऩोडु - अरङ्गत्तिऩ् इडैयिल् एऱियिरुन्द कंसऩैयुम्  
मल् उम् - मल्लर्गळैयुम्  
विल् उम् - पूजैयिलिरुन्द विल्लैयुम्  
ऒळ् करि उम् - कजलक्षणम् पॊरुन्दि अऴगाऩ कुवलया पीडत्तैयुम्  
उरुळ् सगडुम् - कुऴन्दैप् पर्वत्तिल् तऩ् मेल् उरुळविरुन्द सगडासुरऩैयुम्  
उडैय - उडल् उडैयुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱ - अऴित्त  
नीडु एऱु - नीण्डलुम् उयर्न्ददुमाय्  
पॆरु वलि - मिक्क वलिवु उडैय  
तोळ् उडैय - पुजङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
वॆऩ्ऱि निलवु - वॆऱ्‌ऱिप् प्रगासमाऩ  
पुगऴ् - पुगऴ् उडैयऩुम्  
नेमि अम्गै - तिरुवाऴि एन्दिय अऴगिय तिरुक्कैयुडैयऩुमाऩ  
नॆडियोऩ् - सर्वेच्वरऩ्।  
आडु ऎऩ्बदु परिमळम् ऎऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। कूत्ताडुमवर् तिण्णैदोऱुम् इरुप्पदु पॊरुन्दादॆऩ्ऱ नोक्कुप् पोलुम्। तिरुविऴा कालत्तिल् आऩन्द परवसराऩ पॆण्मणिगळिऩ् विलास नडैयुम् आट्टम्बोल् तोऩ्ऱुम्। आडेऱु। आट्टम् तोऩ्ऱवाऩ ऎऩ्ऩलाम्। मणम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डागिल् मलर् ऎऩ्बदोडु अदु सेरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।८।१०</summary>

पलच्रुदिप् पासुरम्।  
६८०। पऩ्ऱियाय् मीऩागि अरियाय्प्, पारैप्  
पडैत्तुक् कात्तुण्डुमिऴ्न्द परमऩ् तऩ्ऩै*  
अऩ्ऱु अमरर्क्कदिबदियुम् अयऩुम् सेयुम्  
अडिबणिय, अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱ कोवैक् *  
कऩ्ऱि नॆडुवेल् वलवऩ् आलिनाडऩ्  
कलिगऩ्ऱियॊलिसॆय्द इऩ्बप् पाडल्*  
ऒऩ्ऱिऩॊडु नाऩ्गुम् ओरैन्दुम् वल्लार्  
ऒलिगडल् सूऴुलगाळुम् उम्बर् तामे।  
अऩ्ऱु - अन्दन्द समयत्तिल्  
पऩ्ऱि आय् मीऩ् आय् अरि आय् - वराह मत्स्य सिम्हावदारङ्गळ् सॆय्दुम्  
पारैप् पडैत्तु - पूमियै स्रुष्टित्तुम्  
कात्तु - रक्षित्तुम्  
उण्डु उमिऴ्न्द - अऴित्तुम् पडैक्किऩ्ऱ  
परमऩ् तऩ्ऩै - सर्वेच्वरऩुम्  
अमरर्क्कु अदिबदि उम् - तेवेन्दिरऩुम्  
अयऩ् उम् - पिरमऩुम्  
सेय् उम् - अवऩ् मगऩाऩ रुत्रऩुम्  
अडि पणिय - वणङ्गुम्बडि अणि अऴुन्दूर् निऩ्ऱवऩुमाऩ  
कोवै - नादऩैक् कुऱित्तु  
कऩ्ऱि - कऱैयैयुडैय  
नॆडु वेल् - नीण्ड वेलायुदत्तै  
वल्लवऩ् - आळ्गिऩ्ऱ आलि नाडऩ् कलिगऩ्ऱि  
ओलि सॆय्द - सॊऩ्ऩ  
इऩ्बम् - पक्ति परीवाहमाऩ  
पाडल् ऒऩ्ऱिऩोडु नाऩ्गुम् ओर् ऐन्दुम् - पाट्टुक्कळ् पत्तैयुम्  
वल्लार् - कऱ्‌ऱवर्  
ऒलि कडल् सूऴ् उलगु - कोषिक्कुम् कडलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ उलगुगळै  
आळुम् - आळ्गिऩ्ऱ  
उम्बर्दाम् - तेवर्गळावर्।  
अऩ्ऱु ऎऩ्बदु मुदलडियिऱ्‌ सेरुम्। अन्दन्द अवदार कारणङ्गळ् एऱ्‌पट्टबोदु ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। कऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु कोबित्तदाऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। कलिगऩ्ऱि ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल्। वेलायुदम् कोबिप्पदावदु अदऩ् रक्तक्कऱैगळैक् काणुम्बोदु कोबिप्पदुबोल् तोऩ्ऱुवदे। अदऩाल् कऱैगळैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। कॊल्लुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळेयाम्।  
इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् व्यूहम्। पिऱगु हयक्रीवऩ्, कजेन्द्र रक्षगऩ्, वराहप् पॆरुमाऩ्, नरसिङ्गऩ् ऎऩ्ऱ अवदारङ्गळुक्कु नाऩ्गु पासुरङ्गळ्। पिऱगु वामऩऩ्, इरामऩ्, कण्णऩ् विषयमाऩ पासुरङ्गळ्। पलच्रुदि मेले।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-८ सॆङ्गमलत् तिरु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

