+++
title = "६९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-९ कळ्ळमऩम्।  
तिरुवऴुन्दूरिल् आमरुवियप्पऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्द पिऱगु, तिरुच्चिऱु पुलियूर् ऎम्बॆरुमाऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऩ्ऱाराय् मऩोवाक्कायङ्गळ् सेर आर्जवत्तुडऩ् आच्रयिक्क वेणुमॆऩ्ऱु परोबदेसमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। वियाक्र मुऩिवरुक्कु प्रत्यक्षमाऩबडियाल् सिऱु पुलियूरॆऩ वऴङ्गप् पडुगिऱदु। इक्कोयिलुक्कु सलसयऩमॆऩ्ऱ तिरु नाममुम् पाट्टिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। सलसयऩऩॆऩ्ऱ पॆरुमाळ् तिरुनामत्तैक् कॊण्डु तिरुप्पदिक्कुम् अप्पेर् वऴङ्गप्पडुगिऱदॆऩ्बर्। पॆरुमाळ् तिरुनामम् अरुळ्मागडल् ऎऩ्ऱुम्, पिराट्टिक्कु तिरुमामगळ् ऎऩ्ऱ तिरुनाममॆऩ्ऱुम् सॊल्वर्। ऒऩ्बदावदु पासुरत्तिले, "तिरुमामगळ् मरुवुञ् जिऱु पुलियूर्च्चलसयऩत्तु अरुमागडलमुदे" ऎऩ अरुळियिरुप्पदाल् अरुमागडलमुदु ऎऩ्ऱो अरुमागडलॆऩ्ऱो तिरुनामम् वऴङ्गप्पट्टु अरुळ्मागडलॆऩ माऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩलाम्। सलसयऩम् ऎऩ्बदु सलसयऩऩ् जलसयऩऩ् ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु तिरिन्द ऊर् पेर् ऎऩ्बर् मुऩ्ऩोर्। छल ऎऩ्ऱ वडमॊऴिच्चॊल्लुम् सल ऎऩ्ऱे तिरियुमागैयाल् छलशयनऩ् ऎऩ्ऱे तिरुनाममाय्, वियाजमाग सयऩित्तवऩ्, उण्मैयिल् उऱङ्गुवदऱ्‌काग सयऩित्तवऩल्लऩ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। जलशयऩऩॆऩ्ऱबोदु नारायणऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। ’आबो नारा इदि प्रोक्ता आबो वै नरसूनवह् ता यदस्यायनम् पूर्वम् तेन नारायण: स्म्रुद:’ ऎऩ्ऱु नारायण पदत्तिऱ्‌के जलसयऩऩॆऩ्ऱे पॊरुळामे। इङ्गे पुजङ्गसयऩऩ् पॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु कण् कूडागैयाल् पुजङ्गत्तै आदिसेषऩै सलसयऩमॆऩ्ऱ पेराल् सॊल्लि इव्वूरै सलसयऩमॆऩ्ऱदु ऎऩ्ऩलुमाम्। मुदलिल् मऩम् सॆम्मैयाग वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। ’स्तॆनं मन: । अनृतवादिनी वाक्’ ऎऩ्ऱु मऩत्तैक् कळ्ळमॆऩ्ऱुम् वाक्कैप् पॊय् सॊल्वदागवुम् वेदम् ओदुम्। अदावदु सॆय्यवेण्डिय कार्यत्तै मऩत्तिऩाल् निऩैप्पदु मट्टुम् पोडादु। सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु वायाल् सॊऩ्ऩालुम् पोदादु। सॆय्द पिऱगे निलै। कॊडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैप्पाऩ् पिऱगु कॊडुक्क मऩम् वरादु। अदऩाल् कॊडुप्पदागच् चॊऩ्ऩदुम् पॊय्याम्। कैयिले कॊडुत्तु विट्टाल् पिऱगु माऱुदलिल्लै। मऩत्तिल् ऒऩ्ऱु निऩैत्तोमाऩाल् अन्निऩैवु मऩत्तिऱ्‌कु उळदॆऩ्ऱु पिऱरुक्कुत् तॆरियादु। कळ्ळऩ् पिऱर् काण इरुक्कमाट्टाऩ्; अदु पोल् मऩम्। मऩत्तिऱ्‌कुळ्ळ कळ्ळम् पल। अवऱ्‌ऱै विळ्ळ निऩैप्पार् इप् पॆरुमाऩै आच्रयिक्क वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
६८१। कळ्ळम् मऩम् विळ्ळुम् वगै, करुदिक् कऴल् तॊऴुवीर्  
वॆळ्ळम् मुदुबरवैत्तिरै विरियक् करैयॆङ्गुम्  
तॆळ्ळुम् मणि तिगऴुम् सिऱुबुलियूर्च् चलसयऩत्  
तुळ्ळुम् ऎऩदुळ्ळत्तुळ्ळुम्, उऱैवारैयुळ्ळीरे।  
मऩम् - मऩत्तिऩ्  
कळ्ळम् - तिरुट्टुच् चॆयलै  
विळ्ळुम् वगै - अऴिक्कुम् विदत्तै  
करुदि - निऩैत्तु  
कऴल् तॊऴुवीर् - ओर् अडियै आच्रयिक्किऩ्ऱ नीङ्गळ्  
मुदु परवै - पऴैय कडलिऩ्  
वॆळ्ळम् - प्रवाहमाऩदु  
तिरै विरिय - अलैगळ् परवुगिऩ्ऱबडियाल्  
करै ऎङ्गु उम् - करैयिल् ऎल्ला इडङ्गळिलुम्  
तॆळ्ळुम् - कॊऴित्तदाल् कुविन्द  
मणि - रत्ऩङ्गळ्  
तिगऴुम् - ऒळि वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
सिऱुबुलियूरिलुळ्ळ सलसयऩमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिऩ्  
उळ् उम् - उळ्ळेयुम्  
ऎऩदु उळ्ळत्तु उळ् उम् - ऎऩ् मऩत्तिऩुळ्ळुम्  
उऱैवारै - नित्यवासम् सॆय्युम् पिराऩै  
उळ्ळीर् - सिन्दऩै सॆय्युङ्गळ्।  
मऩत्तिऱ्‌कुळ्ळ कळ्ळङ्गळिल् प्रदाऩमाऩदु आत्माबहारम्। अन्यता सन्तमात्मात्मानमन्यथा प्रतिपद्यतॆ । किं तॆन न कृतं पापं चॊरॆण आत्मापहारिणा ऎऩ्बरे। ऎम्बॆरुमाऩे इल्लै यॆऩ्ऱ निरीच्रवादि मुऴुक्कळ्ळऩ्। आऴ्वार् पौत्त जैऩर्गळै अडिक्कडि तूषिप्पवरागैयाल् यथाहि चॊर: सत्थाहि बुध्द: ऎऩ्ऱबडि पुत्त मदत्तिल् पुगुदलुम् मऩत्तिऩ् कळ्ळमॆऩ्ऱबोदु करुदप्पडुमॆऩ्बर्। त्रव्यत्तिल् विसेषमाग आस्त्तै वैत्तु अबहरिप्पवऩे कळ्ळऩ्। उङ्गळ् मऩत्तिऱ्‌कुक् कळ्ळम् पोगवेण्डुमागिल् सिऱु पुलियूर् सॆल्लुङ्गळ्। ऒरुवऩ् तिरुडुवदु ऎदऩाल्? वस्तु तऩक्कु इल्लमैयाल्। अव्वूरिल् करैयॆङ्गुम् मणिगळ् वॆळ्ळत्तिऩाल् कॊऴिक्कप्पट्टु केट्पारिल्लामल् तिगऴ्गिऩ्ऱऩ। ऎव्वळवु ऎडुत्तालुम् पोऩवै तॆरियादबडियुळ्ळ विडत्तिले अवै वेण्डा ऎऩ्ऱ पुत्तिदाऩे उण्डायिडुम्। अङ्गे सलसयऩमाऩ आदिसेषऩ् मणिगळ् तिगऴुम् पणङ्गळोडु पॊलिगिऩ्ऱार्। अव् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणुम्बोदॆ मऩम् तिरुन्दुम्। ऎऩ् मऩम् अव्वाऱु तिरुन्दियदाल् नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ्। इदु तिरुन्दियदु ऎव्वाऱु तॆरियुमॆऩ्ऱाल्, अवऩ् सलसयऩत्तुळ् उऱैवदऱ्‌कु ईडाग इम् मऩत्तिलुळ्ळुम् उऱैगिऩ्ऱाऩे। नाऩुम् कळ्ळम् पल सॆय्दु मन्द्रोबदेसत्तिऩाल् आत्माबहारमॆऩ्ऱ कळ्ळम् विळ्ळ मऱ्‌ऱवैयॆल्लाम् विट्टॊऴित्तवऩ्। उङ्गळुक्कुम् इन्निलै युण्डामॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।२</summary>

मुऩ् ऎडुत्त वेद वाक्यत्तिल् अनृतवादिनी वाक् ऎऩ्ऱु इरुप्पदैक् करुदि वाय्मॊऴियिऱ्‌ सॆव्वै वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
६८२। तॆरुविल्दिरि सिऱुनोऩ्बियर्, सॆञ्जोऱ्‌ऱॊडुगञ्जि  
मरुविप् पिरिन्दवर् वाय्मॊऴिमदियादु, वन्दडैवीर्!  
तिरुविऱ्‌ पॊलिमऱैयोर्, सिऱुबुलियूर्च् चलसयऩत्तु  
उरुवक् कुऱळडिगळ्, अडियुणर्मिऩ् उणर्वीरे।  
तॆरुविल् तिरि - आस्तिगर्गळाल् उळ्ळे अऴक्कप्पडामैयाल् तॆरुविल् तिरिगिऩ्ऱवर्गळुम्  
सिऱु नोऩ्बिऩर् - वेद सास्तिरम् इसैयाद असार नोऩ्बुगळैच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळुम्  
सॆम् सोऱ्‌ऱॊडु – तयिर् मुदलाऩवै कलन्द सिऱन्द अऩ्ऩत्तुडऩ्  
कञ्जि मरुवि – कञ्जियैयुम् विरुम्रि  
पिरिन्दवर् - आस्तिगरै विट्टुप् पिरिन्द वरुमाऩ जैनादिगळिऩ्  
वाय् मॊऴि - पॊरुळिल्लाद पेच्चै  
मदियादु - मदिक्कामल्  
वन्दु अडैवीर् - वैदिग तर्मत्तिले निऱ्‌कवाऩवर्गळे!  
तिरुविल् - ञाऩच्चॆल्वत्तालुम् मऱ्‌ऱ ऐच्वर्यत्तालुम्  
पॊलि मऱैयोर् - विळङ्गुगिऩ्ऱ वेद वित्तुक्कळ् इरुक्कुम् सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तु  
उरुवम् कुऱळ् - वामऩ उरुवमुळ्ळ  
अडिगळ् - स्वामियिऩ्  
अडि - तिरुवडिगळै  
उणर्वीर् - नल्ल ञाऩम् उडैयराय्  
उणर्मिऩ् - अऩुबवियुङ्गळ्।  
सप्तगडिगा पोजऩम्-ऎऴुन्दवुडऩे उण्णलाम्। मुदऩाळ् अऩ्ऩत्तै मऱु नाळ् उण्णलाम्। कुडिक्कक् कूडादॆऩ्ऱु वेदम् मऱुत्त कञ्जियैयुम् कुडिक्कलाम्। नोण्बुगळ् इल्लैयॆऩ्ऱु वरुन्दवेण्डा। नाङ्गळुम् नोण्बुगळै नुवलुवोमॆऩ्ऱु वादिक्किऩ्ऱवर्गळ् सॊल्लॆल्लाम् नम्मैक् कॆडुप्पदागुम्। आगैयाल् कीऴे २-१-७। "तरुक्किऩाल् समण्सॆय्दु सोऱु तण् तयिरिऩाल् तिरळै मिडऱ्‌ऱिडै नॆरुक्कुवार्" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि युळ्ळवरोडु सेरामल् वैदिगर् वणङ्गुम् वामऩऩै आच्रयिङ्गोळ्। अवऩ् कॊळ्ळ निऩैत्ताल् मावलियिऩ् ऐच्वर्यत्तै वामऩ वडिवत्तिल् कॊण्डदु पोल् उङ्गळिडम् ऒऩ्ऱुमिल्लादबडि सॆय्दुविडुवाऩ्। आच्रयित्ताल् तिरुविऱ्‌ पॊलिगिऩ्ऱवर्गळागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।३</summary>

नी सॊल्वदु नियायमे। विऩैगळै विलक्कि यॊऴित्तु वरुगिऱोमॆऩ्ऱऩर्। वन्दु तॊऴुदाले विऩैयुम् पोम्। तॊण्डुम् निलैक्कुम्। ऎऩक्कु अव्वाऱेयायिऱ्‌ऱु; वेऱॊऩ्ऱु सॆय्यविल्लैयॆऩ्गिऱार्।  
६८३। पऱैयुम् विऩै तॊऴुदुय्म्मिऩीर् पणियुम् सिऱुदॊण्डीर्! *  
अऱैयुम् पुऩल् ऒरुबाल्, वयल् ऒरुबाल् पॊऴिल् ऒरुबाल्*  
सिऱैवण्डिऩमऱैयुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु  
उऱैयुम्, इऱैयडियल्लदु, ऒऩ्ऱु इऱैयुम् अऱियेऩे।  
तॊऴुदु - इवऩैये वणङ्गि  
उय्म् मिऩ् नीर् - नीङ्गळ् उज्जीवुयङ्गोळ्  
विऩै - पाबमॆल्लाम्  
पऱैयुम् - पोयिडुम्  
सिऱु तॊण्डीर् - कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळाय्  
पणियुम् - पणिमिऩ्। आच्रयिङ्गोळ्  
अऱैयुम् पुऩल् ऒरु पाल् - ऒलिक्किऩ्ऱ वॆळ्ळमाऩ ऒरु पक्कत्तिलुम्  
वयल् ऒरु पाल् - वयल्गळाऩ मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिलुम्  
पॊऴिल् ऒरु पाल् - सोलै तोट्टमाऩ वेऱु पक्कत्तिलुम् ऎङ्गुमे  
सिऱै वण्डु - सिऱगु परप्पि यलैगिऩ्ऱ वण्डुगळिऩ्  
इऩम् अऱैयुम् - कूट्टम् पण्बाडवाऩ सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तु  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
इऱै - स्वामियिऩ्  
अडि अल्लदु - तिरुवडि यऩ्ऱि  
ऒऩ्ऱु - वेऱॊऩ्ऱै उबायमग  
इऱै उम् - ऒरु क्षणमुम्  
अऱियेऩ् - नाऩ् अऱिगिऩ्ऱेऩल्लेऩ्।  
पणियुम् सिऱु तॊण्डीर्। आच्रयिक्किऩ्ऱ सिऱिय तॊण्डर्गळे ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।४</summary>

वेदबाह्य मदङ्गळै विट्टॊऴिन्दु वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱेऩ्। वेदत्तैक् कॊण्डदुम् कॊळ्ळाददुमाऩ सैव पासुबदङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् वैदिग तेवदान्दरप् पऱ्‌ऱैयुम् विट्टुम् वरवेणु मॆऩ्गिऱार्-विऩै पोगैक्कु रुत्रऩुम् इन्द्रऩुम् उदारणम्।  
६८४।वाऩार् मदिबॊदियुम् सडै, मऴुवाळियॊडु ऒरुबाल्  
ताऩागिय तलैवऩवऩ्, अमरर्क्कदिबदियाम्  
तेऩार् पॊऴिल् तऴुवुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु  
आऩायऩदु* अडियल्लदु, ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् अडियेऩे।  
ऒरु पाल् - तऩ् तिरुमेऩि यॊरुबुऱम्  
वाऩ् आर् - आगयत्तिल् निलवु परवि निऱैन्दिरुक्कुम्  
मदि - सन्दिरऩुम्  
पॊदियुम् - उळ्ळे मऱैयुम्बडियाऩ  
सडै - सडै तरिप्पवऩुम्  
मऴु आळि ओडु - मऴु एन्दियवऩुमाऩ (सम्हार मूर्त्तियुमाऩ) रुत्रऩुडऩ्  
तऩ् आगिय - तऩ् सेर्न्दु विळङ्गुम्  
तलैवऩ् - सर्वेच्वरऩाय्  
अमरर्क्कु अदिबदि - तेवर्गळै आळुम् इन्दिरऩुमाय्  
अवऩ् - नित्य सूरिनादऩुमाय्  
तेऩ् आर् - तेऩ् निऱैन्द  
पॊऴिल् - सोलैगळाल्  
तऴुवुम् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तु  
आऩ् आयऩदु - माडु मेय्क्किऩ्ऱ महासुलबऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
अडि अल्लदु - तिरुवडिगळऩ्ऱि ऒऩ्ऱु अऱियेऩ्  
अडियेऩ् - अदऱ्‌के तासऩाऩेऩ्।  
तमप्पऩ् तलैयैक् किळ्ळियदऱ्‌कुत् ’तवम्’ पुरिगिऩ्ऱदैक् कण्डु सम्हारत्तिऱ्‌काग रुत्रऩै नियमित्तु, अवऩ् तऩ् पाबङ्गळॆल्लाम् पोवदऱ्‌काग वाऩमॆल्लाम् परवुम् सन्दिरऩुम् तऩ् सडैयिल् मऱैयुम्बडि पॆरुन्दवत्तऩाग अवऩैत् तऩदु वलदु पुऱत्तिल् सेर्त्तु अबिमाऩित्तु, तलैवऩाऩ ताऩ् अडिमैक्कु अरुळ् पुरिन्ददऩाल्दाऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱ पिराऩ्। मूवुलगुमाळुम् इन्दिरऩैयुम् आळ्बवऩ्। नित्यसूरिनादऩुमागिऩ्ऱवऩ् सिऱु पुलियूरिलुळ्ळविडत्तिलुम् माडु मेय्क्कत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। इन्दप् पसुबदियिऩ् तिरुवडियै याच्रयिङ्गोळ् अन्दप् पसुबदि इवऩुळ् अडक्कम्। इव्वडिक्के नाऩ् अडियेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।५</summary>

पिऱर्क्कु उबदेसम् सॆय्दवर् नेराग ऎम्बॆरुमाऩैये नॆरुङ्गि विळित्तु वेण्डुगिऱार्।  
६८५। नन्दानॆडु नरगत्तिडै नणुगावगै, नाळुम्  
ऎन्दाय्! ऎऩ, इमैयोर् तॊऴुदेत्तुम् इडम्* ऎऱिनीर्च्  
चॆन्दामरै मलरुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु *  
अन्दामरैयडियाय् ! उऩदडियेऱ्‌कु अरुळ् पुरिये।  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
इमैयोर् - तेवदैगळ्  
ऎन्दाय् ऎऩ - ऎऩ्ऩप्पऩे ऎम्दाये ऎऩ्ऱु  
तॊऴुदु एत्तुम् इडम् - उऩ्ऩै वणङ्गिप् पुगऴ इडमाय्  
ऎऱि नीर् - अलैयॆऱिगिऩ्ऱ नीर्त्तेक्कत्तिले  
सॆन्दामरै - सॆन्दमरैप् पू  
मलरुम् - मलर्वदऱ्‌कु इडमाऩ सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तिले  
अम् तामरै अडियाय् - अऴगिय तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडियुडैयऩे!  
उऩदु अडियेऱ्‌कु - उऩदु तासऩाऩ ऎऩक्कु  
नन्दा - अऴियाद  
नॆडु - एऴु नरगमॆऩ्ऩुम्बडि नीण्ड  
नरगत्तु - नरग लोगङ्गळिऩ्  
इडै - नडुविल्  
नणुगा वगै - नाऩ् नॆरुङ्गादबडि  
अरुळ् पुरि - अरुळ वेण्डुम्।  
इच् चिऱुबुलियूरिलुळ्ळ सॆन्दामरैगळ् मिक्क अऴगाऩवै। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेल् अऴगाऩ तिरुवडियुडऩ् इङ्गे विळङ्गुगिऩ्ऱाय्। ’पत्मबदर्च्तेनाबि न क्षमामि वसुन्दरे’ ऎऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩवाऱाऩ विऩैगळ् नरगङ्गळिले सेर्क्कुमवै कण्डु नडुङ्गुगिऱेऩ्; अरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।६</summary>

सिरुबुलियूर् सलसयऩत्तैत् तॊऴुगिऩ्ऱ पागवदर्गळै वणङ्गिऩाले अप् पाबमॆल्लाम् पोम्; तुक्कमिल्लैयॆऩ्गिऱार्।  
६८६। मुऴुनीलमुम् मलराम्बलुम्, अरविन्दमुम् विरविक् *  
कऴुनीरॊडु मडवारवर्, कण्वाय् मुगमलरुम् *  
सॆऴुनीर् वयल् तऴुवुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩम्*  
तॊऴुनीर्मैयदुडैयार्, अडि तॊऴुवार् तुयरिलरे।  
मुऴु नीलम् उम् - मुऴुमैयुम् नील निऱमाऩ उऱ्‌पलमुम्  
मलर् आम्बल् उम् - मलर्गिऩ्ऱ आम्बऱ्‌पूवुम्  
अरविन्दमुम् - तामरैप् पूवुम्  
कऴुनीरॊडु - सॆङ्गऴुनीर्प्पूवुडऩ्  
विरवि - सेर्न्दु  
मडवार् - मडप्पमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
कण् वाय् मुगम् ऎऩ्ऱ अवयङ्गळाग  
मलरुम् - मलर इडमाऩ  
सॆऴु नीर् - सॆऴुन्द नीरैयुडैय  
वयल् - कऴऩिगळाल्  
तऴुवुम् - तऴुवप् पॆऱ्‌ऱ  
सिऱु पुलियूर् सलसयऩत्तै  
तॊऴुम् नीर्मै अदु उडैयार् - तॊऴुवदै स्वबावमाग उडैय महाऩ्गळिऩ्  
अडि तॊऴुवार् - तिरुवडि तॊऴुगिऩ्ऱवर्  
तुयर् इलर् - तुक्कमिल्लामलिरुप्पर्।  
सिऱुबुलियूरिल् वयल् वॆळिगळुम् स्त्रीगळिऩ् कण्वाय्मुगङ्गळैप् पोऩ्ऱ मलर्गळै युडैयऩवागि मडवार्गळैये निऩैप्पूट्टिऩालुम् अन् नोक्कै विट्टु सलसयऩम् तॊऴुगिऩ्ऱ विरक्त सिगामणिगळैत् तॊऴुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु नरगत्तिऱ्‌कु इडमेदु। इङ्गुम् तुक्कमिल्लैयाम्। आम्बल् - अरक्काम्बल्। इदु वाय्क्कु उवमै। वॆण्णिऱमाऩ् आम्बलागिल् पऱ्‌कळुक्कु उवमैयाम्। वाय् ऎऩ्ऱदिल् अवैयुम् सेरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।७</summary>

वेदङ्गळिले ओदप्पट्टिरुन्दुम् पल अर्च्चावडिवङ्गळ् कॊळ्ळुमळवुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् आऩदु अव्वुरुक्कळै निऩैक्कुम् अडियारै याच्रयित्तु नाम् उय्वदऱ्‌काग पगवदर्गळै विरुत्ति सॆय्वदऱ्‌के ऎऩ्गिऱार्।  
६८७। सेयोङ्गु तण् तिरुमालिरुञ्जोलैमलै, उऱैयुम्  
माया!* ऎऩक्कुरैयाय् इदु मऱैनाऩ्गिऩुळायो*  
तीयोम्बुगै मऱैयोर्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्  
तायो, उऩदडियार् मऩत्तायो अऱियेऩे।  
सेय् ओङ्गु - मिगवुम् उयर्न्द  
तण् - कुळिर्न्ददाऩ तिरुमालिरुञ्जोलैयिल्  
उऱैयुम् - मऩ्ऩियिरुक्किऱ  
माया! - मायऩे!  
ऎऩक्कु इदु  
उरैयाय् - उरैक्कवेणुम् नी  
मऱै नाऩ्गिऩ् उळायो - नालु वेदङ्गळिऩुळ्ळिरुप्पवऩा;  
अल्लदु  
ती ओम्बु - वैदिगाक्ऩियै वळर्क्किऩ्ऱ  
कै - कैगळैयुडैय  
मऱैयोर् - मुऩ् सॊऩ्ऩ वेदङ्गळै यऱिन्दवर् निऱैन्द  
सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तायो - इत्तिरुप्पदियिलिरुप्पवऩा;  
उऩदु अडियार् - उऩक्कु तासराऩवरिऩ्  
मऩत्तायो - मऩत्तिलिरुप्पवऩा  
अऱियेऩ् - याऩ् अऱियमाट्टिलेऩ्।  
तिरुमालिरुञ्जोलैक्कु सेयोङ्गु ऎऩ्ऱ विसेषणम् परमबदत्तिऩिऩ्ऱु ऎळिदिल् अत् तिरुमलैक्कु वन्द पर वासुदेवऩे ऎऩ्ऱुम् करुदियाम्। कीऴ्प्पाट्टिल् नरगङ्गळैक् कूऱिऩ पोदु नरगङ्गळिऩ् सेर्त्तु अऴिक्कुम् अन्दगऩ् उळ्ळ तॆऩ् तिक्कु निऩैवुऱ, अन्द तिक्किलेये विळङ्गुम् नरगान्दगऩ् तण् तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆऩ निऩैवुऱ्‌ऱु अन्द अर्च्चा मूर्त्तियैक् कूऱिऩदाम्। तण् सीदळमाऩ ऎऩ्ऱु नूबुरगङ्गैयैक् करुत्तिल् कॊण्डुमाम्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुंविड अडियार् मऩमे मिगच् चिऱन्द इडम्। इदऱ्‌कागवे मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिल् तङ्गिऩाऩ्। अवऱ्‌ऱिल् तिरुमालिरुञ्जोलै मुदलाग मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळै विड इच्चलसयऩम् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।८</summary>

इप्पडि अडियार्गळैप् पुगऴ्न्दु अदऩ् मूलन् अवऩै यणुग योक्यदै पॆऱ्‌ऱु नेरिल् अवऩै वेण्डुगिऱार्।  
६८८। मैयार् वरिनीलम्, मलर्क् कण्णार् मऩम् विट्टिट्टु*  
उय्वाऩ्, उऩगऴले तॊऴुदु ऎऴुवेऩ् किळिमडवार् *  
सॆव्वाय् मॊऴि पयिलुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु*  
ऐवायरवणैमेल्, उऱै अमला! अरुळाये।  
किळि - किळिगळ्  
मडवार् - मडप्पमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
सॆव्वाय् - सिवन्द वायिऩिऩ्ऱु  
पॊऴि पयिलुम् - उऩ् विषयमाऩ सॊऱ्‌कळैक् कऱ्‌क इडमाऩ सिऱुबुलियूर्च् चलसयऩत्तिल्  
ऐ वाय् - ऐन्दु मुगङ्गळैयुडैय  
अरवु - पाम्बिऩ् उडलाऩ  
अणै मेल् - तिरुप्पळ्ळियिल्  
उऱै - मऩ्ऩियिरुक्कुम्  
अमला! - निर्मल पुरुषऩे! नाऩ्  
उय्वाऩ् - उज्जीविप्पदऱ्‌काग  
मै आर् - मै पॊरुन्दिय  
वरि - करुवरि सॆव्वरिगळ् कॊण्ड  
नीलम् मलर् कण्णार् - नीण्ड करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय स्त्रीगळ् विषयमाऩ  
मऩम् - निऩैवै  
विट्टिट्टु - अऱवे विट्टु  
उऩ् कऴल् ए - उऩदु तिरुवडिगळैये  
तॊऴुदु - वणङ्गि  
ऎऴुवेऩ् - ऎऴुच्चि पॆऱवेणुम्;  
अरुळाय् - अरुळ् पुरियवेणुम्।  
मलर्क्कण्णार् मऩम् विट्टिट्टु-मऩम्-सिन्दऩै। अवर्गळ् विषयमाऩ सिन्दऩैयै विट्टु, अऩ्ऱि, अवर्गळुडैय मऩत्तै विट्टु - अवर्गळ् ऎऩ्ऩै निऩैक्कादबडि ऎऩ्ऩै याक्किक्कॊण्डु। मलर्क्कण्णार्गळै मऩत्तिऩिऩ्ऱु विट्टु ऎऩ्ऩलुमाम्। अवर्गळुडैय अऴगैयुम् इळमैयैयुम् वॆऱुत्तु। उऩ्गऴले- अवर्गळ् कालिल् विऴुवदऱ्‌कु उदवियाग उऩ् कऴल् तॊऴुदलै विट्टु उऩ्गऴले प्राप्यमॆऩक् कॊण्डु। किळिमडवार्-किळिगळैप् पोऩ्ऱ मडवार् ऎऩ्ऩलुमाम्। सॆव्वाय्मॊऴि यॆऩ्बदु तिरुवाय्मॊऴि यॆऩ्ऱ तिव्य प्रबन्दमुमाम्। इत् तिरुप्पदियिल् तमिऴ् वेदमोदुवर् ऎल्ला स्त्रीगळुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।९</summary>

मलर्क्कण्णार् मडवार्गळै विट्टदु तिरुमामगळ् मरुवुम् उऩदु तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तिलुळ्ळ मोहत्तिऩालॆऩ्गिऱार्  
६८९। करुमामुगिलुरुवा! कऩलुरुवा! पुऩलुरुवा!*  
पॆरुमाल् वरैयुरुवा! पिऱवुरुवा, निऩदुरुवा!*  
तिरुमामगळ् मरुवुम्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु*  
अरुमागडलमुदे! उऩदु अडिये सरणामे।  
करुमा मुगिल् उरुवा - करिय पॆरिय मेगम् पोऩ्ऱ मेऩियऩे!  
कऩल् उरुवा - अक्ऩियै उडलागक् कॊण्डवऩे!  
पुऩल् उरुवा - जल सरीरगऩे!  
पॆरुमाल् वरै उरुवा - पॆरिय उयर्न्द मलैगळैयुम् उरुवाग उडैयऩे!  
पिऱ उरुवा - वायुवाऩमॆल्लाम् कूड उडलाग उडैयऩे!  
निऩदु उरुवा - उऩक्के असादारण सुबाच्रयम् उडैयऩे  
सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तिले  
तिरुमामगळ् - पॆरिय पिराट्टियार्  
मरुवुम् - अऩ्बुडऩ् अऩुबविक्कुम्  
अरुमा कडल् अमुदे - अरिय पॆरिय कडलिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिय अम्रुदमे  
उऩदु अडि ए - उऩ् तिरुवडिगळे  
सरण् आम् - उबायोबेयमाम्।  
तिरुमेऩिक्कुळ्ळ कुणङ्गळ् करुमामुगिलुरुवा ऎऩ्ऱदाल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। जगत्कारगऩाऩ नी उऩदु आगारम् उयर्न्ददु कॊण्डायॆऩ अऱिविक्क कऩलुरुवा इत्यादि, अऩ्ऱि, कऩल् पोऩ्ऱ पगैवरैच् चुडुगिऩ्ऱ मेऩि, पक्तर्गळुक्कुप् पुऩल्बोल् कुळिर्न्द मेऩि, पॊदुवाऩवर्गळुक्कु मलैबोऩ्ऱ मेऩि ऎऩ्ऩलुमाम् अप्पोदु पिऱवुरुवा ऎऩ्बदाल् सौलप्य सौसील्यादिगळ् तोऱ्‌ऱवाऩ मेऩियुडैयऩे ऎऩ्ऱदाम् उऩदुरुवा, अवऩ् तिरुमेऩि यॊऩ्ऱुक्के सुबाच्रयत्वम् उळदु। तिरुमामगळ् ऎऩ्बदु अव्वूर् पिराट्टियिऩ् तिरुनामम्। अदुबोल् अरुमागडल् ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुनाममागलाम्। पॆरुम्बुऱक् कडलॆऩ्ऱु मेल् तिरुमॊऴि तॊडङ्गुवर्। अमुदे आरावमुदे। इऩि अरुमा कडलॆऩ्ऱु परवासुदेव रूबमाय् अदऩिऩ्ऱु किळर्न्द अमुदु इम्मूर्त्ति ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।९।१०</summary>

नरगत्तिऩिडै नणुगामैक्कु अरुळ् पुरियवेण्डिय इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌पारुक्कुप् पावम् पलऩ् कॊडा ऎऩ्गिऱार्।  
६९०। सीरार् नॆडुमऱुगिल्, सिऱुबुलियूर्च्चलसयऩत्तु*  
एरार् मुगिल् वण्णऩ् तऩै, इमैयोर् पॆरुमाऩैक्*  
कारार् वयल् मङ्गैक्किऱै, कलियऩॊलिमालै*  
पारार् इवै परवित्तॊऴप्, पावम् पयिलावे।  
सीर् आर् - ऐच्वर्यम् निऱैन्द  
नॆडु मऱुगु इल् - नीण्ड तॆरुक्कळैयुडैय  
सिऱुबुलियूर् सलसयऩत्तु  
कार् आर् - करुमै पॊरुन्दिय  
मुगिल् वण्णऩ् तऩै - मेग कुणमुडैय  
इमैयोर् पॆरुमाऩै - नित्य सूरि नादऩैक् कुऱित्तु  
कार् आर् - पयिर् अडर्त्तियाल् करुमै निऱैन्द  
वयल् - कऴऩिगळैयुडैय  
मङ्गैक्कु - ~तिरुमङ्गै मानगरुक्कु  
इऱै कलियऩ् - स्वामियाऩ इव्वाऴ्वारिऩ्  
ऒलि मालै - सॊऩ्ऩ सॊऩ् मालैयऩ  
इवै - इप् पासुरङ्गळै  
पार् आर् - (पावङ्गळुक्कु इडमाऩ) पूमियिलिरुप्पवर्  
परवि - सॊल्लि  
तॊऴ - ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्ग  
पावम् - उळ्ळ पावङ्गळॆल्लाम्  
पयिला - पलऩ् अळिक्का। निऱ्‌कामल् ऒऴियुम्।  
मुदलिऩ् कळ्ळ मऩम् विळ्ळलुम्, २ल् पॊय् मॊऴि पोवदुम्, ३ल् विऩैगळ् पोमॆऩ्बदुम्, ४ल् अदऱ्‌कु रुत्र इन्द्रर्गळ् साक्षि यॆऩ्बदुम्, ५ल् नरगम् कॆड वेण्डलुम्, ६ल् पागवदाच्रयणमे पॆरिदॆऩ्बदुम्, ७ल् अडियार् मऩमे अवऩ् विरुम्बिय तॆऩ्बदुम्, ८ल् कामङ्गळै विट्टॊऴित्तदुम्, ९ल् वडिवऴगिडु ईडुबट्टिरुप्पदुम्, १०ल् पलऩुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पॆरिय तिरुमॊऴि प्रबन्दरक्षैयिल् ७-९ कळ्ळ मऩम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

