+++
title = "७० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ७-१० पॆरुम्बुऱक्कडलै  
तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् तिरुक्कण्णमङ्गै मऩ्ऩऩै मुदलिलेये कण्णाले कण्डु कळिक्किऱार्। मुऩ्ऩे करुमामुगिलुरुवा कऩलुरुवा पुऩलुरुवा ऎऩ्ऱु सिल वस्तुक्कळ् पोलवुम् सिल वस्तुक्कळुक्कु अन्दर्यामियागवुम् अऩुबविक्कुम्बोदु अन्दन्द वस्तुवुक्कु अन्दर्यामियगवुम् अऩुबविक्कुम्बोदु अन्दन्द वस्तुवुक्कु अन्दर्यामियायिरुप्पदोडु अददऱ्‌कु ऒत्तिरुक्कैयुम् इवऩुक्कुप् पल इडङ्गळिल् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु तोऩ्ऱियदै इव् ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबविक्कुम्बोदु सॊल्लिप् पेराऩन्दमुऱुगिऱार्। इप्पडि ऎल्ला वस्तुवागवुम् अऩुबविक्कवागिऩ्ऱमैयाल् अरुमा कडलाय् अमुदयिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱदै अवऩ् अरुळक् कण्डु तॊडङ्गुगिऱार्। पॆरुम् पुऱक्कडलै॥॥। अमुदम् पॊदियिऩ् सुवै करुम्बिऩैक् कऩियैयॆऩ्ऱु। कण्णमङ्गै वरुम्बोदु कण्डवै यॆल्लाम् अवऩागवे अवरुक्कुत् तोऩ्ऱप् पलवऱ्‌ऱोडु ऒत्तिडुगिऱार्।  
६९१। पॆरुम्बुऱक् कडलै अडलेऱ्‌ऱिऩैप्  
पॆण्णै आणै* ऎण्णिल् मुऩिवर्क्करुळ्  
तरुम् तवत्तै, मुत्तिऩ्दिरळ् कोवैयैप्  
पत्तरावियै नित्तिलत्तॊत्तिऩै *  
अरुम्बिऩै अलरै अडियेऩ् मऩत्तासैयै  
अमुदम् पॊदियिऩ्सुवैक्  
करुम्बिऩैक्* कऩियैच् चॆऩ्ऱु नाडिक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
पॆरुम् पुऱम् कडलै - पॆरिय इडङ्गळैयुडैय कडलाऩवऩुम् (अल्लदु) कडलैविड पॆरिदाऩ वॆळिबागमाऩ पूमियैयुडैय कडलाऩवऩुम्  
अडल् - सॆरुक्कु उडैय  
एऱ्‌ऱिऩै - ऎरुदाऩवऩुम्  
पॆण्णै - स्त्रीयाऩवऩुम्  
आणै - पुरुषऩाऩवऩुम्  
ऎण् इल - ऎण्णिक्कैयऱ्‌ऱ  
मुऩिवर्क्कु - रिषिगळुक्कु  
अरुळ् तरुम् - अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱ  
तवम् - तबस्से यऩवऩुम्  
मुत्तिऩ् तिरळ् कोवैयिऩ् - मुत्तुक्कळिऩ् कूट्टत्तिऩालाऩ मालैयुम्  
पत्तर् आवियै - पक्तर्गळिऩ् प्राणऩुम्  
नित्तिलम् तॊत्तिऩै - सौन्दर्य रासियुम्  
अरुम्बिऩै - मॊट्टुम्  
अलरै - पूवुम्  
ऎऩ् मऩत्तु आसैयै - ऎऩ् मऩोरदमॆल्ला माऩवऩुम्  
अमुदम् पॊदि - अमुदम् नीर् पोल् सेरप्पॆऱ्‌ऱु वळर्न्द  
इऩ् सुवै - इऩिय रसमे वडिवाऩ  
करुम्बिऩै - करुम्बुम्  
कऩियै - पऴरसमुमाऩवऩै  
सॆऩ्ऱु - तिरुक्कण्णमङ्गैबोय्  
नाडि - नॆरुङ्गिवन्दु  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
अददऩ् ऒत्तुमैयैयुम् अददऩ् अन्दर्यामित्वत्तैयुम् कॊळ्वदु। नित्तिलमावदु मुत्तॆऩ्ऱाल् मालैयाऩवै पोग मुगुन्द मुत्तुमॆऩ्ऱदाम्। नित्तिलम् अऴगु ऎऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरै।  
।७।१०।२  
क्रियैयुम् तेसमुम् कालमुम् पलऩुमागक् कूऱुगिऱार्।  
६९२। मॆय्न्नलत् तवत्तैत् तिवत्तैत् तरुम्  
मॆय्यैप् पॊय्यिऩै कैयिल् ओर् सङ्गुडै*  
मैन्निऱक् कडलैक् कडल् वण्णऩै  
मालै आलिलैप् पळ्ळिगॊळ् मायऩै*  
नॆऩ्ऩलैप् पगलै इऱ्‌ऱै नाळिऩै  
नाळैयाय् वरुम् तिङ्गळै आण्डिऩैक्*  
कऩ्ऩलैक् करुम्बिऩिडैत् तेऱलैक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
मॆय्न्नलत्तवत्तै - उण्मैयाऩ आनन्दमाऩ पॆरुमाळैक् कॊण्डदाल् अळवऱ्‌ऱ प्रीदि रूबमाऩ सत्यमाऩ पक्ति योगमाऩवऩुम्  
तिवत्तैत् तरुम् मॆय्यै - परमबदम् अळिक्किऩ्ऱ पडियाल् सत्यमाऩवऩुम्,  
पॊय्यिऩै - अबक्तरुक्कुप् पॊय्यागवुम् अऱ्‌प पलऩ् केट्पारुक्कु अदै यळिप्पवऩागवुम् उळ्ळवऩुम्,  
कैयिल् ओर् सङ्गु उडै - अऩ्बरुक्कु आसैयुम् अरिगळुक्कु अऴिवुम् अळिक्कुम् ओसैयुडैय पाञ्जसऩ्ऩियत्तैक् कैयिल् उडैयवऩुम्  
मै निऱम् कडलै - मैयिऩ् करुनिऱम् उडैय कडल् पोऩ्ऱवऩुम्  
कडल् वण्णऩै - कडलिऩ् आऴम् मुदलाऩ कुणङ्गळै उडैयऩुम्  
मालै - मिग व्यामोगम् उडैयऩुम्  
आल् इलैयिल् पळ्ळिगॊण्डु उलगॆल्लाम् उट्कॊण्ड माय पुरुषऩुम्  
नॆऩ्ऩलै पगलै - मुऩ् कडन्द पगलागवुम्  
इऩ्ऱै नाळिऩै - इऩ्ऱैय नाळागवुम्  
नाळै - वरुम् नाळागवुम्  
आय् वरुम् तिङ्गळै - इप्पडि ऎल्लाम् सेरवाऩ मादमागवुम्  
आण्डिऩै - वरुषमागवुम्  
कऩ्ऩलै - वॆल्लमागवुम्  
करुम्बिऩ् इडै - करुप्पङ्गऴियिऩ् नडुविल्  
तेऱलै - तोऩ्ऱिय साऱागवुम्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
मॆय्नलत्तवत्तै - मॆय्याऩ नलम् - साच्वद परमाऩन्दम्। अदऱ्‌काऩ तवमुम् मॆय्याऩदु। पलिक्कामलिरुप्पदिल्लै। वेऱु पलऩिल् नोक्कुडऩ् सॆय्युम् तवमॆल्लाम् पॊय्। ’अन्रुदम् अन्दुदेन हि प्रत्यूडा’ ऎऩ्ऱदु उबनिषत्तु। पगवाऩ् कर्माक्कळै विदिक्कुम्बोदु तऩ् आरादऩमागवे विदित्तिरुक्किऱाऩ्। वेऱु पलऩुक्काग अवै येऱ्‌पट्टवै यल्ल। तिवत्तैत् तरुम् मॆय्यै। मोक्षमळिप्पवऩ्; मुमुक्षुक्कळुक्कु सत्यऩ्। नदसत्यऩ्। मऱ्‌ऱवरुक्कुप् पॊय्। सिलरुक्कु अवऩ् इल्लैयॆऩ्ऩुम्बडियावाऩ्। सिलर्क्कु अऱ्‌प पलऩ्गळै यळिक्कामलुमिरुप्पाऩ्। पक्तर् विषयत्तिलुम् ’नाहिदम् कारयेत् हरि:’ ऎऩ्गिऱ नियायमाय् सिलरुक्कु अळिक्कामलिरुप्पदु उण्डॆऩ्ऱाल् पिऱर् विषयत्तिल् केट्कवेण्डुमो। नॆऩ्ऩलै इत्यादि पूदबवत्पविष्यत् सर्वगालमाय् सर्व कालम् अनुबवित्तालुम् आरावमुदायिरुप्पवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।३</summary>

सर्वेच्वरऩाय् सर्वसुलबऩाय् सर्वगाल निर्वागमु माऩवऩॆऩ्गिऱार्।  
६९३। ऎङ्गळुक्कु अरुळ्सॆय्गिऩ्ऱ ईसऩै  
वासवार् कुऴलाळ् मलै मङ्गैदऩ्  
पङ्गऩैप्* पङ्गिल् वैत्तुगन्दाऩ् तऩ्ऩैप्  
पाऩ्मैयैप् पऩिमामदियम् तवऴ्  
मङ्गुलैच्, चुडरै वडमामलै  
युच्चियै, नच्चि नाम् वणङ्गप्पडुम्  
कङ्गुलै, पगलैच् चॆऩ्ऱु नाडिक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
ऎङ्गळुक्कु - इवऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱ उण्मैयऱिन्द ऎङ्गळुक्कु  
अरुळ् सॆय्गिऩ्ऱ - ऎल्ला अऩुक्रहमुम् सॆय्युम्  
ईसऩै - सर्वेच्वरऩुम्  
वासम् वार् - परिमळम् वीसुम्  
कुऴलाळ् - कून्दल् कॊण्ड  
मलै मङ्गै - पार्वदियै  
तऩ् पङ्गऩै - तऩ्ऩुरुविल् पादियाग उडैय सिवऩै  
पङ्गिल् - (वलदु)पक्कत्तिल्  
वैत्तु उगन्दाऩ् तऩै - अणैत्तु आऩन्दिप्पवऩुम्  
पाऩ्मैयै - सुसीलऩुम्  
पऩिमामदियम् - कुळिर्न्द अऴगिय सन्दिरऩाल्  
तवऴ्मङ्गुलै - तवऴप्पॆऱ्‌ऱ वाऩमुम्  
सुडरै - सूर्यादि तेसुम्  
नच्चि - अऩ्बुऱ्‌ऱु  
नाम् - वैदीगर्गळ्  
वणङ्ग - तॊऴुवदऱ्‌काग  
पडुम् - एऱ्‌पडुगिऩ्ऱ  
कङ्गुलै पगलै - इरवुम् पगलुमाऩवऩै  
वडमामलै - तिरुवेङ्गडमलैयिऩ्  
उच्चियै सॆऩ्ऱु नाडि - कॊडुमुडियुमाऩवऩै  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
ईसऩै यॆऩ्ऱाल् सिवऩै ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌काग सिवऩै वलदु पक्कम् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱार्। वासवार् कुऴलाळ्। तलैयिल् पादि पागम् वासवार् कुऴलागवुम् पादि सडैयागवुमुळ्ळदु अर्त्त नारीच्वरऩुक्कु। नाम् वणङ्गप्पडुम्-नम्माल् वणङ्गप्पडु मॆऩ्ऩामल् नाम् ऎऩ्ऱदल् वणङ्ग ऎऩ्बदैप् पिरिक्क। नाम् वणङ्गुवदऱ्‌काग इरवुम् पगलुम् मालैयुम् कालैयुमागिऱाऩ्। अन्दन्द समयत्तिल् तॆय्व वऴिबाडु पऱ्‌पल विदिक्कप्पट्टुळ्ळऩवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।४</summary>

क्रुष्णावदारत्तिल् विसेषक् करुत्तुडऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६९४। पेय्मुलैत्तलै नञ्जुण्ड पिळ्ळैयैत्  
तॆळ्ळियार् वणङ्गप्पडुम् तेवऩै*  
मायऩै मदिट्कोवलिडैगऴि मैन्दऩै  
अऩ्ऱि, अन्दणर् सिन्दैयुळ्  
ईसऩै* इलङ्गुम् सुडर्च् चोदियै  
ऎन्दैयै ऎऩक्कु ऎय्प्पिऩिल् वैप्पिऩैक्*  
कासिऩै मणियैच् चॆऩ्ऱु नाडिक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
पेय् - पेय्च्चियाऩ पूदऩैयिऩ्  
मुलै तलै - मुलैयिलिरुन्द  
नञ्जु उण्ड - विषत्तै उट्कॊण्ड  
पिळ्ळैयै - सिऱु कुऴन्दैयुमाऩवऩुम्  
तॆळ्ळियार् - तॆळिवु उळ्ळवर्गळ्  
वणङ्ग - तॊऴ  
पडुम् - अवदारम् सॆय्गिऩ्ऱ  
तेवऩै - उलगप्पडैप्पु मुदलऩ लीलैगळैयुडैयऩुम्  
मायऩै - मूलप्रक्तुदियाळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
मदिळ् - मदिळ् सूऴ्न्द  
कोवल् - तिरुक्कोवलूरिल्  
इडैगऴि - वायिलिऩ् उट्पुऱत्तिल्  
मैन्दऩै - नॆडुक्कुम् मिडुक्कुमुडैयऩुम्  
अऩ्ऱि - अदुवुमल्लामल्  
अन्दणर् - प्रह्म ञाऩिगळिऩ्  
सिन्दैयुळ् - मऩत्तिल्  
ईसऩै - प्रबन्नादिगळै प्रेरिक्किऩ्ऱवऩुम्  
इलङ्गुम् - प्रगासमाऩ  
सुडर् - ऒळिगळैयुडै  
सोदियै - तेसुम्  
ऎन्दैयै - ऎऩ्ऩप्पऩुम्  
ऎय्प्पिऩिल् – उडल् मऩम् तळर्च्चियिल्  
ऎऩक्कु वैप्पिऩै - ऎऩदु निदियुम्  
कासिऩै - पॊऩ्ऩुम्  
मणियै - रत्ऩमुमाऩवऩै  
सॆऩ्ऱु नाडिक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।५</summary>

इम्मै मऱुमै मोक्षमॆल्लाम् अळिप्पवऩुम् आबत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम् अदऱ्‌कागप् पल अवदारङ्गळ् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् इवऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६९५। एऱ्‌ऱिऩै इमयत्तुळॆम्मीसऩै इम्मैयै मऱुमैक्कु मरुन्दिऩै  
आऱ्‌ऱलै अण्डत्तप्पुऱत्तुय्त्तिडुम् ऐयऩैक्, कैयिलाऴि यॊऩ्ऱेन्दिय  
कूऱ्‌ऱिऩैक्, कुरुमामणिक् कुऩ्ऱिऩै निऩ्ऱवूर् निऩ्ऱ नित्तिलत्तॊत्तिऩै  
काऱ्‌ऱिऩैप् पुऩलैच् चॆऩ्ऱु नाडिक् कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
एऱ्‌ऱिऩै - विरुषबम्बोल् सॆरुक्कु उडैयऩुम्  
इमयत्तुळ् - इमय मलैयिल् तोऩ्ऱिय  
ऎम् ईसऩै - ऎमदु पुरुषोत्तमऩुम्  
इम्मैयै - इव्वुलगप् पलऩुम्  
मऱुमैक्कु - मेलुलगप् पलऩुक्कु  
मरुन्दिऩै - उबायमुम्  
आऱ्‌ऱलै - मिक्क सक्तियुम्  
अण्डत्तु - पिरम्माण्डत्तिऱ्‌कु  
अप्पुऱत्तु - अप्पलाऩ परम पदत्तिऱ्‌कु  
उय्त्तिडुम् - पक्तर्गळैच् चॆलुत्तुगिऩ्ऱ  
ऐयऩै - स्वामियुम्  
कैयिल् - वलदु तिरुक्कैयिल्  
आऴि ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ सुदर्सऩत्तै  
एन्दिय - कॊण्डिरुप्पवऩाय्  
कूऱ्‌ऱिऩै - यमऩ् पोऩ्ऱवऩुम्  
कुरु मामणि - कऩमाऩ नील रत्ऩमयमाऩ  
कुऩ्ऱिऩै - मलैयुम्  
निऩ्ऱवूर् - तिरुनिऩ्ऱवूरिले  
निऱ नित्तिलम् तॊत्तिऩै - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाय् मुत्तुक्कुवियल् पोऩ्ऱवऩुम्  
काऱ्‌ऱिऩै - वायुवुम्  
पुऩल् उम् - तण्णीरुमाऩवऩै  
सॆऩ्ऱु नाडिक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।६</summary>

लक्ष्मी समेदऩाय् पवळत्तॊळि परव इरुप्पव ऩॆऩ्गिऱार्।  
६९६। तुप्पऩैत् तुरङ्गम् पडच् चीऱिय तोऩ्ऱलैच्  
चुडर्वाऩ् कलऩ् पॆय्ददु ओर्  
सॆप्पिऩैत्* तिरुमङ्गै मणाळऩैत्  
तेवऩैत्, तिगऴुम् पवळत्तॊळि  
यॊप्पऩै* उलगेऴिऩै ऊऴियै  
आऴियेन्दिय कैयऩै, अन्दणर्  
कऱ्‌पिऩैक्* कऴुनीर् मलरुम् वयल्,  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डुगॊण्डेऩे।  
तुप्पऩै - वल्लवऩुम्  
तुरङ्गम् पड - कुदिरैयऩ केसि अऴियुम् पडि  
सीऱिय - सीऱ्‌ऱम् कॊण्डु  
तोऩ्ऱलै - ऎऴुच्चियुडैयऩुम्  
सुडर् - ऒळि वीसुम्  
वाऩ् कलऩ् - पॆरुमदिप्पाऩ अणिगळ्  
पॆय्ददु - निऱैयप्पॆऱ्‌ऱ  
ओर् सॆप्पिऩै - ऒप्पऱ्‌ऱ पात्रम् पोलवुम्  
तिरुमङ्गै मणाळऩै - लक्ष्मीगान्दऩुम्  
तेवऩै - उलगम् पडैप्पवऩुम्  
तिगऴुम् पवळत्तु ऒळि - प्रगासिक्किऩ्ऱ पवळ प्रबैक्कु  
ऒप्पऩै - सममाऩवऩुम्  
उलगु एऴिऩै - एऴु लोगमुम्  
ऊऴियै - कल्प्प कालमुम्  
आऴि एन्दिय कैयऩुम्  
अन्दणर् - प्रह्म ञाऩिगळिऩ्  
कऱ्‌पिऩै - कल्वियुमाऩ पिराऩै  
सॆङ्गऴुनीर् मलर्गिऩ्ऱ वयल् सूऴ्न्द कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
सॆप्पिऩ। सॆप्पिल् आबरणङ्गळ् ऒऩ्ऱुमेलॊऩ्ऱु नॆरुङ्गियिरुप्पदु पोल ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियडङ्गलुम् अवै निऱैन्दिरुप्पदाल् सॆप्पॆऩ्ऱदु। तिरुमङ्गैमणाळऩाय् अवळ् सेर्त्तियिल् तेवत्वम् पोले पवळत्तॊळियुम् पॆऱ्‌ऱवऩ्। इत्तगैयवऩैये ऎङ्गुम् काण्बिप्पदु पोल् सॆङ्गऴुनीर् मलर्न्द वयल् निऱैन्दुळ्ळदु तिरुक्कण्णमङ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।७</summary>

पूर्णाऩन्दऩायिरुन्दे जगत्व्याबारमुमुडैयऩागिऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
६९७। तिरुत्तऩैत् तिसै नाऩ्मुगऩ् तन्दैयैत्  
तेवदेवऩै मूवरिल् मुऩ्ऩिय  
विरुत्तऩै* विळङ्गुम् सुडर्च् चोदियै  
विण्णै मण्णिऩैक् कण्णुदल् कूडिय  
अरुत्तऩै* अरियैप् परिगीऱिय अप्पऩै  
अप्पिलारऴलाय् निऩ्ऱ  
करुत्तऩैक्* कळिवण्डऱैयुम् पॊऴिल्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩे।  
तिरुत्तऩै - तऩ् आऩन्दत्तालेये त्रुप्तियडैन्दवऩुम्  
तिसै नाऩ्मुगऩ् - नाऩ्गु तिक्कुगळिलुमाऩ नालु मुगङ्गळैयुडैय पिरमऩुक्कु  
तन्दैयै - तगप्पऩुम्  
तेव तेवऩै - नित्य सूरिनादऩुम्  
मूवरिल् - मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळिलुम्  
मुऩ्ऩिय - मुऩ्ऩमेयाऩ  
विरुत्तऩै - पुराण पुरुषऩुम्  
विळङ्गुम् - प्रगासिक्किऩ्ऱ  
सुडर् सोदियै - ऒळि वीसुम् तेसुम्  
विण्णै - मेलुलगुम्  
मण्णिऩै - पूमियुम्  
कण्नुदल् - नॆऱ्‌ऱियिल् कण् उडैय रुत्रऩुडऩ्  
कूडिय अरुत्तऩै - कूडिय (अर्त्त) पागत्तै युडैयऩुम्  
अरियै - हरि ऎऩ्बवऩुम्  
परि कीऱिय – केसि ऎऩ्ऱ कुदिरैयैप् पिळन्द  
अप्पऩै – नम् स्वामियुम्  
अप्पिल् आर् - नीरिल् पॊरुन्दिय  
अऴल् आय् - नॆरुप्पाय्(पडबाक्ऩि पोल्)  
निऩ्ऱ - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् लयस्त्ताऩमाय् निऩ्ऱवऩाय्  
करुत्तऩै - उलगम् पडैप्पवऩुमाऩवऩै  
कळिवण्दु - कळित्त वण्डुगळ्  
अऱैयुम् पॊऴिल् - रीङ्गारम् सॆय्य इडमाऩ सोलैगळ् उळ्ळ  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
तिसैनाऩ्मुगऩै। तिसैमुगऩ् ऎऩ्ऱुम् नाऩ्मुगऩ् ऎऩ्ऱुम् पिरमऩै वऴङ्गुवदु उण्डु। आयिऩुम् तिसैनाऩ्मुगऩ् ऎऩ्ऱदु तिसै ऎऩ्ऱाल् नालुबोल् ऎट्टुम् पत्तुङ्गूड कॊळ्ळलाम्। पत्तुमुगमिरुन्दालुम् तिसैमुगऩागलाम्। नालुमुगङ्गळॆऩ्ऱालुम् ऒव्वॊरुदिक्कुक्कु ऒव्वॊरु मुगम् ऎऩ्ऱु तेऱादु वरिसैयाग नाऩ्गु मुगङ्गळ् उळ्ळदागवुम् कॊळ्ळलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि नालुदिक्किलुमाग नालुमुगम् उडैयवऩ् ऎऩ्बदु तॆळिवावदऱ्‌काग इव्वाऱु कूऱियदु। मूवरिल् मुऩ्ऩिय विरुत्तऩै-प्रम्मरुत्रर्गळ् पोल् विष्णु मूर्त्तियुम् पिऩ्ऩे तोऩ्ऱियदागैयाल् नारायणऩै मुऩ् इरुप्पवऩ् ऎऩ्गिऱदु। सङ्गर्षण प्रत्युम्ऩ अनिरुत्त मूर्त्तिगळाऩ मूवरुक्कुम् मुऩ्ऩाऩ परवासुदेवऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। प्रह्मरुत्रर्गळैत् तऩिये कूऱियिरुप्पदाल् इदे इङ्गुत् तगुम्। सोदिविण्मण् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अन्दर्यामियागैयाल् अवैयुमागिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।८</summary>

क्रुष्णरामादिरूबङ्गळै उट्कॊण्डु पल मुरणाऩ सॊऱ्‌कळाल् पुगऴ्गिऱार्।  
६९८। वॆञ्जिऩक् कळिऱ्‌ऱै विळङ्गाय् वीऴक्  
कऩ्ऱु वीसिय ईसऩैप्* पेय्मगळ्, तुञ्ज  
नञ्जु सुवैत्तुण्ड तोऩ्ऱलैत्  
तोऩ्ऱल् वाळरक्कऩ्गॆडत् तोऩ्ऱिय  
नञ्जिऩै* अमुदत्तिऩै नादऩै  
नच्चुवारुच्चिमेल् निऱ्‌कुम् नम्बियैक्*  
कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जित्त वञ्जऩैक्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
वॆम् सिऩम् - वॆव्विय कोबम् कॊण्ड  
कळिऱ्‌ऱै - याऩै पोऩ्ऱवऩुम्  
विळङ्गाय् वीऴ कऩ्ऱै वीसिय ईसऩै - विळामरत्तिल् ऎऱिन्द सर्वेच्वरऩुम्  
पेय्मगळ् तुञ्ज - पुदऩै माळुम्बडि  
नञ्जु सुवैत्तु - विषत्तै रुसि पार्त्तु  
उण्ड तोऩ्ऱलै - उण्डवऩाय् अवदारमागक् कॊळ्ळप्पट्टवऩुम्  
तोऩ्ऱल् - सनगादि साबत्तिऩाले वन्दु पिऱन्द  
वाळ् अरक्कऩ् - कत्तियाळुम् राक्षसऩाऩ रावणऩ्  
कॆड – अऴियुम्बडि  
तोऩ्ऱिय – मऩिदऩागत् तोऩ्ऱिऩ  
नञ्जिऩै - अवऩुक्कु विषमाऩवऩुम्  
अमुदत्तिऩै - अऩ्बर्गळुक्कु आरावमुदऩुम्  
नादऩै - जगन्नादऩुम्  
नच्चुवार् - तऩ्ऩिडम् प्रीदियुडैय सुक्रीव विबीषणादिगळिऩ्  
उच्चिमेल् - सिरसिल्  
निऱ्‌कुम् नम्बियै - तरिक्कुम्बोदु विळङ्गुम् कुण पूर्णऩुम्  
कञ्जऩै - कंसऩै  
तुञ्ज - अऴिवदऱ्‌काग  
वञ्जित्त - वसुदेवऩ् मगऩागत् तऩ्ऩैक् काट्टामल् एय्त्त  
वञ्जऩै - नन्द यसोदादिगळुक्कुम् वञ्जगऩाऩवऩुमाऩ पिराऩै  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
सुवैत्तुण्ड "स्तन्यम् तत् विष्सम्मिच्रम् रस्यम् आसीत् जगत् कुरो:" ऎऩ्ऱबडि विषत्तिऩ् सुवैप्पाल् पालुम् पोक्यमायिऱ्‌ऱु। इदैक् कण्डवुडऩे ऎल्लोरुम् इवऩै, तोऩ्ऱल् - अवदार मूर्त्ति ऎऩ्ऱऩर्। रावणऩुम् ऒरु तोऩ्ऱले, साबत्तिऩाल् वन्द त्वारबालगऩ् ताऩे। वाळ्-अवऩुडैय वाळुक्कु सन्द्र हासमॆऩ्ऱु तऩिप् पॆयराम्। नच्चुवार् उच्चि-सुक्रीवऩुम् विबीषणऩुम् सिऱ्‌ऱरसराय् अवऩै सिरसा वहित्तवर्गळ्। ऎल्ला अवदारत्तिलुम् ऎल्ला पक्तर्गळैयुम् कॊळ्वदुमाम्। वञ्जित्त वञ्जऩै। कञ्जऩै वञ्जित्ताऩ् तऩ्ऩै वसुदेव पुत्रऩॆऩक् काट्टामल् कोगुलम् पुगुन्दु अवऩैक् कॊल्वदऱ्‌काग अङ्गु निऩ्ऱु पुऱप्पट्टु विट्टदाले नन्दयसोदादिगळैयुम् वञ्जित्ताऩ्। पिऱदु कोगुलम् सॆल्लविल्लैये। अवर्गळैयुम् वञ्जित्तु मदुरै मुदलाऩ इडत्तिलिरुप्पारैयुम् वञ्जित्तुत् तुवरै पुगुन्दु तिवम् सॆऩ्ऱु अङ्गुम् वञ्जित्तुक् कण्णमङ्गैयिऱ्‌ काण निऩ्ऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।९</summary>

मऱ्‌ऱुम् पल ऒप्पुमैगळैक् कॊण्डु तर्मङ्गळागवुम् तर्मिगळागवुम् पुगऴ्गिऱार्  
६९९। पण्णिऩैप् पण्णिल् निऩ्ऱदोर् पाऩ्मैयैप्  
पालुळ् नॆय्यिऩै मालुरुवाय् निऩ्ऱ  
विण्णिऩै* विळङ्गुम् सुडर्च्चोदियै  
वेळ्वियै विळक्किऩॊळि तऩ्ऩै *  
मण्णिऩै मलैयै अलै नीरिऩै  
मालैमामदियै मऱैयोर् तङ्गळ्  
कण्णिऩैक्* कण्गळारळवुम् निऩ्ऱु  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डुगॊण्डेऩे।  
पण्णिऩै - सङ्गीदमुम्  
पण्णिल् निऩ्ऱदु - सङ्गीदत्तिलुळ्ळ  
ओर् पाऩ्मैयै - ऎन्द जन्दुवुम् ईडुबडवाऩ स्वबावमुम् (सुवैप्पुम्)  
पालुळ् नॆय्युम्  
माल् उरुवाय् - पेरुरुवमागि  
निऩ्ऱ विण्णिऩै - अऴियाद नित्य विबूदियुम्  
विळङ्गुम् - अङ्गुम् अवदारत्तिलुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
सुडर् सोदियै - ऒळिमिक्क तेसाऩ तिरुमेऩियुम्  
वेळ्वियै - ऎल्ला यञ्ञमुम्  
विळक्किऩ् ऒळि तऩ्ऩै - तीब प्रबैयुम्  
मण्णिऩै - पूमियुम्  
मलै नीरिऩै - मलैयुम् मलैयरुवियुम्  
मलै - व्यामोहम् उडैयऩुम्  
मामदियै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय ञाऩमुम्  
मऱैयोर् तङ्गळ् - वेदवित्तुक्कळिऩ्  
कण्णिऩै - कण्णूमाऩवऩै  
निऩ्ऱु - निलैत्तिरुन्दु  
कण्गळ् आर् अळवु उम् - कण्गळ् तिरुप्ति पॆरुम्बडियुम्  
कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।७।१०।१०</summary>

श्री रामऩ् श्रीमत्रामायणम् केट्टार् पलरुडऩ् कलन्दु। कण्णबिराऩ् विष्णु सहस्रनामत्तै पीष्मर् उबदेसिक्कुम्बोदु अमर्न्दु केट्टरुळिऩार्। कण्णमङ्गैयिल् निऩ्ऱ इवऩुक्कु नाम् ऒरु नामावळि अमैक्कवेणुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् करुत्तिल् कॊण्डु पॆरुम् पुऱक्कडलै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अवऩ् पॆयरागवे ऒऩ्बदु पाट्टिलुम् कुऱित्तार्। ऎऩवे इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु याऩि नामाऩि कौऩाऩि विक्यादाऩि महात्मन: ऎऩ्ऱबडि पॊरुळ् कॊण्डु पक्तर्गळोडु परमऩुम् केट्टुक् कळिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।  
७००। कण्णमङ्गैयुळ् कण्डु कॊण्डेऩॆऩ्ऱु  
कादलाल् कलिगऩ्ऱि उरैसॆय्द *  
वण्णवॊण्दमिऴ् ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱिवै  
वल्लराय् उरैप्पार्* मदियम् तवऴ्  
विण्णिल् विण्णवराय् मगिऴ्वॆय्दुवर्  
मॆय्म्मै सॊल्लिल्, वॆण्सङ्गमॊऩ्ऱेन्दिय  
कण्ण!* निऩ् तऩक्कुम् कुऱिप्पागिल्  
कऱ्‌कलाम् कवियिऩ् पॊरुळ्दाऩे।  
कलिगऩ्ऱियाऩ नाऩ् उऩ्ऩिडम् कादलाल् कण्णमङ्गैयुट् कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱु उरै सॆय्द इवै ऒऩ्बदॊदु ऒऩ्ऱु वण्णम् ऒण् तमिऴ्-पॊरुळ् पॊरुन्दिय अक्षरङ्गळुम् इसैयुम् कॊण्ड तमिऴ्प् पाट्टुक्कळै अप्यसित्तु विरित्तुरैप्पवर्गळ् सन्दिरऩ् विळङ्गुम् वाऩत्तिल् विण्णवराय् स्वर्ग वासिगळाय् अल्लदु मदि अम्-अऴगिय मदि-पूर्ण विगासमाऩ तर्मबूदञाऩम्। तवऴ्-ऎङ्गुम् परवुम् विण्णिल् परमबदत्तिल् विण्णवराय् "नसबुनरावर्त्ते" ऎऩ्ऱबडि निलैत्तवराय् मगिऴ्वु ऎय्दुवर्-पगवाऩोडु पोग साम्यम् पॆऱुवर्। वॆण्सङ्गम् ऒऩ्ऱु एन्दिय कण्ण!-ऎऩ् पाट्टैक् केट्टुक् कळिप्पुडऩ् सङ्गम् ऎडुत्तु ऊदुगिऩ्ऱ कण्णऩे! कुऱिप्पु आगिल्-तिरुवुळ्ळ मिरुन्दाल्, अल्लदु इदु उऩ्ऩै नऩ्गु कुऱिप्पदागिऱदाऩाल्, मॆय्म्मै सॊल्लिल्-उळ्ळबडि याऩ् सॊल्लवेण्डुमाऩाल्, कवियिऩ् पॊरुळ् ताऩ्-इप्पासुरङ्गळिऩ् नामावळियिऩ् मॆय्प्पॊरुळै, निऩ्दऩक्कुम् कऱ्‌कल् आम्-नीयुम् अप्यसित्तल् नऩ्ऱु। वसिष्टरिडम् सान्दीबिऩियुऩिडम् सिष्यऩायिरुन्दु कऱ्‌ऱाये।- पीष्मरिडम् नाम सहस्रम् केट्टाये। नामङ्गळिऩ् पॊरुळ् अऱिन्दवऩ् नीये। महा पारदत्तिल् उऩदु नामङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् नीये कूऱियुळ्ळाय्। अप्पडिबट्ट नीयुम् कऱ्‌कुम्बडि इन्नामङ्गळ् अमैन्दिरुप्पदै अऱिन्दु उऩक्कुम् मऱ्‌ऱवरुक्कुम् इप्पडियुम् ऒरु सादर्म्यम् वर वऴि सॆय्वायाग। इप्पडि कडैप्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩै नेरिल् विळित्तुप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
इङ्गु ऒऩ्बदु पासुरङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विबूदियाऩ वस्तुक्कळैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्‌कळालुम् अवऩदु कुण सेष्टिदङ्गळैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्‌कळालुम् अवऩदु तिरुनामङ्गळ् पल कुऱिक्किऩ्ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ७-१० पॆरुम्बुऱक्कडलै युरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इन्द एऴाम् पत्तिल् - मूऩ्ऱाम् पत्तिल् तॊडङ्गिय तिरुनऱैयूर् विषयमाऩ तिरुप्पदिगम् मुदल् मूऩ्ऱु, नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि तिरुच्चेऱैत् तिरुप्पदिगम्, ऐन्दाम् तिरुमॊऴि तन्दै कालिऩिऩ्ऱु नाऩ्गु तिरुमॊऴिगळ् तिरुवऴुन्दूर् मङ्गळासासऩमाम्। ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि कळ्ळ मऩम् सिऱुबुलियूर्च् चलसयऩत् तिरुप्पदि विषयमागुम्। १०वदु पॆरुम्बुऱक्कडलै यॆऩ्बदु तिरुक्कण्णमङ्गैत् तिरुप्पदियैप्पऱ्‌ऱवागिऱदु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

