+++
title = "२१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - मूऩ्ऱाम् पत्तु - तिरुवाऱायिरप्पडि  
२३०४ * मुडिच्चोदिया युऩदु मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो?  
अडिच्चोदि नी निऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो?  
पडिच्चोदि याडैयॊडुम् पल्गलऩाय्, निऩ् पैम्बॊऩ्  
कडिच्चोदि कलन्ददुवो? तिरुमाले! कट्टुरैये। ३।१।१।  
  
(मुडिच्चोदि) तिरुमलैयै अनुभवित्तुच् चॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे, तिरुमलैयिले अऴगरैक्कण्डु प्रीत्यतिशयत्ताले अऴगरुडैय तिरुवणिगलऩ्गळुक्कुम् दिव्यावयवङ्गळुक्कुम् उण्डाऩ सेर्त्तियऴगालुळ्ळ अऴगै विस्मितराय्क् कॊण्डु पेसुगिऱार्। १।  
  
२३०५ कट्टुरैक्किल् तामरै निऩ् कण्बादम् कैयॊव्वा,  
सुट्टुरैत्त नऩ् पॊऩ्ऩुऩ् तिरुमेऩि ऒळि ऒव्वादु,  
ऒट्टुरैत्तिव् वुलगुऩ्ऩैप् पुगऴ्वॆल्लाम् पॆरुम्बालुम्,  
पट्टुरैयाय्प् पुऱ्‌कॆऩ्ऱे काट्टुमाल् परञ्जोदी!। ३।१।२।  
  
(कट्टुरैक्किल्) मॆय्सॊल्लिल्, तामरै, कण् पादम् कैगळुक्कु निदर्शनमागमाट्टादु। सुट्टुरैत्त नऩ्बॊऩ् उऩ् तिरुमेऩिक्कु निदर्शनमाग माट्टादु। इप्पडियिरुक्कच्चॆय्दे इवऱ्‌ऱै दृष्टान्तमागच् चॊल्लियिन्द लोकम् उऩ्ऩैप् पुगऴानिऱ्‌कुम्। अत्दृष्टान्तमागच् चॊल्लुगिऱवैयॆल्लाम् दृष्टान्तमागमाट्टामै यऩ्ऱिये, उऩक्कु निकर्षत्तै आवहिक्कुमॆऩ्ऱु कॊण्डु दिव्यावयवगतमाऩ अऴगैप् पेसुगिऱार्। २।  
  
२३०६ परञ्जोदि, नी परमाय् निऩ्ऩिगऴ्न्दु पिऩ्, मऱ्‌ऱोर्  
परञ्जोदि यिऩ्मैयिल् पडियोवि निगऴ्गिऩ्ऱ,  
परञ्जोदि निऩ्ऩुळ्ळे पडरुलगम् पडैत्त, ऎम्  
परञ्जोदि कोविन्दा!, पण्बुरैक्क माट्टेऩे। ३।१।३।  
  
(परञ्जोदि) नी इप्पडि अऴगिऩाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टु वर्तियानिऩ्ऱ पिऩ्बु, मऱ्‌ऱु उऩ्ऩैप् पोले अऴगियारिल्लामैयाले पडियोवि वर्तिक्कैयाले परंसोदिशब्दाभिधेयऩाय्, सर्वजगत्कारणत्वप्रयुक्तनिरवधिकतेजस्सै युडैयवऩाय्, निरवधिकसौशील्यविशिष्टऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय इन्द गुणङ्गळ् ऎऩक्कुच् चॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३०७ माट्टादे यागिलुमिम्मलर् तलैमा ञालम्, निऩ्  
माट्टाय मलर् पुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क  
माट्टाद पलसमय मदिगॊडुत्ताय्, मलर्त्तुऴाय्  
माट्टे नी मऩम् वैत्ताय् माञालम् वरुन्दादे? ३।१।४।  
  
(माट्टादे) भोग्यऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै इन्द लोकम् इऴन्दु पोगिऱबडि काण्' ऎऩ्ऱुगॊण्डु इऩ्ऩादागिऱार्। ४।  
  
२३०८ वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्क्कदिरिऩ् सुडरुडम्बाय्,  
वरुन्दाद ञाऩमाय् वरम्बिऩ्ऱि मुऴुदियऩ्ऱाय्,  
वरुङ्गालम् निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्, उलगै  
ऒरुङ्गाग अळिप्पाय् सीर् ऎङ्गुलक्क ओदुवऩे? ३।१।५।  
  
(वरुन्दाद) इप्पडि ऎऩ्ऩ तपस्सु पण्णिप् पॆऱ्‌ऱदो?” ऎऩ्ऩुम्बडि अतिकल्याणमाय्, स्वाभाविकमाय्, निरतिशयतेजोमयमायिरुन्द तिरुवुडम्बै उडैयऩाय्, स्वाभाविकासङ्कुचितदिव्यज्ञानविशिष्टऩाय्, सर्वकालमुम् ऒरुबडिये सर्वात्मरक्षणैकस्वभावऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळै नाऩ् ऎङ्गे मुडियच्चॊल्लुवदु? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३०९ ओदुवार् ओत्तॆल्लाम् ऎव्वुलगत् तॆव्वॆवैयुम्,  
सादुवाय् निऩ्बुगऴिऩ् तगैयल्लाल् पिऱिदिल्लै,  
पोदुवाऴ् पुऩन्दुऴाय् मुडियिऩाय्!, पूविऩ्मेल्  
मादुवाऴ् मार्बिऩाय्! ऎऩ् सॊल्लि याऩ् वाऴ्त्तुवऩे? ३।१।६।  
  
(ओदुवार्) सर्वलोकङ्गळिलुम् उळ्ळ अध्येताक्कळ् ऎल्लारालुम् ओदप्पडुगिऱ सर्ववेदङ्गळालुम् अळविड मुडियाद कल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाय्, निरतिशय सौन्दर्यादि कल्याणगुणगणनिधियाय्, श्रियःपतियायिरुन्द उऩ्ऩै नाऩॊरुवऩ् ऎत्तैच् चॊल्लिप् पुगऴ्वदॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३१० वाऴ्त्तुवार् पलराग निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुगऩै,  
मूऴ्त्त नीरुलगॆल्लाम् पडैयॆऩ्ऱु मुदल् पडैत्ताय्  
केऴ्त्त सीररऩ् मुदलाक् किळर् तॆय्वमाय्क् किळर्न्दु,  
सूऴ्त्तमरर् तुदित्तालुऩ् तॊल्बुगऴ् मासूणादे? ३।१।७।  
  
(वाऴ्त्तुवार्) नीर् ऒरुवरागैयाले वाऴ्त्त मुडियादु ऎऩ्गिऱीरागिल्, पलरोडे निऩ्ऱु वाऴ्त्तिऩालो?' ऎऩ्ऩिल्, "वाऴ्त्तुवार् पलराग आगिऱार्। नी पडैत्त ब्रह्मावाले सृष्टराऩ रुद्रादिदेवतैकळिऱे एत्तुवार्। अवर्गळुम् उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळै मुडिय एत्तवल्लरो? एत्तुगैक्कुत् ताऩ् अर्हरो? अल्लरिऱे?' ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३११ मासूणाच् चुडरुडम्बाय् मलरादु कुवियादु,  
मासूणा ञाऩमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्,  
मासूणा वाऩ्गोलत् तमरर्गोऩ् वऴिबट्टाल्,  
मासूणा उऩबादम् मलर्च्चोदि मऴुङ्गादे? ३।१।८।  
  
(मासूणा) अन्द देवतैकळोडे कूड, सर्वाधिपतियाय् निर्दोषज्ञानऩाऩ चतुर्मुखऩ् निऩ्ऱु एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल्: हेयप्रत्यनीकमाय्, तेजोमयमाय्, वृद्धिक्षयादिविकाररहितमाऩ दिव्यरूपत्तैयुडैयैयाय्, हेयप्रत्यनीकसार्वज्ञ्याद्यशेष कल्याणगुणङ्गळै युडैयैयायिरुन्द उऩ् तिरुवडि मलर्गळै अन्दच् चतुर्मुखऩ्दाऩ् एत्त वल्लऩो? योग्यऩो? इप्पडियिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि वाऴ्त्तुवदु? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३१२ मऴुङ्गाद वैन्नुदिय सक्करनल् वलत्तैयाय्,  
तॊऴुङ्गादल् कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये,  
मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग, मलरुलगिल्  
तॊऴुम्बायार्क् कळित्तालुऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयादे? ३।१।९।  
  
(मऴुङ्गाद) पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय गुणङ्गळै एत्तियल्लदु धरिक्क माट्टामैयाले, अवऩुडैय गुणङ्गळैच् चॊल्लि एत्तुगिऱार्। उऩ्ऩुडैय आश्रितवात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै ऒरुवरुम् अऱियाददॊरुबडि सङ्कल्पज्ञानत्ताले आश्रितऩाऩ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळादे, अन्द आश्रितवात्सल्यम् सर्वलोकविदितमाम्बडि तिरुवाऴियै एन्दिक् कॊण्डु पॆरियदिरुवडि मेले वन्दु तोऩ्ऱि अरुळि, ऎऩ्ऩैयुण्डाक्कि यरुळिऩायॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३१३ मऱैयाय नाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱ मलर्च्चुडरे!,  
मुऱैयालिव् वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण् डुमिऴ्न्दळन्दाय्,  
पिऱैयेऱु सडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम् इन्दिरऩुम्  
इऱैयादल् अऱिन्देत्त वीऱ्‌ऱिरुत्तल् इदुवियप्पे? ३।१।१०।  
  
(मऱै) भक्तिहीनर्क्कु उऩ्ऩै अऱियवॊण्णादबडि मऱैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ सर्ववेदङ्गळिऩालुम् प्रतिपाद्यऩाय्, प्राप्तियाले जगत्सृष्टिस्थितिसंहारादिहेतुभूतऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै अऱिन्दु उऩ्ऩै एत्तुगैक्कु विषयमाग उऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ इरुप्पु उऩक्कोर् एऱ्‌ऱमो? अऩ्ऱिऱे? इप्पडियिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि एत्तुवदु? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३१४ * वियप्पाय वियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩ वेदियऩै,  
सयप्पुगऴार् पलर् वाऴुम् तडङ्गुरुगूर् सडगोबऩ्,  
तुयक्किऩ्ऱित् तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
उयक्कॊण्डु पिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर् ञालत्ते। ३।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वियप्पाय) लोकत्तिल् विस्मयनीयमाऩवऱ्‌ऱै विस्मयनीयमागवुडैयऩऩ्ऱिये, यथाभूतवादियाऩ सर्ववेदङ्गळालुम् प्रतिपाद्यऩायिरुन्दवऩै, भगवत्कैङ्कर्यरतित्वमागिऱ कल्याणमाऩ पुगऴैयुडैयार् पलर् वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्, ओर् अज्ञानगन्धमिल्लादबडि साक्षात्करित्तुत् तॊऴुदुरैत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि, भगवत्साक्षात्कारविरोधिसंसारत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३४। सुश्लिष्टाकल्पमङ्गैः अनुपमसुषमं वक्ति निस्सीमदीप्तिं  
स्वान्तस्वादुस्वदेहं सुखभजनपदं मण्डिताङ्गं महिष्या ।  
स्तोत्रातिक्रान्तकीर्तिं मलिनिमरहितौज्ज्वल्यमिष्टौपवाह्यं  
वीताश्चर्यत्रिणेत्रप्रभृतिसुरनुतिं चित्रसौन्दर्यविद्धम् ॥ (३-१)  
----------

