+++
title = "२२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३१५ * मुन्नीर् ञालम् पडैत्त वॆम् मुगिल्वण्णऩे,  
अन्नाळ् नी तन्द आक्कैयिऩ् वऴियुऴल्वेऩ्,  
वॆन्नाळ् नोय् वीय विऩैगळै वेर् अऱप् पाय्न्दु,  
ऎन्नाळ् याऩ् उऩ्ऩै इऩिवन्दु कूडुवऩे? ३।२।१।  
  
(मुन्नीर् ञालम्) इप्पडि साक्षात्कृतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडु, तम्मुडैय प्रकृतिसंबन्धत्ताले यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामे निर्मर्याद व्यसनसागरान्तर्निमग्नराय्क् कॊण्डु कूप्पिडुगिऱार्।  
संसार्यात्माक्कळ् ऎल्लार् पक्कलिलुम् सॆऩ्ऱु वॆळ्ळङ् गॊळ्ळुम्बडि करैबुरण्डु पॆरुगुगिऱ उऩ्ऩुडैय निरवधिक कारुण्य वॆळ्ळत्ताले, उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्गैक्कु उपायमाग करणकळेबराद्युपकरणङ्गळै सर्वात्माक्कळुक्कुम् कॊडुत्तरुळिऩवऩे! अऩ्ऱु नी ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ अन्द उपकरणत्तैक् कॊण्डु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरमाट्टादे पिऩ्ऩैयुम् संसारसमुद्रत्तिले पोय् विऴुन्देऩ्। इप्पडि उऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुक्किऱ इन्दक् कालमागिऱ कालाग्निसदृशमाऩ नोय् विडुम्बडि, उऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्ऩुडैय विऩैगळै वेरऱप्पाय्न्दु ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩै वन्दुगूडुवदु? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२३१६ वऩ्मा वैयम् अळन्द ऎम् वामऩा, निऩ्  
पऩ्मा मायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱ याऩ्,  
तॊऩ्मा वल्विऩैत् तॊडर्गळै मुदलरिन्दु,  
निऩ्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्‌प तॆञ्ञाऩ्ऱु कॊलो? ३।२।२।  
  
(वऩ्मा) इप्पडि [नी] तन्द उपकरणत्तैक्कॊण्डु पिऩ्ऩैयुम् नाऩ् संसारसमुद्रत्तिले पोय् विऴुमळविल् ऎऩ्ऩै ऎडुत्तरुळुगैक्काग इङ्गे पुगुन्दरुळिऩाय्। पिऩ्ऩैयुम् उऩक्कॆट्टाददॊरुबडि नाऩ् अन्द संसारमागिऱ कडलिऩ् उळ्ळे पोय् अऴुन्दानिऩ्ऱेऩ्। इप्पडि इक्कडलिले अऴुन्दुगैक्कु हेतुवाय् अनादिसिद्धमाय् महाबलमायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय पापपरम्परैकळै मुदलरिन्दु उऩ्ऩुडैय निरवधिकभोग्यमाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् सेर्न्दु पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् पिरियादे निऱ्‌पदु ऎऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२३१७ कॊल्ला माक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोर्,  
ऎल्लाच् चेऩैयुम् इरुनिलत् तवित्त वॆन्दाय्,  
पॊल्ला आक्कैयिऩ् पुणर्विऩै अऱुक्कलऱा,  
सॊल्लाय् याऩुऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चिये। ३।२।३।  
  
(कॊल्ला) इप्पडि श्रीवामनऩाय् वन्दु पुगुन्दरुळिऩ अदुवुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमऩ्ऱिये यॊऴिन्दवाऱे, पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, सर्ववशीकरणमाय्, निरतिशयाश्चर्यमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळैप् पण्णियरुळा निऩ्ऱुगॊण्डु सर्वसुलभऩाय् निऩ्ऱरुळिऩ अऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। इप्पडि अनर्थकरमाय्, उऩ्ऩालल्लदु अऱुक्क मुडियादिरुक्किऱ इन्द प्रकृतिसंबन्धत्तै नीये अऱुत्तु नाऩ् उऩ्ऩैच् चेरुवदॊरु विरगु पार्त्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३१८ सूऴ्च्चि ञाऩच् चुडरॊळियागि, ऎऩ्ऱुम्  
एऴ्च्चिक् केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्द वॆन्दाय्,  
ताऴ्च्चि मऱ्‌ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ् ताळिणैक्कीऴ्  
वाऴ्च्चि, याऩ् सेरुम् वगै यरुळाय् वन्दे। ३।२।४।  
  
(सूऴ्च्चि) सर्वात्माक्कळैयुम् उऩ् करुत्तिल् वर्तिप्पिक्क वऱ्‌ऱाय्, नित्यसिद्धमाय्, सर्वगतमायिरुन्द उऩ्ऩुडैय दिव्यज्ञानमुम् ऎऩक्कुक् कार्यकरमऩ्ऱिये यॊऴिन्ददु। इप्पडि उऩ्ऩुडैय जगत्सृष्टिदिव्यावतारचेष्टित दिव्यज्ञानादिकळै ऎऩक्कुक् कार्यकरमागामे प्रतिबन्धिक्किऱ समस्त प्राकृतविषयप्रावण्यत्तैयुम् तविर्न्दु, निऩ् ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चि याऩ् सेरुम् पडि, चक्रवर्तित् तिरुमगऩायुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩायुम् वन्दु पिऱन्दरुळिऩाप् पोले इऩ्ऩमुम् वन्दु पिऱन्दरुळिये सॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३१९ वन्दाय् पोले वन्दुम् ऎऩ् मऩत्तिऩै नी,  
सिन्दामल् सॆय्याय् इदुवे यिदुवागिल्,  
कॊन्दार् कायाविऩ् कॊऴुमलर्त् तिरुनिऱत्त  
ऎन्दाय्, याऩुऩ्ऩै ऎङ्गु वन्दणुगिऱ्‌पऩे? ३।२।५।  
  
(वन्दाय्) अप्पडि वरुगै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिल्, नी गजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाऱ्‌पोलेयागिलुम् वन्दु ऎऩ् मऩत्तिऩै सिन्दामऱ्‌ सॆय्गिऱिलै। [नी] सॆय्यादॊऴिन्दाल् नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय यत्नत्ताल् उऩ्ऩै वन्दु सेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै। इऩि उऩ्ऩुडैय अऴगैक् काणप्पॆऱादे इऴन्दु पोमित्तऩैयागादे नाऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३२० किऱ्‌पऩ् किल्लेऩ् ऎऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्,  
अऱ्‌पसारङ्गळ् अवैसुवैत् तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्,  
पऱ्‌पल् लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा, निऩ्  
नऱ्‌पॊऱ्‌ सोदित्ताळ् नणुगुव तॆञ्ञाऩ्ऱे? ३।२।६।  
  
(किऱ्‌पऩ्) "इदुक्कु मुऩ्बुळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु ईडायिरुप्पदॊरु सुकृतत्तैच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु सॆय्दल्, अदुक्कु विरोधियाऩ दुष्कृतत्तैत् तविरुवोमॆऩ्ऱु तविर्दल् सॆय्दिलेऩ्। ऎडुत्त पडिसॆय्दु तिरिन्देऩ्। इप्पडि सॆय्दु तिरिन्दु अतिक्षुद्रमाऩ विषयरसत्तै भुजित्तु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु अर्हऩऩ्ऱिक्के अगऩ्ऱु पोऩेऩ्' ऎऩ्ऱु नसैयऱ्‌ऱुप् पोय्त् तुवळप् पुक्कवाऱे पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय सर्वात्मनिर्माणानुगुण निरतिशयशक्तियोगत्तै अनुसन्धित्तुप् पोय् उज्जीवित्तु, "इन्द अपर्यन्तमाऩ 'आत्माक्कळ् ऎल्लारैयुम् सृष्टित्तरुळिऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैयुम्, उऩ् तिरुवडिगळुक्कु ईडाम्बडि पण्णियरुळुगै ऒरु पॊरुळो? आऩबिऩ्बु उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱु नाऩ् सेर्वदु' ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३२१ ऎञ्ञाऩ्ऱु नामिरुन् दिरुन्दिरङ्गि नॆञ्जे?  
मॆय्ञ्ञाऩ मिऩ्ऱि विऩैयियल् पिऱप्पऴुन्दि,  
ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् ऒऴिवऱ निऱैन्दु निऩ्ऱ,  
मॆय्ञ्ञाऩच् चोदिक् कण्णऩै मेवुदुमे? ३।२।७।  
  
(ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) भगवत्प्राप्त्युपायमाऩ तत्स्वरूपरूपगुणविभूति विषय याथात्म्यज्ञानहीनराय्, तत्प्राप्तिविरोधिसंसारत्तिले प्रवणरुमायिरुप्पदु। सर्वज्ञऩागैयाले नम्मुडैय इन्द अनर्हतैयै अवऩऱिवदु। ऎञ्ञाऩ्ऱु नाम् इरुन्दिरुन्दु अवऩैक् काणवेणुम्' ऎऩ्ऱु व्यसनप्पडुगै। अवऩैक् काण्गैक्कु नमक्कु ऎङ्गे उपकरणम्? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३२२ मेवु तुऩ्ब विऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्,  
ओवुद लिऩ्ऱि उऩ्गऴल् वणङ्गिऱ्‌ऱिलेऩ्,  
पावुदॊल् सीर्क्कण्णा, ऎऩ् परञ्जुडरे,  
कूवुगिऩ्ऱेऩ् काण्बाऩ् ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩे? ३।२।८।  
  
(मेवु) कर्मयोगमादल्, भक्तियोगमादल्, ज्ञानयोगमादल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्गिऱिलेऩ्। सॆय्यादिरुन्दु वैत्तु, सौशील्यवात्सल्यकारुण्याद्यसंख्येयदिव्यात्मगुणङ्गळालुम्, निरतिशयौज्ज्वल्यसौन्दर्यसौगन्ध्याद्यसंख्येयदिव्यरूपगुणङ्गळालुम् परिपूर्णऩायिरुन्द उऩ्ऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूप्पिडा निऩ्ऱेऩ्। इप्पडि कूप्पीडु उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु ऎङ्गे कार्यकरमागिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३२३ कूविक्कूविक् कॊडुविऩैत् तूऱ्‌ऱुळ् निऩ्ऱु  
पावियेऩ् पलगालम् वऴिदिगैत् तलमर्गिऩ्ऱेऩ्,  
मेवियऩ् ऱानिरै कात्तव ऩुलगमॆल्लाम्,  
ताविय अम्माऩै ऎङ्गिऩित् तलैप्पॆय्वऩे? ३।२।९।  
  
(कूविक्कूवि) अशक्यनिष्क्रमणमाय्, निरतिशयदुःखास्पदमायिरुन्द कॊडुविऩैत् तूऱ्‌ऱुळ्ळे निऩ्ऱु पावियेऩ् पलकालमुम् कूविक्कूवि, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् सॆऩ्ऱु सेर्वऴि अऱियादे तिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्। तिरुवाय्प्पाडियिले सर्वसुलभऩाय्क्कॊण्डु वर्तित्तरुळिऩवऩ् तिरुवडिगळैच् चेर माट्टिऱ्‌ऱिलेऩ्। अऩ्ऱॊरु देशविशेषत्तिले वर्तिक्कैयाले सेरप् पॆऱादॊऴियवुम् सम्भविक्कुमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्: सर्वदेशवर्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् तऩ् तिरुवडिगळिऩुळ्ळे अगप्पडुम्बडि उलगमॆल्लाम् तावि यरुळिऩ वऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिगळैच् चेरप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अऩ्ऱु सेरप्पॆऱाद नाऩ् ऎऩ्ऱु सेरविरुक्किऱेऩ्? सेरादॊऴियिल् इव्आत्मा मुडिगै निश्चितम्। इऩि अवऩुडैय ईश्वरत्वम् विकलमागवागादे पुगुगिऱदु। इऩि आत्मावधिकमाग अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेरुगै ऎऩ्ऱॊरु पॊरुळिल्लै ऎऩ्ऱु नसैयऱ्‌ऱुक् कूप्पिडुगिऱार्। ९।  
  
२३२४ तलैप्पॆय् कालम् नमऩ्दमर् पासम् विट्टाल्,  
अलैप्पू णुण्णुमव् वल्ललॆल्ला मगल,  
कलैप्पल् ञाऩत्तॆऩ् कण्णऩैक् कण्डुगॊण्डु,  
निलैप्पॆऱ्‌ऱॆऩ् ऩॆञ्जम् पॆऱ्‌ऱदु नीडुयिरे। ३।२।१०।  
  
(तलैप्पॆय् कालम्) उत्क्रान्तिव्यसनम् पोले अतिघोरमाय् अतिदुस्सहमायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय अन्द भगवद्विश्लेषजनित निरवधिक व्यसनमुम्, “अवऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तुक्कु वैकल्यम् वरुगिऱदु' ऎऩ्ऱुळ्ळ महाभयमुम् निश्शेषमाग ऎल्लामुम् पोय् ऎऩ् नॆञ्जुम् निलै निऩ्ऱु, ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुम् नित्यमाम्बडि शास्त्रैकसमधिगम्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुमलैयिले कण्णाले काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३२५ * उयिर्ग ळॆल्ला उलगमु मुडैयवऩै,  
कुयिल्गॊळ् सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
सॆयिरिल् सॊल् इसैमालै आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
उयिरिऩ् मेलाक्कै ऊऩिडै ऒऴिविक्कुमे। ३।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उयिर्गळ्) इप्पडि आऴ्वार् उळरागैयाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वमुम् अविकलमाय्, तिरुनगरियुमडङ्ग समृद्धमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱदु (उयिर्गळॆल्लावुलगमुमुडैयवऩैक् कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्) ऎऩ्गिऱ विडम्। इऩिमेल् इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवदनुभवविरोधियाऩ प्रकृतिसंबन्धत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱदु। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३५। स्रष्टा क्रान्ता च लोकान् हृतधरणिभरोऽनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्मः  
चित्तोद्यन्नीलरूपः निरवधिरसद स्वाङ्घ्रिरध्यक्षमूर्तिः ।  
नित्योपास्यस्वपादः निखिलवसुमतीगोपनस्वाङ्घ्रिवृत्तिः  
मुष्णन् मूर्तिप्रतीत्या यमपरवशतां प्रैक्षि लोकैकनाथः ॥ (३-२)  
------------

