+++
title = "२३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३२६ * ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि,  
वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्,  
तॆऴिगुरल् अरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु,  
ऎऴिल्गॊळ् सोदि ऎन्दै तन्दै तन्दैक्के ३।३।१  
  
(ऒऴिविल् कालम्) इप्पडि निरवधिकसौन्दर्यादिकल्याणगुणविशिष्टऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैक् कण्डु लब्धात्मसञ्जीवनराय्, अवऩुडैय गुणङ्गळाले दास्यमुपागतरायिरुन्द आऴ्वार्, "तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले कोलि; अदुक्कुत् तुणैयागत् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् पोले भगवदेकभोगरायिरुप्पारैयुम् कुऱित्तु "तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्क वारुङ्गळ्। अवऩै भुजिक्कैयावदु, अवऩ् तिरुवडिगळिले सर्वदेशसर्वकाल सर्वावस्थोचित सर्वशेषवृत्तियैयुम् पण्णुगै' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२३२७ ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम्  
मुन्दै, वाऩवर् वाऩवर् कोऩॊडुम्,  
सिन्दु पू मगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु,  
अन्दमिल् पुगऴ् कारॆऴिल् अण्णले। ३।३।२  
  
(ऎन्दै तन्दै) तिरुनाट्टिऱ्‌ सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वदऩ्ऱो ऎल्लार्क्कुम् परमप्राप्यमॆऩ्ऩिल्, तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसिद्धपुरुषर्गळुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् गुणङ्गळिले यगप्पट्टु अवऩ् तिरुवडिगळिलेयऩ्ऱो वन्दडिमै सॆय्गिऱदु। आदलाल्, तऩ्ऩुडैय निरवधिककल्याणगुणङ्गळाले तऩ्ऩडियार्क्कु ऎऩ्ऩैयाट्पडुत्तियरुळिऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु अडिमै सॆय्युमदुवे नमक्कु परमप्राप्यम्। अवऩुक्कु अडिमै सॆय्यवेण्डु नाम्, वारुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२३२८ अण्णल् मायऩ् अणिगॊळ् सॆन्दामरैक्  
कण्णऩ्, सॆङ्गऩि वाय्क् करुमाणिक्कम्,  
तॆण्णिऱैच् चुऩै नीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु,  
ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ् वाऩव रीसऩे। ३।३।३  
  
(अण्णल्) एवंरूपमाऩ स्वानुभवरूपसमृद्धियैत् तन्दरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्; नित्यनिरवद्यनिरतिशयौज्ज्वल्यसौन्दर्याद्यसंख्येयकल्याणगुणगणमहोदधिया यिरुन्द तऩ्ऩै असंख्येययराऩ नित्यसिद्धपुरुषर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩॊरु परमोदारऩल्लऩे अवऩ्? आदलाल् उङ्गळुक्कुम् तऩ्ऩै भुजिक्कत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३२९ ईसऩ् वाऩवर्क् कॆऩ्बऩॆऩ्ऱाल्, अदु  
तेसमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु?,  
नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱु मिलेऩ्, ऎऩ् कण्  
पासम् वैत्त परञ्जुडर्च् चोदिक्के। ३।३।४  
  
(ईसऩ्) स्वरूपत्तिऩालुम्, स्वभावत्तिऩालुम्, मऱ्‌ऱुम् सर्वप्रकारत्तिऩालुम् इऩियिल्लै' ऎऩ्ऩुम्बडि तण्णियऩायिरुन्द ऎऩ्बक्कलिले सङ्गत्तैप् पण्णि, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै भोग्यमागत् तन्दरुळिऩ महागुणत्तैयुडैय अवऩुक्कु, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् इदु ओर् एऱ्‌ऱमो? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३३० सोदियागि यॆल्ला वुलगुम् तॊऴुम्,  
आदिमूर्त्ति यॆऩ्ऱा लळवागुमो?,  
वेदियर् मुऴुवेदत् तमुदत्तै,  
तीदिल् सीर्त् तिरुवेङ्गडत्ताऩैये। ३।३।५  
  
(सोदियागि) ऎऩक्कुङ्गूडत् तऩ्ऩैत् तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऩुम् इदु ताऩ् ओर् एऱ्‌ऱमो, तऩ्बडियैप् पार्त्ताल्? अवऩुडैय औदार्यादि गुणङ्गळैच् चॊल्लुमिडत्तिल् अन्द वेदङ्गळे सॊल्लवेण्डावो? नमक्कु निलमो? आदलाल् इप्पडि परमोदारऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्गैयागिऱ सम्पत्तै उङ्गळुक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३३१ वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम्,  
ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वार्,  
वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ  
लाङ् गडमै, अदु सुमन्दार् कट्के। ३।३।६  
  
(वेङ्गडङ्गळ्) इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु उपायमेदॆऩ्ऩिल्, सर्वाधिकारमाय् अत्यन्तसुकरमायिरुन्द वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमः ऎऩ्गिऱ विच्चॊल्लैच् चॊल्लवे अन्द कैङ्कर्यप्रतिबन्धकमाऩ पापङ्गळुम् करिष्यमाणमाऩ पापङ्गळुमॆल्लाम् निश्शेषमाग दग्धमाय्प् पोम्। पिऩ्ऩैत् तन्दाम् उगन्दबडियॆल्लाम् सॆय्यप् पॆऱलामॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३३२ सुमन्दु मामलर् नीर्सुडर् तीबम् कॊण्डु,  
अमर्न्दु वाऩवर् वाऩवर् कोऩॊडुम्,  
नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम् नङ्गट्कु,  
समऩ्गॊळ् वीडु तरुम् तडङ् गुऩ्ऱमे। ३।३।७  
  
(सुमन्दु) इस्समृद्धि पॆऱुगैक्कुत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै इप्पडि वरुन्द वेणुमो? परमप्राप्यभूतभगवत्कैङ्कर्यापेक्षरायिरुन्द नम् पक्कल् गुणनिरूपणपूर्वकमाग नमक्कु अन्द प्राप्यत्तैत् तविरुगैयागिऱ इप्पऴुदॊऩ्ऱुम् वारादबडि निर्हेतुकमागत् तिरुमलैदाऩे अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुक् कॊडुत्ताऱ्‌पोले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले ताऩ्सॆय्युम् शेषवृत्तियॆल्लाम् नमक्कुत्तरुम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३३३ * कुऩ्ऱम् एन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तवऩ्,  
अऩ्ऱु ञालम् अळन्द पिराऩ्, परऩ्  
सॆऩ्ऱु सेर् तिरुवेङ्गड मामलै,  
ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नम् विऩै ओयुमे। ३।३।८  
  
(कुऩ्ऱमेन्दि) स्वरूपगुणचेष्टितादिकळ् ऎल्लावऱ्‌ऱालुम् स्वस्य परस्य च निरतिशयभोग्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुङ् गूड परमप्राप्यमाऩ तिरुमलै, ताऩ् वेऱॊऩ्ऱैत् तरवेणुमो, ताऩे परमप्राप्यमऩ्ऱो; आदलाल् तिरुमलै तऩ्ऩैये अनुभविक्क नम्मुडैय क्लेशमॆल्लाम् पोम् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३३४ ओयु मूप्पुप् पिऱप्पिऱप्पुप् पिणि,  
वीयुमाऱु सॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्  
तायऩ्, नाण्मलरा मडित्तामरै,  
वायुळ्ळुम् मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के। ३।३।९  
  
(ओयुमूप्पु) तिरुवेङ्गडमुडैयाऩऩ्ऱो प्राप्यम्, तिरुमलैये प्राप्यमॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय प्राप्यत्वमुम् तिरुमलैयोडुळ्ळ संबन्धत्ताले वन्ददादलाल् तिरुमलैये प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३३५ वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगिच् चॆऩ्ऱु,  
ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् अडैमिऩो,  
पैत्त पाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्,  
मॊय्त्त सोलै मॊय् पून्दडम् ताऴ्वरे। ३।३।१०  
  
(वैत्त) आदलाल् ईण्डॆऩच् चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुभवियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३३६ * ताळ् परप्पि मण् ताविय ईसऩै,  
नीळ्बॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
केऴिल् आयिरत् तिप्पत्तुम् वल्लवर्,  
वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्दि ञालम् पुगऴवे। ३।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(ताळ् परप्पि) सर्वात्माक्कळुक्कुम् भुजिक्कलाम्बडि तिरुवडिगळैप् परप्पि इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् लोकमॆल्लाम् पुगऴुम्बडि ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेऱ्‌पट्ट तिरुमलैयागिऱ महासम्पत्तैप्पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३६। स्थानोत्कर्षात् सुदीप्तं श्रमहरवपुषं स्वाङ्गपर्याप्तभूषं  
तेजिष्ठं नीचयोगात् प्रणमितभुवनं पावनं सन्नतानाम् ।  
प्राप्त्यर्हस्थानमंहःप्रशमनविषयं बन्धविच्छेदिपादं  
भेजे शीघ्राभियानक्षमशुभवसतिं लम्भितार्चाभिमुख्यः ॥ (३-३)  
----------

