+++
title = "२४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
(पुगऴुम्) इप्पडि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै भुजिक्क वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम्, तिरुवुळ्ळम् पोले भगवत्कैङ्कर्यैकरतिकळा यिरुप्पारैयुम् अऴैत्तु, अवऩै भुजिक्कैयिले प्रवृत्तराय्च् चॆल्लानिऱ्‌क नडुवे तिरुमलैयिऩुडैय भोग्यतैयैक् कण्डु तिरुमलैयै अनुभवित्तु, पिऩ्ऩैयुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय सर्ववस्तुशरीरित्वत्तैयुम्, सर्ववस्तुगताशेषदोषैरसंस्पृष्टत्वत्तैयुम्, दिव्यरूपभूषणायुधमहिषीपरिजनस्थानविशिष्टत्वत्तैयुम् सॊल्लि भुजिक्किऱार्।  
  
२३३७ * पुगऴुनल् ऒरुवऩ् ऎऩ्गो? पॊरुविल्सीर्प् पूमि यॆऩ्गो?  
तिगऴुम् तण् परवै ऎऩ्गो? तीयॆऩ्गो? वायु ऎऩ्गो?  
निगऴुम् आगास मॆऩ्गो? नीळ्सुडर् इरण्डुम् ऎऩ्गो?  
इगऴ्विलिव् वऩैत्तुम् ऎऩ्गो? कण्णऩैक् कूवुमाऱे। ३।४।१  
  
सर्वैः संस्तूयमानऩाय्, सकलकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, निरुपमऩायिरुन्दवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? क्षमादिगुणयुक्तमाऩ पृथिव्यादिभूतङ्गळुक्कु अन्तरात्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? प्रकृष्टतेजोविशिष्टराऩ चन्द्रसूर्यादिकळुक्कु अन्तरात्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अऩ्ऱिये, ऒऩ्ऱॊऴियामे इन्द सर्वपदार्थङ्गळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२३३८ कूवुमा ऱऱिय माट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्गळ् अऩैत्तुम् ऎऩ्गो?  
मेवुसीर् मारि ऎऩ्गो? विळङ्गु तारगैगळ् ऎऩ्गो?  
नावियल् कलैगळ् ऎऩ्गो? ञाऩनल्लावि ऎऩ्गो?  
पावुसीर्क् कण्णऩ् ऎम्माऩ् पङ्गयक् कण्णऩैये। ३।४।२  
  
(कूवुमाऱु) महीधरवर्षनक्षत्रश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिरूपशब्दतज्जन्यज्ञानादिकळुक्कु आत्मभूतऩ् ऎऩ्गिऱदु। २।  
  
२३३९ पङ्गयक् कण्णऩ् ऎऩ्गो? पवळच् चॆव्वायऩ् ऎऩ्गो?  
अङ्गदिर् अडियऩ् ऎऩ्गो? अञ्जऩ वण्णऩ् ऎऩ्गो?  
सॆङ्गदिर् मुडियऩ् ऎऩ्गो? तिरुमऱु मार्वऩ् ऎऩ्गो?  
सङ्गुसक्करत्तऩ् ऎऩ्गो? सादि माणिक्कत्तैये। ३।४।३  
  
(पङ्गयक्कण्णऩ्) अशेषदोषप्रत्यनीकमाय्, कल्याणैकतानमाय्, निरतिशयतेजोमयमाय्, निरतिशयदीप्तियुक्तदिव्यभूषणायुधविशिष्टमाऩ दिव्यरूपत्तैयुडैयवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ३।  
  
२३४० सादिमाणिक्कम् ऎऩ्गो? सविगॊळ् पॊऩ् मुत्तम् ऎऩ्गो?  
सादिनल् वयिरम् ऎऩ्गो? तविविल्सीर् विळक्कम् ऎऩ्गो?  
आदियञ् जोदि ऎऩ्गो? आदियम् पुरुडऩ् ऎऩ्गो?  
आदुमिल् कालत् तॆन्दै अच्चुदऩ् अमलऩैये। ३।४।४  
  
(सादिमाणिक्कम्) एवंविधदिव्यरूपत्तैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱदु। ४।  
  
२३४१ अच्चुदऩ् अमलऩ् ऎऩ्गो? अडियवर् विऩैगॆडुक्कुम्,  
नच्चुमा मरुन्दम् ऎऩ्गो? नलङ्गडल् अमुदम् ऎऩ्गो?  
अच्चुवैक् कट्टि ऎऩ्गो? अऱुसुवै अडिसिल् ऎऩ्गो?  
नॆय्च्चुवैत्तेऱल् ऎऩ्गो? कऩियॆऩ्गो? पालॆऩ्गेऩो? ३।४।५  
  
(अच्चुदऩ्) अशेषदोषप्रत्यनीकऩाय्, आश्रितरोडु नित्यसंश्लेषस्वभावऩाय्, आश्रितजनसमस्तदुःखनिरसनस्वभावऩाय्, परमभोग्यऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱदु। ५।  
  
२३४२ पालॆऩ्गो? नाऩ्गु वेदप् पयऩॆऩ्गो? समय नीदि  
नूलॆऩ्गो? नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्गो? इवऱ्‌ऱुळ् नल्ल  
मेलॆऩ्गो? विऩैयिऩ् मिक्क पयऩॆऩ्गो? कण्णऩ् ऎऩ्गो?  
मालॆऩ्गो? मायऩ् ऎऩ्गो? वाऩवर् आदियैये। ३।४।६  
  
(पालॆऩ्गो) पालॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? सर्ववेदङ्गळालुम्, सर्ववेदार्थनिर्णायकमाय् हेतुमत्तायिरुन्द ब्रह्मसूत्रपदङ्गळालुम्, परमपुरुषार्थतया प्रतिपाद्यमानऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? भोग्यतैयाल् अवऩ् नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इङ्गुच् चॊल्लप्पट्ट भोग्यपदार्थङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेऱ्‌पट्ट भोग्यमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? सकलपुण्यफलमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आश्रितसुलभऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आश्रितवत्सलऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? आश्चर्यभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? वाऩवरादियै ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३४३ वाऩवर् आदि ऎऩ्गो? वाऩवर् तॆय्वम् ऎऩ्गो?  
वाऩवर् पोगम् ऎऩ्गो? वाऩवर् मुऱ्‌ऱुम् ऎऩ्गो?  
ऊऩमिल् सॆल्वम् ऎऩ्गो? ऊऩमिल् सुवर्क्कम् ऎऩ्गो?  
ऊऩमिल् मोक्कम् ऎऩ्गो? ऒळिमणि वण्णऩैये। ३।४।७  
  
(वाऩवर्) वाऩवरुडैय धारकमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवरुडैय दैवमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवर्गळुडैय भोगमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? अवर्गळुडैय सर्वस्वमॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? ऐहिकमाऩ पूर्णसम्पत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? पूर्णस्वर्गपुरुषार्थत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? परमपुरुषार्थलक्षण मोक्षत्तुक्कु आत्मभूतऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? इवऩै ऎङ्ङऩे सॊऩ्ऩाल् पूर्णमागच् चॊल्लिऱ्‌ऱावदु? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३४४ ऒळिमणि वण्णऩ् ऎऩ्गो? ऒरुवऩॆऩ् ऱेत्त निऩ्ऱ  
नळिर्मदिच् चडैयऩ् ऎऩ्गो? नाऩ्मुगक् कडवुळ् ऎऩ्गो?  
अळिमगिऴ्न् दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवै एत्त निऩ्ऱ,  
कळिमलर्त् तुळव ऩॆम्माऩ् कण्णऩै मायऩैये। ३।४।८  
  
(ऒळिमणिवण्णऩ्) सर्वलोकसंरक्षणैकभोगऩाय्, सर्वजगत्स्रष्टावाय्, चतुर्मुखादिसर्वजनैः संस्तूयमानऩायिरुक्कुम् कळिमलर्त् तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩै मायऩै निरवधिकसौन्दर्यमहोदधियॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? लोकमॆल्लाम् ऐश्वर्यत्तिऩाले अद्वितीयऩॆऩ्ऱु सॊल्लि एत्तुम्बडि रुद्रऩुक्कु ऐश्वर्यत्तैक् कॊडुत्तु अवऩुक्कु आत्मभूतगुणवान् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? चतुर्मुखान्तरात्मभूतऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो? ऎङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्, ८।  
  
२३४५ कण्णऩै मायऩ् तऩ्ऩैक् कडल्गडैन् दमुदङ् गॊण्ड,  
अण्णलै अच्चुदऩै अऩन्दऩै अऩन्दऩ् तऩ्मेल्,  
नण्णि नऩ्गुऱैगिऩ्ऱाऩै ञालमुण् डुमिऴ्न्द मालै,  
ऎण्णुमाऱऱिय माट्टेऩ् यावैयुम् यवरुम् ताऩे। ३।४।९  
  
(कण्णऩै) आश्रितसुलभत्वार्थमाग तत्सजातीयतया अवतीर्णऩाय्, आश्चर्यातिमनोहरदिव्यचेष्टितङ्गळै युडैयऩाय्, आश्रितरैक् कैविडाद स्वभावऩाय्, अनन्तकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, अनन्तकल्याणगुणमहोदधियाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩै दिव्यशय्यासनादिकळागवुडैयऩाय्, सर्वलोक परिपालकऩाय्, सर्वान्तरात्मभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै इङ्ङऩे सॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३४६ यावैयुम् यवरुम् ताऩाय् अवरवर् समयन् दोऱुम्,  
तोय्विलऩ् पुलऩैन्दुक्कुम् सॊलप्पडाऩ् उणर्विऩ् मूर्त्ति,  
आविसेर् उयिरिऩ् उळ्ळाल् आदुमोर् पऱ्‌ऱिलाद,  
पावऩै अदऩैक् कूडिल् अवऩैयुम् कूडलामे। ३।४।१०  
  
(यावैयुम्) इप्पडि सर्ववस्तुक्कळोडुम् आत्मतया संबन्धमुण्डायिरुक्कच् चॆय्दे, हेयप्रत्यनीकतया स्वेतरसमस्तवस्तुविसजातीयऩाय्, ज्ञानस्वरूपऩायिरुक्कैयाले स्वशरीरभूतसमस्तवस्तुगतसर्वदोषैरसंस्पृष्टऩायिरुक्कुम्। इदु कूडुमो? ऎऩ्ऩिल्; इन्द शरीरत्तिले वर्तिक्किऱ इन्द प्रत्यगात्मावुक्कु इन्द शरीरगतदोषङ्गळिऩाल् असंस्पृष्टऩागिऱ इस्स्वभावङ्गूडुमागिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु कूडुम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३४७ *कूडिवण्डऱैयुम् तण्दार्क्कॊण्डल्बोल् वण्णऩ्दऩ्ऩै  
माडलर् पॊऴिल् कुरुगूर् वण्सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
पाडलोर् आयिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्,  
वीडिल पोग मॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर् मॊय्त्ते ३।४।११  
  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कूडि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् सर्वकालमुम् भगवत्कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप् परमभोग्यरावर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३७। भूतैस्तत्कार्यभूतैः शुभनिजवपुषा दीप्तिमद्भिः पदार्थैः  
पथ्यास्वादोपपन्नैः श्रुतिमुखसुभगाशेषशब्दप्रपञ्चैः ।  
नानाकारैः पुमर्थैः जगदधिपतिभिः चेतनाचेतनौघैः  
जुष्टं दोषैरदुष्टं निखिलतनुतया संप्रतुष्टाव तुष्टः ॥ (३-४)  
---------

