+++
title = "२५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३४८ * मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल् पॊय्गै मुदलैच् चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱ,  
कैम्मावुक्करुळ् सॆय्द कार्मुगिल् पोल् वण्णऩ् कण्णऩ्,  
ऎम्माऩैच् चॊल्लिप् पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार्,  
तम्माल् करुममॆऩ् सॊल्लीर् तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळीरे। ३।५।१  
  
(मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल्) एवंभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यादिकल्याणगुणङ्गळै अनुभवित्तु, अव्वनुभवजनितमाऩ प्रीत्यतिशयत्ताले अप्रकृतिङ्गतराय्क् कॊण्डु अक्गुणङ्गळैच् चॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱि, *ऊर् पल पुक्कुम् पुगादुम् उलोगर् सिरिक्क निऩ्ऱाडि आर्वम् पॆरुगिक् कुऩिक्कुमवर्गळुडैय माहात्म्यत्तैयुम्, इप्पडि सॆय्यादारुडैय अवस्तुत्वत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्। मुदलैच्चिऱैयिले अगप्पट्टुत् तऩ्ऩालॊरु सॆयलिऩ्ऱिक्के निऩ्ऱ कैम्मावुक्कुत् तऩ्ऩळविले अरुळ्सॆय्द निरवधिकाश्रितवात्सल्यत्तै युडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लिप् पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार् तम्माल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दिक्किऱार्। १।  
  
२३४९ तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात् तडिन्दुण्णुम्,  
तिण्गऴऱ्‌ कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुम् तिरुमालै,  
पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप् पाडिप् पऱन्दुम् कुऩित्तुऴलादार्,  
मण्गॊळ् उलगिल् पिऱप्पार् वल्विऩै मोद मलैन्दे। ३।५।२  
  
(तण्गडल्) परदुःखासहिष्णुतैयाले परदुःखनिरसनैकस्वभावऩायिरुन्दवऩैप् पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप् पाडिप् पऱन्दुङ्गुऩित्तुऴलादार् नित्यसंसारिकळ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२३५० मलैयै यॆडुत्तुक् कल् मारि कात्तुप् पसुनिरै तऩ्ऩै,  
तॊलैवु तविर्त्त पिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लि निऩ्ऱॆप्पोदुम्,  
तलैयिऩो टादऩम् तट्टत् तडुगुट्टमाय्प् पऱवादार्,  
अलैगॊळ् नरगत् तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किऩ्ऱ वम्बरे। ३।५।३  
  
(मलैयै) उपकारानभिज्ञपश्वादिरक्षणैकभोगत्वमागिऱ महागुणत्तैयुडैयऩाऩवऩै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतरागादार् यावर् सिलर्, अवर्गळ् रौरवादिनरकयातऩैयै अनुभविक्किऱार् किडीर्! ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३५१ वम्बविऴ् कोदै पॊरुट्टा माल्विडै येऴुम् अडर्त्त,  
सॆम्बवळत्तिरळ् वायऩ् सिरीदरऩ् तॊल्बुगऴ् पाडि,  
कुम्बिडु नट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्,  
तम् पिऱप्पाल् पयऩॆऩ्ऩे सादु सऩङ्गळिडैये? ३।५।४  
  
(वम्बविऴ्) सिरीधरऩागैयाले नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडु संश्लेषिक्कैक्काग ऎरुदेऴडर्क्कप् पॆऱ्‌ऱदिऩालुळ्ळ प्रीत्यतिशयत्तिऩाले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तैयुडैयवऩुडैय इन्द प्रणयित्वादिगुणानुसन्धानजनितप्रीत्यतिशयत्ताले अप्रकृतिङ्गतरागादार् भगवदेकभोगराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्कागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३५२ सादु सऩत्तै नलियुम् कञ्जऩैच् चादिप्पदऱ्‌कु,  
आदियञ् जोदि युरुवै अङ्गु वैत्तिङ्गुप् पिऱन्द,  
वेद मुदल्वऩैप् पाडि वीदिगळ् तोऱुम् तुळ्ळादार्,  
ओदि युणर्न्दवर् मुऩ्ऩा ऎऩ् सविप्पार् मऩिसरे? ३।५।५  
  
(सादु) सर्ववेदङ्गळालुम् सर्वेश्वरत्वेन प्रतिपाद्यमानऩायिरुन्दु वैत्तु आश्रितजनविरोधिकंसाद्यसुरनिरसनार्थमाग स्वासाधारणदिव्यरूपविशिष्टऩाय्क् कॊण्डु इन्द लोकत्तिले मनुष्यऩाय् वन्दु पिऱन्द महागुणत्तै युडैयऩायिरुन्दवऩैप् पाडि वीदिगळ् तोऱुम् तिरियादार् ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिवुडैयारेयागिलुम् अवर्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३५३ मऩिसरुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय् मायप् पिऱवि पिऱन्द,  
तऩियऩ् पिऱप्पिलि तऩ्ऩैत् तडङ्गडल् सेर्न्द पिराऩै,  
कऩियैक् करुम्बिऩिऩ् साऱ्‌ऱैक् कट्टियैत् तेऩै अमुदै,  
मुऩिविऩ्ऱि एत्तिक् कुऩिप्पार् मुऴुदुणर् नीर्मैयिऩारे। ३।५।६  
  
(मऩिसरुम्) स्वेतरसमस्तवस्तुविसजातीयऩाय्, कर्माधीनजननरहितऩाय्, क्षीरार्णवनिकेतनऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाग स्वसङ्कल्पत्तिऩाले प्राकृतदोषङ्गळॊऩ्ऱुम् गन्धियामे मनुष्यादिसर्वयोनिकळिलुम् वन्दु अवतीर्णऩाय्, निरतिशयभोग्यभूतऩायिरुन्दवऩै अनसूयुक्कळाय्क् कॊण्डु एत्तिक्कुऩिप्पार् यावर्सिलर्, अवर्गिडीर् सर्वज्ञरागिऱार् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३५४ नीर्मैयिल् नूऱ्‌ऱुवर् वीय ऐवर्क्करुळ् सॆय्दु निऩ्ऱु,  
पार्मल्गु सेऩै अवित्त परञ्जुडरै निऩैन्दाडि।  
नीर्मल्गु कण्णिऩरागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे,  
ऊऩ्मल्गि मोडु परुप्पार् उत्तमर्क्कट्कॆऩ् सॆय्वारे? ३।५।७  
  
(नीर्मैयिल्) पाण्डवर्गळ् पक्कलुळ्ळ वात्सल्यत्ताले तद्विरोधिकळाऩ दुर्योधनादिकळैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ प्रतिकूलवर्गत्तैयुम् अडङ्ग निरसित्तु अदुवे तऩक्कु निरतिशयतेजस्साग इरुन्दरुळिऩवऩै निऩैत्तु नीर्मल्गु कण्णिऩरागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे, केवलम् शरीरपोषकराय् इरुप्पार् इन्द श्रीवैष्णवर्गळ् वर्तिक्किऱ देशत्तिले ऎऩ् सॆय्य उळराऩारॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३५५ वार्बुऩल् अन्दण्णरुवि वडदिरु वेङ्गडत् तॆन्दै,  
पेर् पल सॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱे पिऱर् कूऱ,  
ऊर् पल पुक्कुम् पुगादुम् उलोगर् सिरिक्क निऩ्ऱाडि,  
आर्वम् पॆरुगिक् कुऩिप्पार् अमरर् तॊऴप् पडुवारे। ३।५।८  
  
(वार्बुऩल्) निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱि, वैष्णवर्गळल्लादार् पित्तरॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि मनुष्यर् सन्निधानत्तोडु असन्निधानत्तोडु वासियिऩ्ऱिक्के लौकिकर् सिरिक्क अदुवे उत्तम्भकमाम् पडि ससंभ्रमचेष्टितत्तैयुडैयराय् अभिनिवेशम् मिगुत्तु आडुमवर्गळ्, अयर्वऱुम् अमरर्गळिलुम् श्रेष्ठर् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३५६ अमरर् तॊऴप् पडुवाऩै अऩैत्तुलगुक्कुम् पिराऩै,  
अमरर् मऩत्तिऩुळ् योगु पुणर्न्दवऩ् तऩ्ऩो टॊऩ्ऱाग,  
अमरत् तुणिय वल्लार्गळ् ऒऴिय अल्लादव रॆल्लाम्,  
अमर निऩैन् दॆऴुन्दाडि अलऱ्‌ऱुवदे करुममे। ३।५।९  
  
(अमरर्) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय्, सर्वलोकेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैक् कैवल्यार्थमाग आश्रयिक्कुम् अन्द क्षुद्रराऩवर्गळॊऴिय, अल्लादवर् ऎल्लाम् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्धित्तु अप्रकृतिङ्गतराम्बडियाग अवऩै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३५७ करुममुम् करुम पलऩुम् आगिय कारणऩ् तऩ्ऩै,  
तिरुमणि वण्णऩैच् चॆङ्गण् मालिऩैत् तेव पिराऩै,  
ऒरुमै मऩत्तिऩुळ् वैत्तु उळ्ळङ् गुऴैन्दॆऴुन्दाडि,  
पॆरुमैयुम् नाणुम् तविर्न्दु पिदऱ्‌ऱुमिऩ् पेदमै तीर्न्दे। ३।५।१०  
  
(करुममुम्) पुण्यपापकर्मङ्गळुक्कुम्, कर्मफलङ्गळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत्कारणमाय्, निरतिशयौज्ज्वल्यनीलरत्नसदृशदिव्यरूपऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, शेषशेषाशनाद्यपरिमितपरमसूरिभिः सेव्यमानऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै अनन्यप्रयोजनमनस्कराय्, निरतिशयभक्तियुक्तराय्, निरस्ताहङ्कारादिदोषराय्, भगवद्व्यतिरिक्तविषयसङ्गरहितराय्क् कॊण्डु एत्तुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३५८ * तीर्न्द अडियवर् तम्मैत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळ वल्ल,  
आर्न्द पुगऴच्चुदऩै अमरर् पिराऩै यॆम्माऩै,  
वाय्न्द वळवयल् सूऴ्दण् वळङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
नेर्न्द वोरायिरत् तिप्पत् तरुविऩै नीऱु सॆय्युमे। ३।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तीर्न्द) तऩ् तिरुवडिगळे प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तिरुक्कुम् आश्रितरै निरस्तप्रतिबन्धकराक्कि अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळवल्ल आर्न्द पुगऴैयुडैयऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळोडे संश्लेषिक्कुमाप् पोले आश्रितरोडु संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि भगवद्भक्तिविरोधिकळैप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३८। ग्राहग्रस्तेभमोक्षे सुररिपुदमने गोकुलत्राणकार्ये  
गोदार्थोक्षावमर्दे सदहितमथने सिन्धुपर्यङ्कयोगे ।  
क्षोणीभारव्यपोहे क्षितिधरवसतौ निर्जराराध्यतायां  
विश्वारम्भे च शौरेः शुभतनुसुषमोन्मादकत्वं जगाद ॥ (३-५)  
---------

