+++
title = "२६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३५९ * सॆय्य तामरैक् कण्णऩायुलगेऴु मुण्ड अवऩ्गण्डीर्,  
वैयम् वाऩम् मऩिसर् तॆय्वम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्,  
सॆय्य सूऴ्सुडर् ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवै पडैत्ताऩ्, पिऩ्ऩुम्,  
मॊय्गॊळ् सोदियॊडायिऩाऩॊरु मूवरागिय मूर्त्तिये। ३।६।१  
  
(सॆय्य तामरैक् कण्णऩ्) "पिदऱ्‌ऱुमिऩ् पेदैमै तीर्न्दु" ऎऩ्ऱु कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्बु सॊल्लप् पट्टवर्गळैक् कुऱित्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सुलभत्वकाष्ठैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। सङ्कल्पसहस्रैकदेशत्ताले, वैयम् वाऩम् मऩिसर् तॆय्वम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्क् कॊण्डु तोऱ्‌ऱुगिऱ इवऱ्‌ऱुक्कु स्रष्टावाय्, पिऩ्ऩैयुम् तेजःप्रभृत्यसंख्येयकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, ब्रह्मरुद्रान्तरात्मतया अवस्थाय सर्वजगत्सृष्टिसंहारहेतुभूतऩाय्, स्वेन रूपेण अवस्थाय सर्वजगद्रक्षकऩायिरुन्द सर्वेश्वरऩागिऱाऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्ड अवऩ् कण्डीर्' ऎऩ्ऱुगॊण्डु, समाश्रयणीयपुरुषऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२३६० मूवरागिय मूर्त्तियै मुदल् मूवर्क्कुम् मुदल्वऩ् तऩ्ऩै,  
सावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩैत् तडङ्गडल् किडन्दाऩ् तऩ्ऩैत्,  
तेवदेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्गै ऎरियॆऴच् चॆऱ्‌ऱ विल्लियै,  
पाव नासऩैप् पङ्गयत् तडङ्गण्णऩैप् परवुमिऩो। ३।६।२  
  
(मूवरागिय) इदिऩ् मेल् समाश्रयणीयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऎळिमैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इप्पडि त्रिमूर्तिरूपेण अवस्थितऩाय्, सर्वलोकनिर्वाहकराऩ ब्रह्मरुद्रेन्द्रर्गळुक्कु निर्वाहकऩाय्, अवर्गळुडैय वेदापहारगुरुपातकदैत्यपीडाद्यापद्विमोचनकरऩाय्, क्षीरार्णवनिकेतनऩायिरुन्दु वैत्तु आश्रितसमाश्रयणीयत्वार्थमाग दशरथात्मजऩाय् वन्दवतीर्णऩाय्, इप्पडि मऩुष्यऩायिरुक्कच् चॆय्दे, रूपगुणविभवचेष्टितादिकळाल् मऩुष्यरिल् काट्टिल् देवर्गळ् यादॊरुबडि विलक्षणरायिरुप्पार्, अप्पडिये देवर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् विलक्षणऩाय्, आश्रितविरोधिनिरसनैकभोगऩाय्, दर्शनमात्रत्ताले सर्वजन्तूनां सर्वपापक्षयकरऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैप् परवुमिऩो ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२३६१ परवि वाऩव रेत्त निऩ्ऱ परमऩैप् परञ्जोदियै,  
कुरवै कोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै,  
अरवमेऱि यलैगडलमरुम् तुयिल् कॊण्ड अण्णलै,  
इरवुम् नऩ्बगलुम् विडादॆऩ्ऱुम् एत्तुदल् मऩंवैम्मिऩो। ३।६।३  
  
(परवि) अयर्वऱुम् अमरर्गळाले अनवरत संस्तूयमानऩाय्, निरतिशय तेजोविशिष्टऩाय्, नागपर्यङ्कशायियायिरुन्दु वैत्तु वसुदेवगृहेऽवतीर्णऩाय्, आश्रितसंश्लेषैकस्वभावऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, अतिमनोहरदिव्यचेष्टितऩायिरुन्दवऩै इरवुम् नऩ्बगलुम् विडादॆऩ्ऱु मेत्तुदल् मऩम् वैम्मिऩो ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३६२ वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱ मायवऩ्सीर्मैयै  
ऎम्मऩोर्ग ळुरैप्पदॆऩ्? अदु निऱ्‌क नाडॊऱुम्, वाऩवर्  
तम्मै याळुम् अवऩुम् नाऩ्मुगऩुम् सडैमुडि अण्णलुम्,  
सॆम्मै यालवऩ् पाद पङ्गयम् सिन्दित् तेत्तित् तिरिवरे। ३।६।४  
  
(वैम्मिऩ्) इप्पडि आश्रयित्ताल् अवऩ् नम्मै विषयीकरित्तरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्, ऐश्वर्यप्रवणराय्, अतिक्षुद्रराऩ ब्रह्मेशानादिकळुक्कुङ्गूड ऒरु तडैयिऩ्ऱिये आश्रयिक्कलाम्बडि तऩ् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ अळविऱन्द नीर्मैयै युडैयऩायिरुन्दवऩ्, अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु आश्रयिक्कुमवर्गळैक् कैविडुमो? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३६३ तिरियुम् काऱ्‌ऱोडगल् विसुम्बु तिणिन्द मण् किडन्द कडल्,  
ऎरियुम् तीयॊडिरु सुडर् तॆय्वम्, मऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्,  
करियमेऩियऩ् सॆय्यदामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ् विण्णोरिऱै,  
सुरियुम् पल्गरुङ्गुञ्जि यॆङ्गळ् सुडर्मुडियण्णल् तोऱ्‌ऱमे। ३।६।५  
  
(तिरियुम्) स्वसङ्कल्पाधीनमाऩ वाय्वाकाशादिसकलपदार्थङ्गळैयुम्, गत्वरत्वविशालत्वादितत्तद्धर्मङ्गळैयुमुडैयऩाय्, इन्दीवरदळश्यामऩाय्, पद्मपत्रेक्षणऩाय्, नीलालकबन्धबन्धुरऩाय्, शेषशेषाशनवैनतेयप्रभृत्यसंख्येय नित्यसिद्ध परम सूरिभिः सेव्यमानऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩागादे! ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३६४ तोऱ्‌ऱक् केडवै यिल्लवऩुडैया ऩवऩॊरु मूर्त्तियाय्,  
सीऱ्‌ऱत् तोडरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩडिक्कीऴ्प् पुगनिऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्,  
नाऱ्‌ऱत् तोऱ्‌ऱच् चुवैयॊलि ऊऱल् आगि निऩ्ऱ, ऎम् वाऩवर्  
एऱ्‌ऱैये यऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुवरै याऩिलेऩॆऴुमैक्कुमे। ३।६।६  
  
(तोऱ्‌ऱम्) जन्ममरणादिदोषैरसंस्पृष्टऩाय्, जन्ममरणादिदोषयुक्तपदार्थङ्गळुक्कु नियन्तावाय्, आश्चर्यतमनृसिंहवेषभूषितऩाय्, हिरण्यविषयनिरवधिकक्रोधत्तिऩाले अत्यन्तम् अनभिभवनीयऩायिरुक्कच् चॆय्दे, आश्रितऩाऩ श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् कूसादे सॆऩ्ऱु तिरुवडिगळिऩ् कीऴे पुगलाम्बडि अवऩुक्कु सुलभऩाय्, तत्संश्लेषजनितनिरतिशयप्रीतियाले आताम्रायतलोचनऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय सर्वकरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाऩाप् पोले ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळुक्कुम् भोग्यमाऩाऩ्। इऩि आत्मान्तमाग इवऩल्लदु ऎऩक्कु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३६५ ऎऴुमैक्कु मॆऩदाविक् किऩ्ऩमुदत्तिऩै ऎऩदारुयिर्,  
कॆऴुमिय कदिर्च् चोदियै मणिवण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै,  
विऴुमिय वमरर् मुऩिवर् विऴुङ्गुम् कऩ्ऩल् कऩियिऩै,  
तॊऴुमिऩ् तूय मऩत्तरा यिऱैयुम् निल्ला तुयरङ्गळे। ३।६।७  
  
(ऎऴुमैक्कुम्) ऎऱ्‌ऱैक्कुम् ऎऩक्कुप् परमभोग्यमाय्, मत्संश्लेषैकभोगमायिरुक्कैयागिऱ महागुणत्तै युडैयऩाय्, विऴुमिय अमरर् मुऩिवर् विऴुङ्गुम् कऩ्ऩऱ्‌कऩियायिरुन्दु वैत्तु ऎऩक्कु सुलभऩाय् अतिमनोहरदिव्यचेष्टितऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै अरियऩ् ऎऩ्ऱु कूसादे तॊऴुङ्गोळ्। तॊऴ, उङ्गळुडैय समस्तदुःखङ्गळुम् पोम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३६६ तुयरमे तरु तुऩ्ब इऩ्बविऩैगळाय् अवै अल्लऩाय्,  
उयर निऩ्ऱदोर् सोदियायुलगेऴु मुण्डुमिऴ्न्दाऩ् तऩ्ऩै,  
अयर वाङ्गु नमऩ्दमर्क् करुनञ्जिऩै यच्चुदऩ् तऩ्ऩै,  
तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे। ३।६।८  
  
(तुयरमे तरु) स्वाधीनपुण्यपापस्वरूपऩाय्, अकर्मवश्यऩाय्, निरवधिकतेजोविशिष्टऩाय्, सर्वलोकरक्षकऩाय्, स्वाश्रितजनङ्गळै यमकिङ्करर् बाधियादबडि अवर्गळै रक्षित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळोडु आत्मान्तमाग संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्द तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमाग नीङ्गळुम् आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३६७ तञ्जमागिय तन्दै तायॊडु ताऩुमायवै अल्लऩाय्,  
ऎञ्जलिलमरर् कुलमुदल् मूवर् तम्मुळ्ळु मादियै,  
अञ्जि नीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ्,  
नॆञ्जिऩाल्निऩैप्पाऩ् यवऩवऩागुम् नीळ्गडल्वण्णऩे। ३।६।९  
  
(तञ्जमागिय) ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुववतारम् पण्णि सर्वसुलभऩाय् वर्तित्तरुळुगिऱ कालत्तिल् उदवप् पॆऱ्‌ऱिलोम्। नी वैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु नमक्कु गोचरमऩ्ऱु। आऩबिऩ्बु, ऎङ्ङऩे अवऩै आश्रयिक्कुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्, ब्रह्मरुद्रेन्द्रर्गळुक्कुम् ध्येयऩाय्, कारणभूतऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय्, आश्रितर्क्कु सर्वावस्थैकळिलुम् रक्षकऩाय्प् पितावुमाय् मातावुमाय्त् ताऩुमाय् मऱ्‌ऱुमॆल्लामायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै उगन्दरुळप् पण्णि आश्रयिप्पदु। नाम् अवऩुक्कु ऒरु रूपत्तै सङ्कल्पित्ताल् अदु अवऩुक्कु रूपमो? श्रीवैकुण्ठत्तिल् यादॊरु रूपत्तैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्, अदुवऩ्ऱो अवऩुक्कु रूपम्? ऎऩ्ऩिल्: अञ्जि नीर् उलगत्तुळ्ळीर्गळ् इप्पडि संशयिक्क वेण्डा। यादॊऩ्ऱै अवऩुक्कु रूपमाग निऩैत्तिगोळ्, अत्तैये अवऩ् दिव्यरूपमागक् कॊण्डरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३६८ कडल्वण्णऩ्गण्णऩ् विण्णवर्गरुमाणिक्कमॆऩदारुयिर्  
पडवरविऩणैक् किडन्द परञ्जुडर्प् पण्डु नूऱ्‌ऱुवर्,  
अडवरुम् पडै मङ्ग ऐवर्गट्कागि वॆञ्जमत्तु, अऩ्ऱु तेर्  
कडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल्गाण्बदॆऩ्ऱुगॊल् कण्गळे? ३।६।१०  
  
(कडल्वण्णऩ्) अपरिच्छेद्यमाहात्म्यऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु भोग्यमाय्, नागपर्यङ्कशायियायिरुन्दु वैत्तु वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाय्, ऎऩक्कु प्राणऩाय्, दुर्योधनादिकळ् ससैन्यमाग नशिक्कुम्बडि पाण्डवर्गळुक्काग सारथ्ये स्थितऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैय करणङ्गळ् काण्बदु? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३६९ * कण्गळ् काण्डऱ्‌करियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱु मॆळियऩाय्,  
मण्गॊळ् ञालत्तुयिर्क् कॆल्लामरुळ् सॆय्युम् वाऩव रीसऩै,  
पण्गॊळ्सोलै वऴुदिनाडऩ् कुरुगैक्कोऩ् सडगोबऩ् सॊल्,  
पण्गॊळ् आयिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक् कूडुम् पयिलुमिऩे। ३।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कण्गळ्) अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अरुळ्सॆय्युमाबोले स्वाश्रितराऩ मनुष्यादिकळुक्कुम् अरुळ् सॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्दु वैत्तु ऎऩ्ऩुडैय करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय्, ऎऩ् कण्गळ् काण्डऱ्‌करियऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् वैष्णवरावर्। इत्तैच् चॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
३९। पद्माक्षीं पापहन्त्रीं मणिरुचिम् अमराधीशचिन्त्याङ्घ्रिपद्मां  
तत्तादृक्कुन्तलश्रीसुघटितमकुटां भावुकप्राप्यपादाम् ।  
शुद्धास्वाद्यस्वभावां यमभटमथनीं भक्तधीवृत्तिभ(ा)व्यां  
नीचोच्चाभीष्टवृत्तिं हरितनुमवदत् निर्मलार्चानुरक्तः ॥ (३-६)  
---------

