+++
title = "२७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३७० * पयिलुम् सुडरॊळि मूर्त्तियैप् पङ्गयक् कण्णऩै,  
पयिल इऩिय नम् पाऱ्‌कडल् सेर्न्द परमऩै,  
पयिलुम् तिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर् कण्डीर्,  
पयिलुम् पिऱप्पिडै तोऱॆम्मै याळुम् परमरे। ३।७।१  
  
(पयिलुम् सुडरॊळि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरवधिकसुलभत्वरूप महागुणानुभवजनितनिरवधिकप्रीतियाले भगवच्छेषत्वकाष्ठारूप भागवतशेषतैकभोगराय्, अन्द भागवतशेषत्वम् तमक्कु प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। पिराट्टियुडैय जन्मभूमियागैयाले तिरुप्पाऱ्‌कडलैत् तऩक्कु प्रियमाऩ धाममागवुडैयऩाय्, सर्वदा अनुभूतऩाऩालुम् अपूर्ववत् भोग्यभूतऩाय्, निरतिशयदीप्तियुक्तऩाय्, दिव्यरूपऩाय्, पङ्गयक्कण्णऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुभवसंभूतप्रीतिकारितदासत्वसम्पत्तै युडैयार् आरेऩुमागिलुम् अवर् किडीर् नमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्गिऱार्। १  
  
२३७१ आळुम् परमऩैक् कण्णऩै आऴिप् पिराऩ् ऱऩ्ऩै,  
तोळुमोर् नाऩ्गुडैत् तूमणि वण्णऩॆम्माऩ् तऩ्ऩै  
ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुम् अवर् कण्डीर्,  
नाळुम् पिऱप्पिडै तोऱु ऎम्मै याळुडै नादरे। ३।७।२  
  
(आळुम्) तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् निऩ्ऱुम् आश्रितपरित्राणार्थमाग चतुर्भुजत्व शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गादि दिव्यायुध स्वासाधारणाकारविशिष्टऩाय्क् कॊण्डु वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाय्, समस्तहेयप्रत्यनीकऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर् कण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२३७२ नादऩै ञालमुम् वाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्  
पोदऩै, पॊऩ्ऩॆडुञ् जक्करत् तॆन्दै पिराऩ् तऩ्ऩै  
पादम् पणिय वल्लारैप् पणियुम् अवर् कण्डीर्,  
ओदुम् पिऱप्पिडै तोऱॆम्मै याळुडैयार्गळे। ३।७।३  
  
(नादऩै) सर्वस्वामियाय्, देवमनुष्याद्याश्रितरुडैय उत्कर्षापकर्षम् पारादे अवर्गळॆल्लार्क्कु मॊक्कत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तरुळुम् स्वभावऩाय्, तिरुवाऴियाऴ्वाऩाले अलङ्कृतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैप् पादम् पणियवल्लारैप् पणियुमवर् कण्डीर् नमक्कु ऎऩ्ऱैक्कुम् स्वामिकळ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३७३ उडैयार्न्द वाडैयऩ् कण्डिगैयऩ् उडै नाणिऩऩ्  
पुडैयार् पॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुडियऩ् मऱ्‌ऱुम् पल्गलऩ्,  
नडैयावुडैत् तिरुनारणऩ् तॊण्डर् तॊण्डर् कण्डीर्,  
इडैयार् पिऱप्पिडै तोऱॆमक्कॆम् पॆरुमक्कळे। ३।७।४  
  
(उडैयार्न्द) निरतिशयसुगन्धमाय्, निरतिशयसुखस्पर्शमाय्, निरतिशयौज्ज्वल्यमाय्, नित्यसिद्धमाय्, असंख्येयमाऩ दिव्यभूषणङ्गळाले भूषितऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयायिरुप्पार्क्कु अडिमैयायिरुप्पार् किडीर् इडैयार् पिऱप्पिडै तोऱुमॆमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३७४ पॆरुमक्क ळुळ्ळवर् तम्बॆरुमाऩै, अमरर्गट्  
करुमै यॊऴिय अऩ्ऱारमुदूट्टिय अप्पऩै,  
पॆरुमै पिदऱ्‌ऱ वल्लारैप् पिदऱ्‌ऱुम् अवर् कण्डीर्,  
वरुमैयु मिम्मैयुम् नम्मै यळिक्कुम् पिराक्कळे। ३।७।५  
  
(पॆरुमक्कळ्) ब्रह्मेशानादि सर्वदेवर्गळुक्कुम् ईश्वरऩाय्, अमृतप्रदानादिकळाले अवर्गळुक्कु रक्षकऩायिरुन्द अवऩुडैय इप्पॆरुमैयैप् पिदऱ्‌ऱवल्लारैप् पिदऱ्‌ऱुम् अवर् कण्डीर् सर्वकालमुम् नमक्कु रक्षकराऩ स्वामिकळ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३७५ अळिक्कुम् परमऩै कण्णऩै आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै,  
तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणि वण्णऩॆम्माऩ् तऩ्ऩै,  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियै उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुम् अवर् कण्डीर्,  
सलिप्पिऩ्ऱि याण्डॆम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरङ् गाप्परे। ३।७।६  
  
(अळिक्कुम्) देवमनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाय्, सर्वजगद्रक्षकऩाय्, शङ्खचक्रादिदिव्यायुधधरऩाय्, दिव्यमाल्योपशोभितऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, निरतिशयतेजोविशिष्टऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुमवर् कण्डीर् ऒरु चलनमिल्लादबडि आण्डु ऎम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरम् काप्पार् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३७६ सऩ्मसऩ्मान्दरङ् गात्तडियार्गळैक् कॊण्डु पोय्,  
तऩ्मै पॆऱुत्तित् तऩ् ताळिणैक् कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै,  
तॊऩ्मै पिदऱ्‌ऱ वल्लारैप् पिदऱ्‌ऱुम् अवर् कण्डीर्,  
नम्मै पॆऱुत्तॆम्मै नाळुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नम्बरे। ३।७।७  
  
(सऩ्मसऩ्मान्दरम्) जन्मङ्गळ् तोऱुम् इन्द लोकत्तिले ताऩुम् वन्दु पिऱन्दरुळि आश्रितरै रक्षित्तु, पिऩ्ऩै अवर्गळैक् कॊण्डु पोय् असङ्कुचितज्ञानराक्कित् तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क् कॊळ्ळुम् अप्पऩुडैय इन्द स्वाभाविकमाऩ गुणत्तैप् पिदऱ्‌ऱवल्लारैप् पिदऱ्‌ऱुमवर् कण्डीर्, स्वशेषतैकरतित्वसम्पत्तै नमक्कुत् तन्दु अत्तै नित्यसिद्धमाक्कुवर् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३७७ नम्बऩै ञालम् पडैत्तवऩै तिरुमार्बऩै,  
उम्बर् उलगिऩिल् यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ् तऩ्ऩैक्,  
कुम्बि नरगर्गळ् एत्तुवरेलुम् अवर् कण्डीर्,  
ऎम्बल् पिऱप्पिडै तोऱॆम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळे। ३।७।८  
  
(नम्बऩै) सर्वस्वामियाय्, जगत्स्रष्टावाय्, श्रियःपतियाय्, ब्रह्मादिकळुक्कु वाङ्मनसापरिच्छेद्यमहिमऩा यिरुन्दवऩै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु एत्तुवार् कुम्भीनरकयातनानुभवानुगुणपापङ्गळैप् पण्णिऩारेयागिलुम् अवर् कण्डीर् ऎम् पल् पिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३७८ कुलन्दाङ्गु सादिगळ् नालिलुम् कीऴिऴिन्दु, ऎत्तऩै  
नलन्दाऩिलाद सण्डाळ सण्डाळर्गळागिलुम्,  
वलन्दाङ्गु सक्करत् तण्णल् मणिवण्णऱ्‌ काळॆऩ्ऱुळ्  
कलन्दार्, अडियार् तम्मडियारॆम् मडिगळे। ३।७।९  
  
(कुलम्) वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्‌कु अडिमै सॆय्युम् इदुवे प्रयोजनमाग आश्रयिप्पार्, जात्याचारादिकळाल् ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम् अवरडियार् नमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३७९ अडियार्न्द वैयमुण् डालिलै यऩ्ऩवसञ् जॆय्युम्,  
पडियादुमिल् कुऴविप्पडि यॆन्दै पिराऩ् तऩक्कु,  
अडियार् अडियार् तम्मडियार् अडियार् तमक्  
कडियार् अडियार् तम्, अडियारडियोङ्गळे। ३।७।१०  
  
(अडियार्न्द) इन्द लोकत्तै अळन्दरुळि उण्डरुळि आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळिऩ अवऩुडैय कारुण्य सौन्दर्यादिगुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयायिरुप्पार् अडियार्दम् अडियारडियार् तमक्कु अडियारडियार् तम्मडियारडियोङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३८० * अडियोङ्गु नूऱ्‌ऱुवर् वीय अऩ्ऱैवर्क् करुळ् सॆय्द  
नॆडियोऩै, तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्गळ्,  
अडियार्न्द आयिरत् तुळ्ळिवै पत्तु अवऩ् तॊण्डर्मेल्  
मुडिवु, आरक् कऱ्‌किऱ्‌किल् सऩ्मम् सॆय्यामै मुडियुमे। ३।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अडियोङ्गु) "पाण्डवर् पक्कलुळ्ळ निरवधिकवात्सल्यत्ताले, तद्विरोधिकळाय्, ऐश्वर्यबलदर्पितराऩ दुर्योधनादिकळै निरसित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय वात्सल्यसौशील्य कारुण्य सौन्दर्य सौगन्ध्य सौकुमार्याद्यसंख्येय कल्याणगुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयायिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् आरेऩुमागिलुम् अवर्गळुक्कु अडिमै परमप्राप्यम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै आरक् कऱ्‌कवल्लरागिल् अवर्गळुडैय भागवतशेषतैकरतित्वविरोधिकळॆल्लाम् पोम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
४०। स्फीतालोकातिभूम्ना पृथुबहुभुजया दिव्यमाल्यास्त्रभाजा  
सद्वस्त्राकल्पकॢप्त्या त्रिदशरसकृता रक्षणौन्मुख्यवत्या ।  
मुक्तैरुत्तंसिताङ्घ्र्या स्थिरधृतरमया श्यामया नित्यसत्या  
शौरेः कान्त्या जितानां स्वबहुमतजनस्वामितामन्वमंस्त ॥ (३-७)  
---------

