+++
title = "२८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३८१ * मुडियाऩे, मूवुलगुम् तॊऴुदेत्तुम् सीर्  
अडियाऩे, आऴ्गडलैक् कडैन्दाय्, पुळ्ळूर्  
कॊडियाऩे, कॊण्डल् वण्णा, अण्डत् तुम्बरिल्  
नॆडियाऩे, ऎऩ्ऱु किडक्कुमॆऩ् नॆञ्जमे। ३।८।१  
  
(मुडियाऩे) 'तेर्गडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्बदॆऩ्ऱु कॊल् कण्गळ्' ऎऩ्ऱु पिऱन्द अपेक्षैयाऩदु मिगवुम् उद्भूतैयाय्, अन्द अपेक्षानुगुणमागक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्तिऩाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्क् कॊण्डु, तम्मुडैय सर्वकरणङ्गळालुम् सर्वप्रकारत्तालुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु कूप्पिडुगिऱार्। 'सर्वलोकाधिपत्यसूचकमाय्, निरतिशयदीप्तियुक्तमाय्, अतिरमणीयदर्शनमायिरुन्द तिरुवभिषेकत्ताले अलङ्कृतऩाय्, ब्रह्मेशानादिकळुक्कुम् ईश्वरऩाय् वैत्तु अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यऩाय्, आश्रितजनसमीहित निर्वर्तकऩायिरुन्दवऩे! पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल्बोले पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिऩ् मेल् एऱियरुळि इन्द लोकत्तिले वन्दु तोऩ्ऱाय्" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् काण आसैप्पट्टबोदे काणप्पॆऱामैयाले कुऱैप्पट्टुक् किडक्कुम् ऎऩ्नॆञ्जम् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२३८२ नॆञ्जमे, नीळ्नगराग इरुन्द वॆऩ्  
तञ्जऩे, तण्णिलङ्गैक् किऱैयैच् चॆऱ्‌ऱ  
नञ्जऩे, ञालङ् गॊळ्वाऩ् कुऱळागिय  
वञ्जऩे, ऎऩ्ऩुमॆप्पोदु मॆऩ् वासगमे। ३।८।२  
  
(नॆञ्जमे) आश्रितसमीहितविरोधिनिरसनसमर्थऩाय्, तत्समीहितनिर्वर्तनोपायज्ञऩायिरुन्द नी नॆञ्जु उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ् सॆय्दाऱ्‌ पोले नाऩुम् उऩ्ऩै निऩैक्क अरुळ् सॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् अलऱ्‌ऱा निऱ्‌कुम् ऎऩ् वाचकम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२३८३ वासगमे एत्त अरुळ्सॆय्युम् वाऩवर्दम्  
नायगऩे, नाळिळन् दिङ्गळैक् कोळ्विडुत्तु,  
वेयगम् पाल्वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड आऩायर्  
तायवऩे, ऎऩ्ऱु तडवुमॆऩ् कैगळे। ३।८।३  
  
(वासगमे) वाऩवर्दम् नायकऩाय् वैत्तु वाचकमेयेत्त अरुळ् सॆय्दरुळिऩाऱ्‌पोले, अभिनवपूर्णचन्द्रकिरणम् पोले तिरुमुत्तिऩॊळि पुऱप्पडुम्बडि तिरुप्पवळत्तैत् तिऱन्दु, वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड उऩ्ऩुडैय अव्वऴगै नाऩुम् एत्तुम्बडि अरुळ्सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु तडवुम् ऎऩ् कैगळ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३८४ कैगळाल् आरत् तॊऴुदु तॊऴुदुऩ्ऩै,  
वैगलुम् मात्तिरैप् पोदुमोर् वीडिऩ्ऱि,  
पैगॊळ् पाम्बेऱि उऱै परऩे, उऩ्ऩै  
मॆय्गॊळ्ळक् काण विरुम्बुमॆऩ् कण्गळे। ३।८।४  
  
(कैगळालार) पैगॊळ् पाम्बेऱियुऱै परऩे! उऩ्ऩै ऒरु क्षणमात्रमुम् ऒऴियामे ऎप्पोदुम् कैगळाले आरत्तॊऴुदु, मॆय्गॊळ्ळक् काण विरुम्बानिऱ्‌कुम् ऎऩ् कण्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३८५ कण्गळाल् काण वरुङ्गॊलॆऩ् ऱासैयाल्,  
मण्गॊण्ड वामऩऩ् एऱ मगिऴ्न्दु सॆल्,  
पण्गॊण्ड पुळ्ळिऩ् सिऱगॊलि पावित्तु,  
तिण्गॊळ्ळ ओर्क्कुम् किडन्दॆऩ् सॆविगळे। ३।८।५  
  
(कण्गळाल्) मण्गॊण्ड वामऩऩ् एऱियरुळ, मधुपानम् पण्णिऩ वण्डुबोले कळित्तुक् कॊण्डु सॆल्लुम् पॆरिय तिरुवडिमेले अवऩ् एऱियरुळि वरुम्बडियैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, वरुम्बोदु पॆरियदिरुवडियिऩुडैय अत्तिरुच्चिऱगिऩॊलि केट्कवेणुमॆऩ्ऱुम् आसैप्पडानिऱ्‌कुम् ऎऩ् सॆविगळ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३८६ सॆविगळाल् आर निऩ् कीर्त्तिक् कऩियॆऩ्ऩुम्  
कविगळे कालप्पण् तेऩुऱैप्पत्तुऱ्‌ऱु,  
पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆडुञ् जक्करत् तुऩ्ऩैये  
अविविऩ्ऱि यादरिक्कुम् ऎऩ ताविये। ३।८।६  
  
(सॆविगळालार) उऩ्ऩुडैय कीर्तिक् कवियॆऩ्ऩुम् कऩिगळै, कालप्पण्णागिऱ तेऩिले कलन्दु ऎऩ् सॆविगळारत् तुऱ्‌ऱु, पॊऩ्ऩॆडुञ् जक्करत्तु उऩ्ऩै इन्द लोकत्तिले काणवेणुमॆऩ्ऱु अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदु आवि ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३८७ आविये! आरमुदे! ऎऩ्ऩै आळुडै,  
तूवियम् पुळ्ळुडैयाय्! सुडर् नेमियाय्!  
पावियेऩ् नॆञ्जम् पुलम्बप् पलगालुम्,  
कूवियुम् काणप् पॆऱेऩुऩ कोलमे। ३।८।७  
  
(आविये) ऎऩ्ऩुडैय धारकमे! ऎऩ्ऩुडैय भोग्यमे! उऩ्ऩै विश्लेषित्तु नाऩ् अवसन्नऩाऩ इन्द दशैयिले नाऩ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इक्क्षणत्तिले वन्दु ऎऩ्ऩै यडिमै कॊळ्ळुगैक्काग पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाग वुडैयवऩे! त्वत्संश्लेषविरोधियाऩ ऎऩ्ऩुडैय विऩै कडिगैक्काग ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाय्!, पावियेऩ् नॆञ्जम् पुलम्बप् पलगालुम् कूवियुङ्गाणप् पॆऱुगिऱिलेऩ् उऩ्ऩऴगै यॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३८८ कोलमे! तामरैक् कण्णदोर् अञ्जऩ  
नीलमे! निऩ्ऱॆऩ तावियै यीर्गिऩ्ऱ  
सीलमे! सॆऩ्ऱु सॆल्लादऩ मुऩ्ऩिलाम्  
कालमे! उऩ्ऩै यॆन्नाळ् कण्डु कॊळ्वऩे? ३।८।८  
  
(कोलमे) "कोलमे! तामरैक्कण्गळैयुडैयदॊरु अञ्जन नीलमे! इप्पडियिरुन्दु वैत्तु ऎऩ्ऩुडैय निकर्षम् पारादे ऎऩ् नॆञ्जमे नीळ्नगराग इरुन्द निरवधिकसौशील्यत्ताले ऎऩ्ऩै मयक्कुगिऱवऩे! उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु नाऩ् काण्बदु?" ऎऩ्ऱु सॊल्ल, ऎम्बॆरुमाऩुम् काणक्कडविय कालम् वन्दालऩ्ऱो काणलावदु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, "अक्कालन्दाऩ् इट्ट वऴक्कऩ्ऱो, आऩबिऩ्बु, इक्कालन् दऩ्ऩैये अन्दक् काणक्कडविय कालमाक्कुवोम्’ ऎऩ्ऱाल् उऩ्ऩाल् आक्कमुडियादो!" ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३८९ कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि मूवडि ता ऎऩ्ऱ  
कळ्वऩे! कञ्जऩै वञ्जित्तु वाणऩै  
उळ्वऩ्मै तीर, ओरायिरम् तोळ् तुणित्त  
पुळ्वल्लाय्! उऩ्ऩै यॆञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩे? ३।८।९  
  
(कॊळ्वऩ् नाऩ्) कोलिऩवै मुडिक्क विरगऱिवाऩॊरुवऩाय्, आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩाय्, विरोधिनिरसनसमर्थऩायिरुन्द उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३९० पॊरुन्दिय मामरुदिऩिडै पोय वॆम्  
पॆरुन्दगाय्! उऩ्गऴल् काणिय पेदुऱ्‌ऱु,  
वरुन्दि नाऩ् वासग मालै कॊण्डु उऩ्ऩैये  
इरुन्दिरुन् दॆत्तऩै कालम् पुलम्बुवऩे?। ३।८।१०  
  
(पॊरुन्दिय) पॊरुन्दिऩ मामरुदिऩिडै अगप्पडादे पोय् ऎऩ्ऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩे! उऩ् तिरुवडिगळैक्काण आसैप्पट्टुप् पॆऱादॊऴिन्दु इप्पडि मुडियवुम् पॆऱादेयिरुन्दु पॆरिय वरुत्तत्तोडे उऩ् गुणङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् किडन्दु अलऱ्‌ऱक् कडवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३९१ * पुलम्बुसीर्प् पूमि अळन्द पॆरुमाऩै,  
नलङ्गॊळ्सीर् नऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्, सॊल्  
वलङ्गॊण्ड आयिरत्तुळ् ळिवैयुमोर् पत्तु,  
इलङ्गुवाऩ् यावरुम् एऱुवर् सॊऩ्ऩाले। ३।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पुलम्बुसीर्) ऎल्लारालुम् एत्तप्पडुम् गुणङ्गळैयुडैयऩाऩ भूमियळन्द ऎम्बॆरुमाऩै, गुणैकधारकत्वमागिऱ कल्याणगुणत्तै युडैयऩायिरुन्द नऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊऩ्ऩारॆल्लारुम् तिरुनाट्टिले पुगप्पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्।११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
४१। चित्ताकृष्टिप्रवीणैः अभिलपनसुखैः स्पर्शवाञ्छां दुहानैः  
आतन्वानैः दिदृक्षां श्रुतिहितसहितैः आत्मनित्यादरार्हैः ।  
विश्लेषाक्रोशकृद्भिः स्मरदरतिकरैः दत्तसायुज्यसङ्गैः  
कुर्वाणैः बाललौल्यं मिलितगुणगणैः नित्यदृश्याङ्गमाह ॥ (३-८)  
---------

