+++
title = "२९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२३९२ * सॊऩ्ऩाल् विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ् केण्मिऩो,  
ऎऩ् नाविल् इऩ्गवि याऩॊरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्,  
तॆऩ्ऩा तॆऩावॆऩ्ऱु वण्डु मुरल् तिरुवेङ्गडत्तु,  
ऎऩ्ऩाऩै ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमा ऩुळऩागवे। ३।९।१  
  
(सॊऩ्ऩाल्) इप्पडि तम्मुडैय सर्वकरणङ्गळुम् तऩित्तऩिये स्वेतरकरणङ्गळिऩुडैय वृत्तिकळै ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिले आसैप्पट्ट पडिये पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराऩ आऴ्वार्, इत्दशैयिल् तमक्कुत् तुणैयागैक्काग इन्द लोकत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् उळरो?' ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल्, इन्द लोकमॆल्लाम् भगवद्व्यतिरिक्तविषयप्रवणमाय् भगवत्पराङ्मुखमाय्, मनुष्यादिकळैक् कवि पाडिक्कॊण्डु तिरिगिऱ पडियैक् कण्डार्। कण्डु, तम्मुडैय इऴवॆल्लाम् मऱन्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अर्हमाऩवाऱुम् अन्दक् करणङ्गळै अवस्तुभूतमनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्किऱबडि ऎऩ्ऩ काण्' ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादाय्, अवर्गळैक् कुऱित्तु, कल्याणमाय्, भगवदनुरूपमाऩ कविकळै क्षुद्रमनुष्यादिकळ् पक्कलिले विनियोगिक्कलागादॆऩ्ऱु पार्त्तु, निषेध्यतयावुम् सॊल्लुगै ईडऩ्ऱु। आगिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ईडाऩ अऴगिय कविकळै इऴक्क माट्टामैयाले सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु वैत्तु, इप्पडि भगवत्पराङ्मुखमाऩ लोकत्तिले नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩै यल्लदु मऱ्‌ऱॊरुवरैक् कवि पाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप् पॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्। १।  
  
२३९३ उळऩागवे यॆण्णित् तऩ्ऩै यॊऩ्ऱागत् तऩ् सॆल्वत्तै  
वळऩा मदिक्कुमिम् माऩिडत्तैक् कवि पाडियॆऩ्,  
कुळऩार् कऴऩिसूऴ् कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि मॆय्म्मैये,  
उळऩाय ऎन्दैयै ऎन्दै पॆम्माऩै ऒऴियवे? ३।९।२  
  
(उळऩागवे) निरवधिकसम्पत्तैयुडैयऩाय्, नित्यनिर्दोषनिस्सीमकल्याणगुणमहोदधिया यिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय, तऩ्ऩैयुम् ऒरु वस्तुवागप् पार्त्तुत् तऩ् सम्पत्तैयुम् ऒरु सम्पत्ताग मदित्तिरुक्किऱ इम् मनुष्यरैक् कवि पाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱुगॊण्डु पूर्वप्रकृतत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। २।  
  
२३९४ ऒऴिवॊऩ् ऱिल्लाद पल् ऊऴिदोऱूऴि निलाव, पोम्  
वऴियैत् तरुम् नङ्गळ् वाऩवर् ईसऩै निऱ्‌कप् पोय्,  
कऴिय मिगनल्ल वाऩ्गवि कॊण्डु पुलवीर्गाळ्,  
इऴियक् करुदियोर् माऩिडम् पाडलॆऩ् ऩावदे। ३।९।३  
  
(ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद) इप्पडि समस्तकल्याणगुणात्मकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै उङ्गळुडैय कऴिय मिग नल्ल वाऩ् कविगॊण्डु पाडप्पॆऱलावदु। पाडिऩाल् पिऩ्ऩैयुम् पॆऱुम्बेऱु, अनाघ्रातदुःखगन्धमाय्, निरतिशयसुखरूपमाय्, नित्यसिद्धमाऩ भगवत्कैङ्कर्यलक्षणमोक्षमावदु। अवस्तुभूतराय् निश्श्रीकराऩ मनुष्यरैयावदु कविगळैक् कॊण्डु पाडुवदु। पाडिऩाल् पिऩ्ऩैप् पोय् अधोगतियिले विऴुवदु। आऩ पिऩ्बु, अवऩैयॊऴिय इम्मनुष्यरै ऎदुक्कागप् पाडुगिऱीर्गळ्? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२३९५ ऎऩ्ऩाव तॆत्तऩै नाळैक्कुप् पोदुम् पुलवीर्गाळ्,  
मऩ्ऩा मऩिसरैप् पाडिप् पडैक्कुम् पॆरुम्बॊरुळ्?,  
मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर् तादैयैप् पाडिऩाल्,  
तऩ्ऩागवे कॊण्डु सऩ्मम् सॆय्यामैयुम् कॊळ्ळुमे। ३।९।४  
  
(ऎऩ्ऩावदु) मनुष्यरैप् पाडिलुम् सिल प्रयोजनङ्गळ् सिद्धिक्कक् काणानिऩ्ऱोमिऱे? ऎऩ्ऩिल्, अस्थिरराऩ मनुष्यरैप् पाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् पॆऱुवदु? पॆऱ्‌ऱाल् ताऩ् ऎत्तऩै नाळैक्कुप् पोदुम् पुलवीर्गाळ्? आऩबिऩ्बु मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर् तादैयैप् पाडुङ्गळ्। पाडिऩाल् वेऱॊरु प्रयोजनमुम् वेणुमो? स्वशेषतैकरतिकळाक्कि स्वविषयकैङ्कर्यविरोधियाऩ संसारत्तैयुम् पोक्कुमॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२३९६ कॊळ्ळुम् पयऩिल्लैक् कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वत्तै,  
वळ्ळल् पुगऴ्न्दु नुम् वाय्मै इऴक्कुम् पुलवीर्गाळ्,  
कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिल्, ऎऩ्  
वळ्ळल् मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैक् कवि सॊल्ल वम्मिऩो। ३।९।५  
  
(कॊळ्ळुम्) प्रयोजनशून्यमाय् हेयविषयङ्गळैक् कविपाडि उङ्गळुडैय अऴगिय कविकळै इऴवादे, तऩ्ऩुडैय निरवधिकनित्यनिर्दोषकल्याणगुणङ्गळाले उङ्गळुडैय कविकळै कृतार्थमाक्क वल्लऩाय्, उङ्गळुक्कु वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम् परमोदारऩाय्, तन्दालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩाय् इवर्गळुक्कु ऎऩ् सॆय्वोम्?" ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावऩाय्, आश्रितसुलभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैक् कवि सॊल्ल वल्लीर्गळो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२३९७ वम्मिऩ् पुलवीर्! नुम् मॆय्वरुत्तिक् कै सॆय्दुय्म्मिऩो,  
इम्मऩ्ऩुलगिल् सॆल्व रिप्पोदिल्लै नोक्किऩोम्,  
नुम्मिऩ् कविगॊण्डु नुम्नुमिट्टा तॆय्वम् एत्तिऩाल्,  
सॆम्मिऩ् सुडर्मुडि ऎऩ्दिरुमालुक्कुच् चेरुमे। ३।९।६  
  
(वम्मिऩ्) मनुष्यरैक् कवि पाडियेयागिलुम् देहयात्रैयै निर्वहिक्क वेण्डावो ऎऩ्ऩिल्, अदुक्कु उपायम् सॊल्वेऩ्। वारुङ्गळ्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् - कृष्यादिकळैप् पण्णि जीवियुङ्गळ्। कृष्यादिकळ् आयासात्मकमागैयाले अवै दुष्करमल्लवो? अवऱ्‌ऱिऱ्‌ काट्टिल् श्रीमान्कळाऩ मनुष्यर्गळै, जीवनार्थमागक् कवि पाडुगैये नऩ्ऱऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, उङ्गळ् अपेक्षितफलप्रदराऩ श्रीमान्कळ् इन्द लोगत्तिल् उळरो? ऎऩ्ऱु पार्त्तोम्। पार्त्तविडत्तिल् ऒरुवरुमिऩ्ऱिये यिरुन्ददु। श्रीमान्कळाऩ मनुष्यर्गळ् इल्लैयागिल् इन्द्रादिकळै एत्तिऩालो? ऎऩ्ऩिल् उङ्गळुडैय अऴगिय कविकळैक् कॊण्डु उङ्गळभीष्टदेवतैकळै नीङ्गळ् एत्तिऩालुम्, पिऩ्ऩैयुम् अदॆल्लाम् अन्द इन्द्रादिदेवतैकळुक्कु अन्तरात्मभूतऩाय् श्रियःपतियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले सेरुम्। आऩ पिऩ्बु, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैये एत्तुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२३९८ सेरुम् कॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलाऩै, ओरायिरम्  
पेरुम् उडैय पिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱु याऩ् किलेऩ्,  
मारियऩैय कै माल्वरैयॊक्कुम् तिण्दोळॆऩ्ऱु,  
पारिलोर् पऱ्‌ऱैयैप् पच्चैप्पसुम् पॊय्गळ् पेसवे। ३।९।७  
  
(सेरुम्) श्रियःपतियाऩ तऩक्कु सदृशमाऩ निरवधिकौदार्याद्यसंख्येयकल्याणगुणङ्गळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै यल्लाल्, मऱ्‌ऱु इन्द लोकत्तिल् तृणकल्पराऩ मनुष्यादिकळै, मारियऩैय कै माल्वरैयॊक्कुम् तिण्दोळॆऩ्ऱु पच्चैप् पसुम्बॊय्गळ् पेसेऩ्' ऎऩ्ऱुगॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसुगिऱार्। ७।  
  
२३९९ वेयिऩ् मलिबुरै तोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩै,  
आय पॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादऩ पाडिप्पोय्,  
कायम् कऴित्तु अवऩ् ताळिणैक्कीऴ्प् पुगुङ् गादलऩ्,  
माय मऩिसरै ऎऩ्सॊल्ल वल्लेऩॆऩ् वाय्गॊण्डे? ३।९।८  
  
(वेयिऩ्) निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकऩाय्क्कॊण्डु वेयिऩ् मलिबुरैदोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩैक् कल्याणनिस्सीमनिरवधिकगुणङ्गळैप् पाडि, अवऩ् ताळिणैक्कीऴ्प्पुगुम् कादलैयुडैयवऩाऩ नाऩ् अवऩै यॊऴिय इन्द प्रकृतिवश्यराऩ मनुष्यरैक् कविपाडुवेऩ्' ऎऩ्ऱाल् ताऩ् ऎऩ् वाय् ऎऩक्कु विधेयमो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२४०० वाय्गॊण्डु माऩिडम् पाडवन्द कवियेऩल्लेऩ्,  
आय्गॊण्ड सीर्वळ्ळल् आऴिप्पिरा ऩॆऩक्के युळऩ्,  
साय्गॊण्ड इम्मैयुम् सादित्तु वाऩवर् नाट्टैयुम्,  
नी कण्डु कॊळ् ऎऩ्ऱु वीडुम् तरुम् निऩ्ऱु निऩ्ऱे। ३।९।९  
  
(वाय् कॊण्डु) मनुष्यरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियाय्प् पिऱक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। समस्तकल्याणगुणोदधियाय् शङ्खचक्रधारियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩुडैय परमौदार्यत्ताले ऎऩ्ऩुडैय कविगळुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमागत् तन्दरुळप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। इऩ्ऩमुम् इप्पडि इहलोकत्तिले तऩ्ऩै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्दरुळि, पिऩ्ऩै सर्वकालमुम् तिरुनाट्टैयुम् कैक्कॊळ्' ऎऩ्ऱु अत्तिरुनाट्टैयुम् ऎऩक्कुत् तन्दरुळुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४०१ निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पल नाळुय्क्कुम् इव्वुडल् नीङ्गिप्पोय्,  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु सऩ्मङ् गऴिप्पाऩॆण्णि,  
ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि युलगम् पडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्‌कु,  
ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुमिऩि मऱ्‌ऱॊरुवर् कवि येऱ्‌कुमे? ३।९।१०  
  
(निऩ्ऱु) ऎऩ्ऱेऩुमाग ऒरु कालम् नम्मैयऱिन्दु, इऩ्ऱु निऩ्ऱु पलनाळ् इस्संसारत्तिले इव्आत्माक्कळै प्रवेशिप्पिक्कुम् इव्वुडलत्तै नीङ्गिप्पोय् इव्आत्माक्कळै संसारत्तैक् कऴिक्कवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तदर्थमाग अवहितऩाय्क् कॊण्डु जगत्सृष्टि पण्णियरुळिऩ परमकारुणिकऩुडैय कवियाऩ ऎऩक्कु मऱ्‌ऱॊरुवरैक् कविबाडप् पोरुमो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४०२ * एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वाऩवर् ईसऩ् कण्णऩ् तऩक्कु,  
एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् आयिरत् तुळ्ळिवैयुम् ओर्प्पत्तु  
एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् सॊल्ल वल्लार्क्किल्लै सऩ्ममे। ३।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(एऱ्‌कुम्) स्वोचितमाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाऩ वाऩवरीसऩ् कण्णऩ् तऩक्कु एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴाऩ वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्लाऩ तऩ्मैक्कु सदृशमाऩ अर्थवत्त्वमधुरत्वादिगुणङ्गळैयुडैयवाऩ आयिरत्तुळ् एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴैयुडैय इप्पत्तैच् चॊल्लवल्लार्क्कु इल्लै सऩ्मम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
४२। रम्यस्थानादियोगात् अमितविभवतः सत्पथप्रापकत्वात्  
सम्यक्सायुज्यदानात् अनघवितरणात् सर्वशेषित्वचिह्नात् ।  
प्रख्याताख्यासहस्रैः अवतरणरसैः भुक्तिमुक्त्याभिमुख्यात्  
त्रैलोक्योत्पादनाच्च स्तुतिविषयतनुं व्याहरन्निन्दितान्यः ॥ (३-९)  
---------

