+++
title = "३० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२४०३ * सऩ्मम् पलबलसॆय्दु वॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडु सक्करम् विल्,  
ऒण्मैयुडैय वुलक्कै ऒळ्वाळ् तण्डुगॊण्डु पुळ्ळूर्न्दु, उलगिल्  
वऩ्मै युडैय अरक्कर् असुररै माळप् पडैबॊरुद,  
नऩ्मैयुडैयवऩ् सीर्प्परवप्पॆऱ्‌ऱ नाऩोर् कुऱैविलऩे। ३।१०।१  
  
(सऩ्मम् पलबल) ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय मऱ्‌ऱॊरुवरैक् कविबाडुगैक्कु ईडल्लाद प्रकृतियागप् पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆऩ्ऱ प्रीति कीऴ्। इऩि मेल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कविबाडप् पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱै अनुसन्धित्तुच् चॆल्लुगिऱ प्रीति। असंख्येयदिव्यावतारङ्गळैप्पण्णि सकलमनुजनयनविषयताङ्गतऩाय् शङ्खचक्रशार्ङ्गमुसलखड्गादिदिव्यायुधधरऩाय्क् कॊण्डु इन्द लोगत्तिल् अतिशयबलपराक्रमराऩ असुरराक्षसरै ससैन्यमाग निरसित्त महागुणत्तैयुडैयऩाऩवऩुडैय अन्द गुणङ्गळै इप्पडि वाऴ्त्तप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२४०४ कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळरवेऱित् तऩ्गोलच् चॆन्दामरैक्कण्,  
उऱैबवऩ्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णऩ् कण्णऩ्,  
कऱैयणि मूक्कुडैप् पुळ्ळैक् कडावि असुररैक् काय्न्दवम्माऩ्,  
निऱैबुगऴ् एत्तियुम् पाडियुम् आडियुम् याऩॊरु मुट्टिलऩे। ३।१०।२  
  
(कुऱैविल्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यावतारदिव्यचेष्टितङ्गळैत् तिरळ अनुभवित्तु, पिऩ्ऩै अवऱ्‌ऱैत् तऩित्तऩिये अनुभविक्किऱार्। तऩ्ऩुळ्ळे ऎम्बॆरुमाऩ् कण्वळर्न्दरुळुगैयाले कुऱैवऱ्‌ऱु अवाप्तकाममाऩ तडङ्गडलिले फणामणिव्रातमयूखमण्डलप्रकाशमानोदरदिव्यधाममायिरुन्द तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले एऱियरुळि तत्संस्पर्शजनितनिरतिशयसुखानुभवनिरतऩायिरुन्दु, आश्रितपरित्राणार्थमाग वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाय्, हेयप्रत्यनीकऩाय्, कऱैयणि मूक्कुडैप् पुळ्ळैक् कडावि असुररैक् काय्न्द अम्माऩ् निऱैबुगऴ्गळै निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु एत्तियुम् पाडियुम् आडियुम् अनुभविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। २  
  
२४०५ मुट्टिल् पल्बोगत् तॊरुदऩि नायगऩ् मूवुलगुक्कुरिय,  
कट्टियैत् तेऩै अमुदै नऩ्बालैक् कऩियैक् करुम्बुदऩ्ऩै,  
मट्टविऴ् तण्णन्दुऴाय् मुडियाऩै वणङ्गि अवऩ् तिऱत्तुप्  
पट्टबिऩ्ऩै, इऱैयागिलुम् याऩॆऩ् मऩत्तुप् परिविलऩे। ३।१०।३  
  
(मुट्टिल्) नित्यसिद्धासंख्येयभोगऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, सर्वेश्वर-ऩायिरुन्दु वैत्तु, मनुष्यलोकत्तिले मनुष्यसजातीयतया वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाय्, सर्वलोकत्तुक्कुम् पॊदुवाय्, परमभोग्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि अवऩ् तिऱत्तुप् पट्टबिऩ्ऩै ऎऩ् मनस्सिल् दुःखमॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२४०६ परिविऩ्ऱि वाणऩैक् कात्तुम् ऎऩ्ऱऩ्ऱु पडैयॊडुम् वन्दॆदिर्न्द  
तिरिबुरम् सॆऱ्‌ऱवऩुम् मगऩुम् पिऩ्ऩुम् अङ्गियुम् पोर् तॊलैय,  
पॊरुसिऱैप् पुळ्ळैक् कडाविय मायऩै आयऩैप् पॊऱ्‌सक्करत्  
तरियिऩै, अच्चुदऩैप् पऱ्‌ऱि याऩिऱैयेऩुम् इडरिलऩे। ३।१०।४  
  
(परिविऩ्ऱि) ओरनिष्टगन्धम् वारादबडि वाणऩै रक्षिक्कवॆऩ्ऱु प्रतिज्ञै पण्णिक्कॊण्डु ससैन्यऩाय् वन्दु प्रत्यवस्थितऩाऩ त्रिपुरदहनजनितनिरवधिकशौर्यगर्वाधिरूढऩाऩ रुद्रऩुम्, अवऩिलुम् अतिशूरऩायिरुन्द अवऩ् मगऩुम्, पिऩ्ऩैयुम् अतिबलपराक्रमऩाऩ अग्नियुम् युद्धत्तिले निरस्तराम्बडि असुररक्षोविनाशकमाऩ तिरुच्चिऱगै युडैयऩाऩ पॆरियदिरुवडियैक् कडाविय आश्चर्यभूतऩाऩ, वाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तरुळुगैक्कागत् तिरुवाऴियैच् चुऴऱ्‌ऱियरुळिऩ पोदैत् तिरुवाऴियुम् कैयुम् इरुन्द अऴगाले सकलजनमनोनयनहारियाय्, आश्रितजनङ्गळोडु नित्यसंश्लेषस्वभावऩाय्, निरतिशयसौशील्यविशिष्टऩा यिरुन्दवऩैप् पऱ्‌ऱि याऩ् इऱैयेऩुम् इडरिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४  
  
२४०७ इडरिऩ्ऱिये यॊरु नाळॊरु पोऴ्दिलॆल्ला वुलगुम् कऴिय,  
पडर्प्पुगऴ्प् पार्त्तऩुम् वैदिगऩुमुडऩ् एऱत्तिण् तेर्क्कडवि,  
सुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच्चोदियिल् वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै,  
उडलॊडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवऩैप् पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे। ३।१०।५  
  
(इडरिऩ्ऱिये) स्वचरणारविन्दशेषतैकरतित्वमागिऱ प्रथितमाऩ तेजस्सैयुडैयऩाऩ पार्थऩुम् वैदिकऩुम् उडऩ् एऱ, ऒरुनाळ् ऒरुबोदिल्, ऎल्लावुलगुम् कऴिय अनायासेन तिण्देर्गडवि, निरवधिकतेजोविशिष्टमाऩ तऩ्ऩुडैय श्रीवैकुण्ठत्तिले यिरुन्द वैदिकऩ् पिळ्ळैगळै अव्वुडलोडुङ्गॊण्डु कॊडुत्तवऩैप्पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५  
  
२४०८ तुयरिल् सुडरॊळि तऩ्ऩुडैच्चोदि निऩ्ऱ वण्णम् निऱ्‌कवे,  
तुयरिल् मलियुम् मऩिसर् पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण् काणवन्दु,  
तुयरङ्गळ् सॆय्दु तऩ् तॆय्व निलैयुलगिल् पुग वुय्क्कुमम्माऩ्,  
तुयरमिल्सीर्क् कण्णऩ् मायऩ् पुगऴ्दुऱ्‌ऱ याऩोर् तुऩ्बमिलऩे। ३।१०।६  
  
(तुयरिल्) समस्तहेयप्रत्यनीकनिरतिशयतेजोविशिष्टस्वासाधारणदिव्यरूपत्तोडे कूड, समस्तहेयास्पदमनुष्यसजातीयतयाऽवतीर्णऩाय्, सकलमनुजनयनविषयतां गतऩाय्, अशेषजनमनोनयनहारिदिव्यचेष्टितानि कुर्वाणऩाय्क् कॊण्डु, तऩ्ऩुडैय ऐश्वरमाऩ स्वभावत्तै इन्द लोकत्तिले आविष्करित्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आश्चर्यभूतऩाय्, हेयप्रत्यनीककल्याणगुणविशिष्टऩाऩ कण्णऩ् पुगऴ्दुऱ्‌ऱ याऩोर् तुऩ्बमिलेऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२४०९ तुऩ्बमुम् इऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैया युलगङ्गळुमाय्,  
इऩ्बमिल् वॆन्नरगागि इऩिय नल् वाऩ् सुवर्क्कङ्गळुमाय्,  
मऩ्बल्लुयिर्गळु मागिप् पलबल माय मयक्कुगळाल्,  
इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩैप् पॆऱ्‌ऱेदु मल्ललिलऩे। ३।१०।७  
  
(तुऩ्बमुम्) पुण्यपापरूपकर्मङ्गळुक्कुम् फलभोगभूमियाऩ लोकङ्गळुक्कुम् कर्मफलभूतमाऩ स्वर्गनरकङ्गळुक्कुम् स्वर्गनरकादिफलभोक्ताक्कळाऩ आत्माक्कळुक्कुम् अन्तरात्मभूतऩाय्, निखिलजगदुदयविभवलयादिलीलऩायिरुन्दवऩैप् पॆऱ्‌ऱु एदुम् अल्ललिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२४१० अल्ललिल् इऩ्बम् अळविऱन् दॆङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियऩ्,  
अल्लि मलर्मगळ् पोग मयक्कुगळ् आगियुम् निऱ्‌कुमम्माऩ्,  
ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ् ञाऩमह्दे कॊण्डॆल्लाक् करुमङ्गळुम् सॆय्  
ऎल्लैयिल् मायऩैक् कण्णऩैत् ताळ्बऱ्‌ऱि याऩोर् तुक्कमिलऩे। ३।१०।८  
  
(अल्ललिल्) दुःखासम्भिन्ननिरवधिकानन्दविशिष्टऩाय्, कल्याणतमनिरतिशयौज्ज्वल्यविशिष्टऩाय्, निरतिशयसौकुमार्यसौन्दर्यादिकल्याणगुणपरिपूर्णैयायिरुन्द पॆरिय पिराट्टियारोडु उळ्ळ अनवरतसंश्लेषजनितप्रीतियाले अप्रकृतिङ्गतऩाय्, तत्संश्लेषानुगुणनिरतिशयदिव्यज्ञानऩाय्। अन्द ज्ञानत्तैये कॊण्डु पिराट्टियिऩुडैय प्रीत्यर्थमाग जगत्सृष्ट्यादि लीलैगळैप् पण्णियरुळुगिऱ आश्चर्यभूतऩाऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱि नाऩ् निरस्तसमस्तदुःखऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२४११ तुक्कमिल् ञाऩच् चुडरॊळि मूर्त्ति तुऴायलङ्गल् पॆरुमाऩ्,  
मिक्क पऩ्मायङ्गळाल् विगिर्दम् सॆय्दु वेण्डुम् उरुवु कॊण्डु,  
नक्कबिराऩो टयऩ् मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्, तऩ्ऩुळ्  
ऒक्क वॊडुङ्ग विऴुङ्ग वल्लाऩैप् पॆऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् तळर्विलऩे। ३।१०।९  
  
(तुक्कमिल्) समस्तहेयरहितऩाय्, सर्वज्ञऩाय्, निरतिशयतेजोमयदिव्यरूपऩाय्, तिरुत्तुऴायाले अलङ्कृतऩाय्, तऩ्ऩुडैय विचित्रशक्तिकळाले स्वाभिमतदिव्यरूपङ्गळैक् कॊण्डु आश्चर्यदिव्यचेष्टितङ्गळैच् चॆय्दु, ब्रह्मादिसर्वात्माक्कळैयुम् ऒरुगाले तिरुवयिऱ्‌ऱिले ऒडुङ्ग विऴुङ्ग वल्लाऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४१२ तळर्विऩ्ऱिये यॆऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् परन्द तऩिमुदल् ञाऩमॊऩ्ऱाय्,  
अळवुडै यैम्बुलऩ्ग ळऱिया वगैया लरुवागि निऱ्‌कुम्,  
वळरॊळि ईसऩै मूर्त्तियैप् पूदङ्गळ् ऐन्दै यिरुसुडरै,  
किळरॊळि मायऩैक् कण्णऩैत् ताळ् पऱ्‌ऱि याऩॆऩ्ऱुम् केडिलऩे। ३।१०।१०  
  
(तळर्विऩ्ऱिये) अनायासेन सर्वदा सर्वत्र नियन्तृतया व्याप्तऩाय्, जगत्कारणभूतऩाय्, ज्ञानरूपऩाय्, स्वेतरसमस्तविसजातीयऩाय्, व्याप्यभूतराऩ आत्माक्कळुडैय परिच्छिन्नवस्तुग्राहकमाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कु अभूमियाय्, व्याप्यवस्तुगतदोषैः असंस्पृष्टऩाय्, स्वासाधारणदिव्यरूपविशिष्टऩाय्, पृथिव्यादिभूतचन्द्रसूर्यादिजगच्छरीरऩाय्, तऩ्ऩुडैय निरवधिकतेजोविशिष्टरूपत्तोडे कूड वन्दु वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱि इऩि, ऒरु नाळुम् केडिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४१३ * केडिल् विऴुप्पुगऴ्क् केसवऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
पाडलो रायिरत्तुळिवै पत्तुम् पयिऱ्‌ऱ वल्लार्गट्कु, अवऩ्  
नाडुम् नगरमुम् नऩ्गुडऩ् काण नलऩिडै यूर्दि पण्णि,  
वीडुम् पॆऱुत्तित् तऩ् मूवुलगुक्कुम् तरुमॊरु नायगमे। ३।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(केडिल्) नित्यसिद्धकल्याणगुणविशिष्टऩाऩ केशवऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ पाडल् ओरायिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तुम् पयिऱ्‌ऱ वल्लार्गट्कु अवऩ् नाडुम् नगरमुम् नऩ्गु उडऩ् काण नल्ल सम्पत्तुक्कळै इन्द लोकत्तिले अनुभविप्पित्तु, अवर्गळै निरस्तसमस्तसांसारिकदुःखराक्कि, अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम् तरुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
४३। प्रादुर्भावानुभावात् परिजनविभवात् पावनालंक्रियत्वात्  
जैत्रव्यापारयोगात् अघटितघटनात् देवभावप्रसिद्धेः ।  
आश्चर्यक्रीडनत्वात् सरसिजनिलयानन्दनात् छन्दवृत्तेः  
ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् अघशमनतनुं केशवं व्याजहार ॥ (३-१०)  
  
४४। एवं सौन्दर्यभूम्ना तनुविहितजगत्कृत्यसौभाग्ययोगात्  
स्वेच्छासेव्याकृतित्वात् निखिलतनुतयोन्माददानार्हकान्त्या ।  
लभ्यार्चावैभवत्वात् गुणरसिकगुणोत्कर्षणात् अक्षकृष्ट्या  
स्तुत्यत्वात् पापभङ्गात् शुभसुभगतनुं प्राह नाथं तृतीये ॥ (३)  
-=-=-=-=-  
सा।८। अनीदृक्सौन्दर्यं तनुविहितसर्गादिसुभगं  
स्वसेवार्थाकारं प्रगुणवपुषं मोहनतनुम् ।  
अपश्यल्लभ्यार्चाविभवमतिदास्यावहतनुं  
सदादृश्यं स्तुत्याकृतिमघविरुद्धाकृतिमिह ॥ (३)  
  
सा।९। श्रियः कान्तोऽनन्तः शुभतनुविशिष्टः फलमसौ  
फलावाप्तेर्हेतुः स्वयमिति च निर्धार्य शतकैः ।  
इदानीं बुद्धिस्थक्रमत इह युक्त्या मुनिवरः  
फलत्वं तस्यैव द्रढयति तदन्येषु विमुखः ॥  
------

