+++
title = "14 स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 14.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः ॥  
கீழ் अधिकारத்தில் प्रपन्नனுடைய कृतकृत्यतैயை निरूपिத்து அவனுக்கு नैर्भर्यसिद्ध्यर्थं कृतकृत्यत्वानुसन्धानம் आवश्यकமென்றார். இவ்வधिकारத்தில் அந்த कृतकृत्यत्वानुसन्धानहेतुकமான स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில் स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தை सप्रयोजनமாக சொல்லப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை ஒரு श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் - स्वरूपोपायार्थेष्विति । स्वस्वरूपத்திலும், प्रपत्तिरूपोपायத்திலும், कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थத்திலும் என்றபடி. अवितथनिविष्टस्थिरमतेः - अवितथं यथा तथा - பின்பு ஒருகாலும் अन्यथाभावமில்லாதபடி. निविष्ट - नितरां स्थापिக்கப்பட்ட, स्थिरमतेः - निश्चयात्मकமான बुद्धिயையுடையவனுக்கு. இங்கு मतिக்கு स्थिरत्वம் சொன்னதால் संशयसहமான बुद्धिயை உடையவனுக்கு व्यावृत्तिः । அந்த स्थिरमतिயும் चञ्चलமில்லாமல் गाढமாக இம்மூன்றுகளில் प्रविष्टமாயிருக்கவேண்டுமென்கிறார் - निविष्टेति । அப்படி प्रविष्टमतिயும் अवितथமாய் அதாவது अन्यथाभावरहितமாயிருக்கவேண்டுமென்கிறார் - अवितथेति । स्वनिष्ठाभिज्ञानम् - स्वस्य या निष्ठा - स्वरूपोपायपुरुषार्थेषु अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपा, तस्या अभिज्ञानम् - इयं मम अस्तीति ज्ञानम् । अथवा अभिज्ञानम् - लिङ्गज्ञानम्, அந்தந்த निष्ठाज्ञापकங்களான परपरिभवादिகளில் विषादाभावबुद्ध्यादिகளும், भगवद्व्यतिरिक्तர்கள் தஞ்சமல்லர் என்கிற बुद्ध्यादिகளும், देहयात्रादिகளில் கரைதலில்லாமையின் ज्ञानமும் இன்னுமிப்படிப்பட்டவைகளான लिङ्गज्ञानம் என்னவுமாம். उपनतात् - जन्मान्तरव्यवधानमन्तरेण एतद्देहावसानத்திலேயே கிட்டியிருக்கிற, अपवर्गात् - मोक्षத்தைக்காட்டிலும், सुभगम् - अत्यन्तभोग्यம். பின்कालத்தில் मुक्तदशैயில் வரப்போகிற अनुभवத்தைக்காட்டிலும் இப்பொழுது இந்த बद्धदशैயிலேயே வருவதால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.2</summary>

अत्यन्तभोग्यமென்றபடி. இந்த बद्धदशैயில் रागद्वेषादिகளும், दुःखादिகளும் सम्भावितங்களாயிருக்க, இப்பொழுது உண்டாவதை मात्रங்கொண்டு இந்த स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தை अपवर्गத்தைக்காட்டிலும் भोग्यமென்று சொல்லப்போமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - प्रथिम्नेति । यस्य - स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தினுடைய, प्रथिम्ना - उत्कर्षத்தாலே, समीचीनलिङ्गजन्यत्वरूपமான மேன்மையாலே என்றபடி. असौ - प्रपन्नனான இவ்வधिकारी, विनीतस्सन् - विनययुक्तனாய்க்கொண்டு, परपरिभवादिकालத்திலும் தான் विनीतனாய்க்கொண்டென்றபடி. गभीरान् - अतिगहनங்களான, अत्यगाधங்களான என்னவுமாம். अगाधங்களானாலும் अधिकपुरुषार्थसम्पादनத்தாலே पूरिக்கமுடியாதோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - दुष्पूरान् इति । दुःखेनापि पूरयितुमशक्यान् - उत्तरोत्तराशाजनकत्वेन எவ்வளவு पुरुषार्थங்களை सम्पादिத்தாலும் श्रमப்பட்டும் पूरिக்கமுடியாததுகளான என்றபடி. पूरिக்க முடியாமைக்கு हेतुவைக்காட்டுகிறார் - गगनमहत इति । गगनवन्महतः अथवा गगनान्महतः என்னவுமாம். ஒவ்வொரு छिद्रங்களும் गगनம்போல் महत्தாயிருப்பதால் पूरणसम्भावनैயே இல்லையென்று கருத்து. 'छिद्राणि' என்று சொல்லாமல் 'छिद्रनिवहम्' என்றும், அதின் பேரில் बहुवचनமும் சொல்லியிருப்பதால் இவைகள் अशक्यपूरणங்களென்று सूचितம். இப்படிப்பட்ட अन्याभिगमन-अन्यार्थोपादान-अन्ययजन-अन्यवचन-अन्यचिन्तनादिरूपமான छिद्रनिवहங்களை, स्थगयितुम् - आच्छादयितुम्, स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தினுடைய सर्वातिशायिயான प्रथिमाவாலே आच्छादनம் பண்ணுகைக்கு என்றபடி. அதாவது, रागद्वेषादिகளையும், सुखदुःखादिகளையும், கீழ்ச்சொன்ன अन्याभिगमनादिகளையும் போக்கடிக்க என்று கருத்து. प्रभवति - समर्थனாகிறான். तथाच प्रपन्नனான अधिकारी இங்கிருந்த कालத்திலேயே स्वनिष्ठाभिज्ञानमाहात्म्यத்தாலே कामक्रोधादिகளையெல்லாம் निवर्तिப்பித்து मुक्ततुल्यனாக ஆகுகையாலே வரப்போகிற मोक्षदशैயைக்காட்டிலும் இப்பொழுதே लब्धமான स्वनिष्ठाभिज्ञानदशै अत्यन्तभोग्यமென்று கருத்து.  
இனி स्वरूपोपायार्थங்களில் தனக்கு निष्ठै உண்டென்றறியலாம்படியை प्रश्नपूर्वமாக வெளியிடுகிறார் - இப்படி தனக்கு इत्यादिमहाचूर्णिकैயாலே. இப்படி - கீழ் श्लोकத்தில் சொன்னபடி. தனக்கு - प्रपन्नोत्तमனான தனக்கு, निष्ठै - स्वरूपोपायार्थங்களில் अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपமான दृढाद्ध्यवसायம். முதலில் स्वरूपनिष्ठाभिज्ञानத்தில் हेतुக்களை उपपादिக்கிறார் परராலே इत्यादिना । परिभवादिகள் உண்டாகும்போது इति । இதனால் विषादादिहेतुसत्त्वம் சொல்லப்பட்டது. இவன் विषादமற்றிருக்குகைக்கு हेतुவான परमार्थानुसन्धानத்தைக் காட்டுகிறார் - தன் देहादिகளைப் பற்ற इत्यादिना ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.3</summary>

परपरिभावकர்கள் சொல்லுகிற குற்றங்கள் अनभिजातत्वासुन्दरत्वादिகள். विषादादिகள் इति । आदिपदத்தால் क्रोधादिसङ्ग्रहः । அற்றிருக்கை - உண்டாய் தணிந்தவையன்றிக்கே आत्यन्तिकமாக உண்டாகாமலே இருக்கை. அவர்கள் பக்கல் கரை புரண்ட कृपैக்குக் कारणம் காட்டுகிறார் - शप्यमानस्येत्यादिना । தன் पापத்தை - परिभाव्यனான தன் पापத்தை, மதிகேடர் - बुद्धिயில்லாதவர், बद्धवैराणि - कारणமன்றிக்கே बद्धवैरங்களான, स्वस्मिन्निति शेषः । द्वेषं कुर्वन्ति चेत् - द्वेषः - पीडाजनकबुद्धिविशेषः । मनीषिणा शोच्यानि - शोचयितुं योग्यानि । आत्मद्रुहम् - परपरिभवादिகளைப் பண்ணி தனக்கே अनर्थजनकனாகையாலே आत्मद्रोहिயானவனை, मूढम् - स्वस्वरूपादिகளில் ज्ञानமில்லாதவனை, अत एव मौढ्यத்தாலேயே, उज्झितसत्पथम् - सन्मार्गத்தை விட்டவனை, अत एव अमर्यादम् - लोकमर्यादातीतனான, अत एव नरकार्चिष्मदिन्धनम् - नरकமாகிற अग्निக்கு इन्धनம் போன்றவன், என்கிறபடியே - 'सुतरामनुकम्पेत' என்று இந்த श्लोकத்தில் சொன்னபடியே, கரைபுரண்ட कृपैயும் - वेलातीतமான कृपैயும், पापिகளிடத்திலும் व्याप्तமான कृपैயுமென்றபடி. இனி उपकारस्मृतिபண்ணும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் - अमर्यादः क्षुद्र इत्यादिना । என்கிற श्लोकத்தாலும் - என்கிற ஆளவந்தார் स्तोत्रश्लोकத்தாலும், 'வாடினேன் வாடி' முதலான ஆழ்வார் பாசுரங்களாலும் इति । இங்கு 'கூடினேன் கூடி இளையவர் தம்மோடு', 'ஆவியே அமுதே என நினைந்துருகி', 'நீசனேன் நிறைவொன்றுமிலேன்' इत्यादिகள் முதலானशब्दार्थம். மறவாதபடி பண்ணினார்கள் इत्यन्तம் निर्वेदकारिकाद्यनुसन्धानकालத்தில் अवश्यानुसन्धेयங்களான தன்னுடைய अमर्यादत्वादिदोषங்களை परिभावकர்கள் தன் दोषोक्तिகளாலே மறவாமல் செய்தார்கள் என்கிற उपकारस्मृतिயின் आकारप्रदर्शनம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.4</summary>

ஒரு प्रपन्नனுக்கு, सर्वात्माக்களும் ईश्वरपरतन्त्रர்களென்றும், कर्मवश्यர்களென்றும், परिभावकரை कर्मानुगुणமாக प्रेरिப்பித்து நமக்கு परिभवத்தை உண்டுபண்ணுகிறானென்றும், நம் कर्मानुगुणமாக நாம் परिभाव्यரானோமென்றும் निश्चयமுண்டானால் परिभावकர் विषयத்தில் அவனுக்கு चित्तविकारம் உண்டாகாதென்கிறார் - आत्माக்களுக்கெல்லாம் इत्यादिயால். இன்புறுமிவ்விளையாட்டுடையனான - இன்புறுகை - आनन्दத்தையுண்டுபண்ணுகை, இவ்விளையாட்டுடையனான - இந்த कर्मानुरूपफलप्रदानरूपलीलैயையுடையவனான என்றபடி. सन्तोषத்தின் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் - प्रारब्धपापविशेषம் इत्यादिना । சிகையறுகிறது - சிகை - एकदेशம். அறுகை - नशिத்தல், अनुभवैकनाश्यமான अभ्युपगतप्रारब्धத்தில் एकदेशம் परपरिभवादिरूपफलानुभवத்தாலே नशिத்துப் போகிறதென்றபடி. என்கிற सन्तोषமும் - एतादृशाकारமான सन्तोषமும், प्रारब्धपापविशेषம் சிகையறுகிறது इत्यन्तம் सन्तोषाकारத்தைக் காட்டுகிறது. நடையாடிற்றாகில் - தமக்கு இருந்ததேயாகில். இப்படி स्वरूपनिष्ठाज्ञापकங்களான लिङ्गங்களை उपपादिத்து, இனி இவைகளால் அடைவே मूलमन्त्र-प्रथममध्यमपदங்களில் शोधितங்களான தன்னுடைய तत्तद्धर्मविशिष्टात्मस्वरूपनिष्ठैயை அறியலாமென்கிறார் - प्रथममद्ध्यमपदங்களிலே इत्यादिना । शोधितமானபடியே - प्रथममध्यमपदங்களிலுள்ள मकारங்களுக்கு 'मन अवबोधने', 'मन ज्ञाने' इत्यादिनिरुक्तिகளாலே शोधिக்கப்பட்டபடியே. अचिद्वैलक्षण्यத்தையும் - अचित्தான देहादिகளைக்காட்டிலும் वैलक्षण्यத்தையும், இதற்கு 'உடைய தன் स्वरूपத்திலே निष्ठै உண்டென்றறியலாம்' என்பதோடन्वयம். आत्मा अचित्தான देहविलक्षणன் என்கிற आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्वप्रकारकनिर्णयात्मकाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठैயில்லாவிடில் परिभावकர் சொல்லும் असुन्दरன் अनभिजातன் என்கிற परिवादங்களைக் கேட்டு இந்த दोषம் अचित्தான देहनिष्ठம்; अचिद्विलक्षणனான நம் स्वरूपத்தில் தட்டாது என்று எண்ணி विषादமற்றிருக்கை கூடாதிறே. ஆகையால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.5</summary>

परपरिभवादिகளில் विषादமற்றிருக்கையானது आत्मविशेष्यकाचिद्विलक्षणत्वप्रकारकनिश्चयरूपाचिद्विलक्षणस्वरूपनिष्ठाकार्यமாகையாலே विषादाभावादिகளால் तादृशस्वरूपनिष्ठैயை அறியலாம் என்று கருத்து. இப்படி परिभावकர் பக்கலிலும் कृपै நடையாடிற்றாகில் सर्वभूतानुकूल्यादिகளுக்கு योग्यமான ज्ञानத்தையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். उपकारस्मृति நடையாடிற்றாகில் परिभावकர் சொல்லும் தன்னுடைய अमर्यादत्वाज्ञत्वादिदोषज्ञानத்தால் सर्वतोमुखமான आकिञ्चन्यத்தையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். निर्विकारचित्ततै நடையாடிற்றாகில் स्वतन्त्रशेषिக்கு इष्टविनियोगமாம்படி अनन्यार्हशेषत्वपारतन्त्र्यங்களையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். सन्तोषம் நடையாடிற்றாகில் 'यद्धितं मम देवेश' इत्यादिகளிற்படியே पराधीनहितसिद्धिயையுடைய தன் स्वरूपத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறியலாம். இந்த क्रमம் 'अचिद्वैलक्षण्यத்தையும்' इत्यादिயாய் 'निष्ठैயுண்டென்றறியலாம்' इत्यन्तமான ग्रन्थங்களிலே विवक्षितம். भगवद्व्यतिरिक्तரான தானும் स्वेतरனும் தனக்கு தஞ்சனில்லை என்கிற बुद्धिயும் मरणपर्यन्तहेतुக்கள் उपस्थितங்களானாலும் கரைதலன்றிக்கே இருக்கையும், अभिमतம் கிட்டுகிறதென்று प्रीतனாயிருக்குகையும், रक्षकावष्टम्भத்தாலுண்டான धैर्यமும், भरन्यासविषयத்தில் स्वयत्नமற்றிருக்கையும், फलविषयத்தில் அவன் கை பார்த்து நிற்கையும் उपायத்தில் स्वनिष्ठाभिज्ञानத்திற்கு लिङ्गங்கள். அவைகளை அடைவே उपपादिக்கிறார் - सर्वेश्वरனையொழிய इत्यादिயால். प्रायेणेति । मृत्योरुद्विजते जनः - मरणத்தில் நின்றும் कृतोपायனில்லாத जनம் उद्वेगத்தை அடைகிறது. இந்த उद्वेगप्रकारம் - இஶ்शरीरानन्तरம் என்படப்புகுகிறோம் என்று விவரிக்கப்படுகிறது. कृतकृत्याः - अनुष्ठितोपायர்கள், मृत्युम् - मरणத்தை, प्रियमतिथिमिव प्रतीक्षन्ते - कदा आयास्यतीति अभिमतासत्तिயாலே प्रतीक्षन्त इत्यर्थः । இது 'अभिमतासत्तिயாலே प्रीतனாயிருக்கையும்' என்பதாலே विवरिக்கப்படுகிறது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.6</summary>

ஒருவனுக்கு स्वानुष्ठितोपायத்தில் निष्ठैயுண்டானால், அதாவது - இது यथावदनुष्ठितம், இதற்கு मोक्षरूपफलம் अवश्यम्भावि என்கிற निर्णयமுண்டானால் அவனுக்கு शरीरवियोगानन्तरम् अनभिमतமான फलம் வருமோ என்கிற भयமிராதிறே. அதில்லாமையோடு கூட मोक्षरूपमहापुरुषार्थம் समीपकालத்திலேயே सिद्धिக்கப்போகிறதென்கிற हर्षமும் உண்டாகுமாகையால் அதனால் उपायनिष्ठैயை अनुमिக்கலாமென்று திருவுள்ளம். सर्वज्ञனாய் सर्वशक्तिயாயிருக்கிற भगवाனை நீயே रक्षकனாகவேண்டுமென்று वरिத்து भरத்தை समर्पिத்தோம்; அவனுடைய आदरणம் இருக்கும்போது நமக்கு फलसिद्धि अवश्यम्भावि என்கிற நம்பிக்கை महाविश्वास इति यावत् ஒருவனுக்கு இருந்தால் அதை रक्षकावष्टम्भத்தாலுண்டான தேற்றமென்கிறது. இது ஒரு उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாள் என்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் - गजं वा वीक्ष्य सिंहम् इति । இதில் 'बाहू रामस्य संश्रिता' என்று रक्षकावष्टम्भமும், 'नाहारयति सन्त्रासम्' என்று அதனாலுண்டான தேற்றமும் சொல்லப்படுகிறது. தான் भरन्यासம் பண்ணின विषयத்தில் स्वयत्नமற்றிருக்கை ஒரு उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாள் என்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் - असन्देशात् इति । रामस्य - रामனுடைய, असन्देशात् - अनुज्ञैயில்லாமையாலும், रामानुज्ञैயில்லாவிட்டாலும் உன் इष्टப்படி செய்யலாகாதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் - तपस इति । तपसः - पातिव्रत्यरूपமான तपस्ஸினுடைய, पतिपारतन्त्र्यरूपतपस्ஸினுடைய என்றபடி. अनुपालनाच्च - संरक्षणத்தாலேயும், இங்கு चकारம் उक्तसमुच्चायकம், संरक्ष्यमाणस्य अवश्यं कर्तव्यत्वात् என்றபடி. भस्मार्ह - भस्मीकर्तुं योग्यனான, भस्मीकरणनिमित्तமான महापराधத்தையுடையவனான, दशग्रीव - பத்து தலையைப்படைத்தோமென்று अहङ्कारப்படும் रावणனே! तेजसा - पातिव्रत्यरूपतेजस्ஸாலே, त्वा - இப்படி अपराधப்பட்டு எதிரிலிருக்கும் உன்னை, भस्म न कुर्मि - भस्म न करोमीत्यर्थः । कुर्मि என்று आर्षம் रूपव्यत्ययம். இதனால் फलத்தில் स्वयत्नविरति சொல்லப்பட்டது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.7</summary>

அந்த फलத்தில் अनिष्टनिवृत्तिயும் इष्टप्राप्तिயும் அவன் கையதே என்றிருக்கை ஒரு उपायनिष्ठाज्ञापकलिङ्गம். இதை பிராட்டி நடத்திக்காட்டினாளென்பதில் प्रमाणமருளிச்செய்கிறார் - शरैस्तु सङ्कुलाम् इति । सङ्कुलाम् - व्याकुलाम्, இந்த श्लोकத்தில் पूर्वार्द्धத்தாலே अनिष्टनिवृत्ति रक्षकाधीनம் என்கிற बुद्धिயும், उत्तरार्द्धத்தாலே इष्टप्राप्तिயும் तदधीनமென்கிற बुद्धिயும் சொல்லப்படுகிறது. தான்கோலின सकलफलத்துக்கும் - தன்னாலே अपेक्षितமான प्रारब्धनिवृत्ति முதலான सर्वफलத்துக்கும், साधनமாகவற்றாய் - साधनமாக समर्थனாய், இதனால் प्रारब्धकर्मनिवर्तकமில்லாத भक्तिव्यावृत्ति । चरमश्लोकத்தில் पूर्वार्द्धத்தாலே विहितமாய் - 'मामेकं शरणं व्रज' என்று विधिக்கப்பட்டதாய், द्वयத்தில் पूर्वखण्डத்தில் अनुसन्धेयமாய் - शरणशब्दोपश्लिष्टप्रपूर्वकपदॢँधातुவில் अनुसन्धेयமாய் என்றபடி. திருमन्त्रத்தில் मद्ध्यमपदத்திலும் विवक्षितமான - मद्ध्यमपदம் नमःपदம். அதில் 'नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्' என்கிற प्रमाणத்தாலே विवक्षितமுமான என்றபடி. उपायத்திலே - प्रपत्तिरूपोपायத்திலே, தனக்கு निष्ठैயுண்டென்றறியலாம் - தனக்கு - இந்த அடையாளங்களுள்ள தனக்கு, निष्ठै - अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपமான स्थिति ।   
देहयात्रादिகளில் கரைதலற்றிருக்கையும், நாம் எவ்வளவு प्रयासப்பட்டாலும் ईश्वरसङ्कल्पமன்றியும், நாம் கொடுத்துவைக்காததும், கிடைக்காதென்கிற நம்பிக்கையும், शास्त्राविरुद्धமாய் நம் प्रयत्नமன்றிக்கே வரும் विषयங்களை விலக்காதே अनुभविக்கையும், ऐहिकपुरुषार्थத்தின் वृद्धिह्रासங்களில் हर्षशोकமற்றிருக்கையும், प्राप्यरुचिயும் प्राप्तिயில் त्वரையும் पुरुषार्थத்தில் निष्ठैயுண்டென்றறிகைக்கு लिङ्गங்கள்.  
இனி இவைகளை அடைவே सप्रमाणமாக उपपादिக்கிறார் - उत्पत्तीति । उत्पत्तिस्थितिनाशங்களுடைய मध्यத்தில் उत्पत्तिविनाशங்களைவிட்டு स्थितिயில் मात्रம் இது எப்படி நடக்குமோ என்கிற चिन्तै உனக்கு ஏன்? எப்படி उत्पत्तिயோ, எப்படி नाशமோ
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.8</summary>

அப்படியே உன்னுடைய चिन्तैயன்றிக்கே स्थितिயுமுண்டாகப்போகிறது என்பது श्लोकार्थம். अचेष्टमानम् इति । अचेष्टमानमासीनम् - सम्पत्प्राप्त्यर्थம் ஒரு व्यापारமுமன்றிக்கே तूष्णीम् இருக்கிற, कञ्चित् - ஒரு पुरुषனை, श्रीः - सम्पत्தானது, उपतिष्ठति - தானாகவேயடைகிறது. कर्मी - बहुव्यापारமுள்ள, भूम्नि इनिप्रत्ययः । अन्यः - வேறொருவன். कर्म - व्यापारத்தை. अनुसृत्यापि - அடிக்கடி செய்தும், प्राश्यम् - अशनमपि, नाधिगच्छति - அடைகிறானில்லை. अथवा कर्मानुसृत्य - प्राचीनकर्मानुसारेण, न प्राश्यमधिगच्छति என்னவுமாம். என்கிறபடியே - उत्पत्त्यादिश्लोकத்தில் उपदेशिத்த प्रकारமும், 'अचेष्टमानम्' என்கிற श्लोकத்தில் देहयात्रादिகள் प्राचीनकर्माधीनங்கள் என்றறிவித்த प्रकारமும். இதற்கு கரைதலற்று என்பதோடन्वयம். प्रयासப்பட்டாலும் जन्मान्तरத்தில் கொடுத்துவைக்காதது सिद्धिயாதென்னுமிடத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - தான் கரைந்தாலும் इत्यादिना । उत्पतन्नपीत्यादि । आकाशத்தில் கிளம்பினாலும், पातालத்தில் प्रवेशिத்தாலும், भूमिயெல்லாம் திரிந்தாலும் पूर्वजन्मத்தில் கொடுத்துவைக்காதது வாராது என்பது இதினर्थம். यत्किञ्चित् इत्यादि । लोकத்திலுள்ளவையெல்லாம் என்னுடைய सङ्कल्पकार्यம். मद्व्यतिरिक्तன் ஒன்றை நினைக்கிறான். நான் என் इष्टப்படி செய்கிறேன் என்கை. இனி शास्त्राविरुद्धங்களாய் स्वयमागतங்களான विषयங்களை விலக்காதே अनुभविக்கையில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - अप्रयत्नागता इत्यादिயால். प्रयासமன்றிக்கே தானாக வந்த विषयங்கள் अवश्यம் सेव्यங்கள். தனக்கு विहितधर्मமானால் प्रयासப்பட்டாவது कर्तव्यமென்பது श्लोकार्थம். विषयங்கள் தானாகவே வருமென்பதில் प्रमाणம் - नाहारम् इति । धर्म्यங்களான विषयங்களை விலக்காமையில் प्रमाणம் - न सन्निपतितम् इत्यादि ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.9</summary>

न प्रत्याचक्षे - தள்ளுகிறேன் இல்லை. सुदुर्लभम् एनं न चानुरुन्धे - प्रयत्नப்பட்டாவது अनुभविக்கிறேன் இல்லை. अजगरोपाख्यानத்திலும் इति । महाभारतத்தில் शान्तिपर्वத்தில் 177-வது अध्यायத்தில் अजगरனென்கிற ஒரு महाனுக்கும் प्रह्लादனுக்கும் संवादरूपமான उपाख्यानம். தானொரு விரகு செய்யாதிருக்க - வருவதற்கு हेतुவை தான் தேடாதிருக்க. தனிசு - கடன். இதனால் विषयानुभवம் कर्मक्षयहेतुவாகையாலே அது पुरुषार्थनिष्ठाकार्यமென்று सूचितமாகிறது. ऐहिकवृद्धिह्रासங்களில் हर्षशोकமற்றிருக்கையில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் - இப்படி इत्यादिना । प्राप्यान्तरம் - प्रयोजनान्तरம். तयोः इत्यादि । तयोः - सुखदुःखराशिகளுடைய मध्यத்தில், उपसन्नमेद्यदि - வந்ததாகில், तदा सुखं प्राप्य - सुखத்தையடைந்து, न संहृष्येत् - अत्यन्तहृष्टனாக ஆகக்கடவனல்லன். दुःखं प्राप्य - दुःखத்தையடைந்து, न सञ्ज्वरेत् - उद्विग्नனாக ஆகக்கடவனல்லன். உளதென்றிறுமாவார் इति । 'உண்டில்லை யென்று தளர்தலதினருகும் சாரார்' என்பது இதற்கு மேல்पादம். உளதென்று - सम्पत्து உண்டென்று, இறுமாவார் - गर्विயார், (உண்டில்லை யென்று - முன்பு सम्पत्து உண்டு; இப்பொழுது இல்லையென்று, தளர்தல் - अवसादம், क्लेशமென்றபடி. அதினருகும் சாரார் - அதின் समीपத்திலும் போகார்.) அற்று - இல்லாமல். परमप्राप्यकैङ्कर्यத்திலே रुचिயும் इति । ஒருவன் प्रयोजनान्तरங்களில் हर्षशोकமன்றிக்கே सर्वदा मोक्षத்தில் अभिरुचिயுள்ளவனாகில் அவனுக்கு परमपुरुषार्थத்தில் निष्ठैயுண்டென்று सुखமாக निश्चयिக்கலாமிறே. प्राप्तिயில் त्वरैக்கு प्रमाणம் காட்டுகிறார் - स्तोत्रத்திலும் इत्यादिயால். स्तोत्रத்தில் - ஆளவந்தார் स्तोत्रத்தில், 'तव पादपङ्कजं कदा नु साक्षात्करवाणि चक्षुषा', 'कदा पुनश्शङ्खरथाङ्गकल्पक .... मदीयमूर्द्धानमलङ्करिष्यति', 'कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि'
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.10</summary>

என்கிற श्लोकங்களிலென்றபடி. श्रीवैकुण्ठगद्यादिகளிலும் - वैकुण्ठगद्यத்தில் 'कदाहं भगवन्तं नारायणं, मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम पितरं, मम मातरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा? कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्ग्रहिष्यामि? कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिकोमलया दृशाऽवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति' इत्यादिवाक्यங்களிலும் என்றபடி. आदिपदத்தால் 'क्रीडन्तं रमया सार्धं लीलाभूमिषु केशवम् । मेघश्यामं विशालाक्षं कदा द्रक्ष्यामि चक्षुषा ॥' इत्यादि जितन्ताश्लोकங்களுக்கு सङ्ग्रहம். कदा कदा என்று வாய் புலற்றப் பண்ணுகிற - भोग्यतातिशयத்தாலே எப்பொழுது கிட்டப்போகிறதென்று வாயாலே அடிக்கடி சொல்லும்படி பண்ணுகிற. प्राप्तिயில் त्वरैயும் - प्राप्तिविशेष्यकझटित्यागन्तव्यत्वप्रकारकेच्छाविशेषமுமென்றபடி. ஒருவனுக்கு இந்த त्वरैயிருந்தால் அவனுக்கு पुरुषार्थनिष्ठै सुलभानुमेयமாகுமிறே. நடையாடிற்றாகில் - இருந்ததேயாகில், रहस्यत्रयத்தில். निष्ठाविषयமான पुरुषार्थத்திற்கு प्रतिपादकस्थलத்தைக் காட்டுகிறார் - திருमन्त्रத்தில் इति । नारायणशब्दத்தில் चतुर्थिயாலும் द्वयத்தில் चतुर्थीनमस्ஸுக்களாலும் इति । चतुर्थिயில் इष्टप्राप्तिरूपपुरुषार्थமும், नमस्ஸில் अनिष्टनिवृत्तिरूपपुरुषार्थமும் சொல்லப்படுகிறதிறே. अनिष्टनिवृत्तिயும் पुरुषனால் अर्थिக்கப்படுவதால் पुरुषार्थமாகுமிறே. चरमश्लोकத்தில் इति । सर्वपापमोक्षणமும் पुरुषனால் अर्थिக்கப்படுவதால் पुरुषार्थமாம். இந்த स्वल्पங்களான शब्दங்கள் अपरिच्छिन्नமான पुरुषार्थத்தைக் காட்ட समर्थங்களாகுமோ? என்ன ஆகுமென்பதில் अनुरूपदृष्टान्तத்தைக் காட்டுகிறார் - கடலைக் கையிட்டுக் காட்டுமாப்போலே इति । கடல் - समुद्रம். समुद्रமேயறியாத ஒருவன் எது समुद्रம் என்று ஒருவனை வினவ அவன் अपरिच्छिन्नமான समुद्रத்திலுள்ள विशेषங்களைச் சொல்லாவிடிலும் सामान्यतः இதுதான் समुद्रமென்று கையிட்டுக்காட்டுமாப்போல என்பது दृष्टान्तार्थம். காட்டப்பட்ட - सामान्यतः காட்டப்பட்ட, अपरिच्छेद्यமான परमपुरुषार्थத்திலே - இவ்வளவென்றளவிடமுடியாத सर्वोत्कृष्टமான पुरुषार्थத்திலே. निष्ठैயுண்டென்றறியலாம் - अवितथनिविष्टस्थिरमतित्वरूपनिष्ठै உண்டென்றறியலாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.11</summary>

இனி स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தாலே வரும் प्रयोजनங்களைக் காட்டுகிறார் - இப்படி इत्यादिना । அவ்வோ அடையாளங்களாலே - परपरिभवादिகளில் विषादाभावादिरूपलिङ्गங்களாலே. अहमात्मेति । अत्र अहम् - अहम्पदार्थः, आत्मा - ज्ञानस्वरूपனான जीवன், न देहोऽस्मि - जडமான देहமன்று. இது प्रणवத்தில் मकारार्थம். विष्णुशेषः - विष्णोः शेषभूतः, இது अकारोत्तरलुप्तचतुर्थ्यर्थம், अपरिग्रहः - शेषभूतवस्तुरहितः, இது नमश्शब्दार्थம். तमेव शरणं प्राप्तः - இதுவும் नमस्ஸின் स्थूलयोजनैயில் लब्धार्थம். तत्कैङ्कर्यचिकीर्षया - देशविशेषத்தில் அவனுடைய कैङ्कर्यத்தைப் பண்ணவேணுமென்கிற इच्छैயாலே, तमेव शरणं प्राप्तः என்பதோடு இதை अन्वयिப்பது. இது नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यर्थம். तथा च இந்த श्लोकத்தில் विष्णुशेषः என்று स्वरूपமும், शरणम् என்று उपायமும், तत्कैङ्कर्येति पुरुषार्थமும் சொல்லப்பட்டதாயிற்று. என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்தில் சொன்னபடியே, मूलमन्त्रादिகளைக் கொண்டு - आदिपदात् द्वयादिपरिग्रहः । தான் தெளிந்த इति शेषः । कैङ्कर्यचिकीर्षया என்கிறபடியே मूलमन्त्रादिகளைக் கொண்டு தான் தெளிந்த स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில் தன்னுடைய निष्ठैயை அவ்வோ அடையாளங்களாலே உணர்ந்துபோரும் என்றन्वयம். नैषेति । एषा - अशोकवनिकैயில் இருந்த பிராட்டி, राक्षस्यः - राक्षसीरित्यर्थः । वचनव्यत्यय आर्षः । भीतिहेतुக்களான राक्षसिகளை என்றபடி. न पश्यति - பார்க்கிறாளில்லை, इमान् - प्रीतिहेतुக்களான, पुष्पफलद्रुमान् - पुष्पाणि फलानि द्रुमांश्च, पुष्पफलयुक्तद्रुमानिति वा न पश्यति । किन्तु एकस्थहृदया - रामனொருவனிடத்திலேயே स्थितமான हृदयமுடையவளாய்க்கொண்டு, नूनम् - निश्चयமாக, मनसेति शेषः । राममेवानुपश्यति - दृढतरभावनाप्रकर्षத்தாலே रामனையே सर्वदा பார்க்கிறாளென்று இதின் अर्थம். என்கிறபடியே - இந்த श्लोकத்திற்சொன்னபடியே. विरोधिயோடே கூடியிருக்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.12</summary>

தனக்கு इति । विरोधि - शरीरेन्द्रियविषयादिகள். पाक्षिकமாக सम्भावितமான - कदाचित्सम्भावितமான, ब्रह्मविदपचारादीति । आदिशब्दம் भगवदपचारादिसङ्ग्राहकம். ஏதேனுமொரு भीतिहेतुக்களிலும் - राक्षसिகள்போன்ற बन्धुवियोगाद्यत्यल्पभीतिहेतुக்களிலும் என்றபடி. स्वरूपप्राप्तेत्यादि, ஏதேனுமொரு प्रीतिहेतुக்களிலும் इति । पुष्पफलद्रुमம்போன்ற अत्यल्पक्षेत्रपुत्रलाभादिरूपप्रीतिहेतुக்களிலும் என்றபடி. கண்ணோட்டமுண்டாகாது - கண்ணோட்டம் - दृष्टिपातம். तथा च दार्ष्टान्तिकத்தில் भीतिहेतुज्ञानமும் प्रीतिहेतुज्ञानமும் இவ்வधिकारिக்கு உண்டாகாது. यदृच्छया - आकस्मिकமாக உண்டானாலும், भीतिहेतु-प्रीतिहेतुविषयकज्ञानமுண்டானாலும் இவ்வधिकारिக்கு भीतिயும் प्रीतिயுமுண்டாகாது.  
கீழ்ச்சொன்ன இவ்வधिकारार्थத்தை பாட்டாலும் सङ्ग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் - முக்கியம் इत्यादि । முக்கிய மந்திரம் - मुख्यமான मन्त्रம், 'न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः' என்கிறபடி सर्वोत्कृष्टமான मूलमन्त्रமென்றபடி. அத்தாலே காட்டிய - காட்டப்பட்ட, पदत्रयத்தாலே அடைவே காட்டப்பட்ட என்றபடி. மூன்றில் - स्वरूपोपायपुरुषार्थங்களில், நிலையுடையார் - निष्ठैயுள்ளவர்களான, மேதினிமேவிய விண்ணவர் - भूमिயிலிருக்கும் देवतैகள், भूदेवர்களான प्रपन्नர்களென்றபடி. இக்கருமங்கள் - परपरिभवादिகளில் विषादाभावादिरूपங்களான இந்த कर्मங்கள், எமக்குளவென்னுமிலக்கணத்தால் - நமக்கு உண்டாயிருக்கிறதென்றும் ज्ञापकलिङ्गங்களால், மிக்கவுணர்த்தியர் - निष्कृष्टமான अनुमित्यात्मकनिश्चयத்தையுடையராய், स्वनिष्ठाभिज्ञानத்தையுடையராய்க்கொண்டென்றபடி. தக்கவையன்றி - स्वस्वरूपादिनिष्ठैகளுக்கு उचितங்களான सदाचारங்களையொழிய, नित्यनैमित्तिकங்களையொழிய என்றபடி. தகாதவை - अनुचितங்களான अकृत्यकरणादिகளையும், अल्पங்களான भीतिप्रीतिहेतुக்களையும், தமக்கிசையார் - தமக்கு ग्राह्यங்களாக இசையார், इच्छिயார்களென்றபடி. अथवा தமக்கிசையார் - தமக்கு ग्राह्यங்களாக எண்ணாதவர்களான, இக்கருமங்கள் எமக்குளவென்னுமிலக்கணத்தால் மிக்கவுணர்த்தியர் மேதினி மேவிய விண்ணவரே என்றन्वयिக்கவுமாம். भगवान् போலே भूमिயில் अवतरिத்த नित्यसूरिகளே. கீழधिकारத்தில் प्रपन्नரை मुक्ततुल्यரென்றார். இவ்வधिकारத்தில் प्रपन्नரில் स्वनिष्ठाभिज्ञानமுடையவர்களை नित्यसूरितुल्यரென்கிறார்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 14.13</summary>

आर्तप्रपन्नव्यतिरिक्तர் सर्वस्वामिயான भगवाனாலே கொடுக்கப்பட்ட स्वरूपोपायपुरुषार्थविषयकமான स्वनिष्ठैயை परमपदप्राप्तिக்கு அருளப்பாட்டில் பரியட்டवस्त्रமாக वहिத்துக் கொண்டு आयुश्शेषத்தைக் கழிக்கிறார்களென்கிறார் - स्वापोद्बोधेति । कृतिनः - सुकृतिகளான சில प्रपन्नர்கள், स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे - स्वापः - निद्रा, उद्बोधः - निद्रानन्तरजागरणम्, व्यतिकरनिभे - அதுகளுடைய सम्पर्कतुल्यமான, भोगमोक्षान्तराळे - मुमुक्षोत्पत्तेः पूर्वकालिकः भोगः संसारः; இது स्वापस्थानीयம். 'अनादिमायया सुप्तः' என்கிறதிறே संसारिயை. मोक्षம் जागरणस्थानीयம்; 'जागृवांसस्समिन्धते' என்றதிறே मोक्षदशैயில். तयोरन्तराळे - मध्यத்தில், मुमुक्षुत्वावस्थैயிலென்றபடி. केनचिद्विधिना - विलक्षणமான भगवत्कृपैயாலே, இங்கு विधिशब्दத்தால் भगवत्कृपै சொல்லப்படுகிறதென்று साम्प्रदायिकाः । कञ्चित्कालम् - சிலநாள், जगति - लीलाविभूतिயில், स्थाप्यमानाः - स्थापिக்கப்பட்டவராய்க்கொண்டு, இதனால் भगवान् தன்னுடைய कृपैயாலே ब्रह्मवित्துக்களை लोकத்தைத் திருத்துகைக்காக சிலकालம் लोकத்தில் வைத்திருப்பானென்கிற अर्थம் सूचितமாகிறது. 'अध्यात्मग्रन्थनिर्माणमनेकेषाञ्च बोधनम् । अर्चावतारसेवा च तेषामेतन्महत्फलम् ॥' என்று சொன்னார்களிறே. तत्त्वोपायप्रभृतिविषये - இங்கு प्रभृतिशब्दத்தாலே पुरुषार्थத்திற்கு ग्रहणம். स्वामिदत्ताम् - स्वामिயான भगवाனாலே कृपैயினாலே கொடுக்கப்பட்ட, स्वनिष्ठाम् - தங்கள் தங்கள் वृत्तिविशेषங்களை, शिरसि - शिरस्ஸிலே, शेषां कृत्वा - திருப்பரியட்டமாக धरिத்து, भगवद्भुक्तமான स्रग्वस्त्रादिகளை शेषैயென்று சொல்லுகிறது. 'दैवात्प्राप्तस्रजि स्त्रीस्याच्छेषा' इति निघण्टुः । शेषमायुर्नयन्ति - आयुश्शेषத்தைப் போக்கடிக்கிறார்களென்கை.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवकश्रीवण्शठकोपश्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारश्चतुर्दशः ॥
</details>

