+++
title = "16 पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 16.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः ॥  
  
கீழ் अधिकारத்தில் करणत्रयத்தாலும் कर्तव्यங்களில் प्रधानம் भगवत्कैङ्कर्यத்தில் எல்லை நிலமாய் शास्त्रानुज्ञातமான आचार्यादिभागवतकैङ्कर्यம் என்றருளிச்செய்தார். இவ்வधिकारத்தில் அதின் प्राधान्यத்தையும், पुरुषार्थமான भगवत्कैङ्कर्यकाष्ठात्वத்தையும், அதற்கு शास्त्रानुज्ञातत्वத்தையும் निरूपिக்கப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் - स्वतन्त्रस्वामित्वात् इति ।  
श्रियःकान्तः - लक्ष्मिக்கு अत्यन्तप्रियतमனாய், 'तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलम्' என்று சொல்லும்படி அவளோடு ऐकरस्यवाனாய் என்றபடி. देवः - जगत्सृष्ट्यादिक्रीडाप्रवृत्तனான. स खलु - 'आनीत(द)वातं स्वधया तदेकम्' என்று कारणवाक्यप्रसिद्धனான भगवान् । स्वतन्त्रस्वामित्वात् - स्वतन्त्रत्वात्, स्वामित्वाच्चेत्यर्थः । स्वतन्त्रனாகையாலே विनियोगिப்பதற்கு शक्तனென்றும், स्वामिயாகையாலே प्राप्तனென்றும் திருவுள்ளம். स्वबहुमतिपात्रेषु - 'स च मम प्रियः', 'ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्', 'स महात्मा सुदुर्लभः' इत्यादिகளிற் சொல்லுகிறபடியே भगवाனுக்கே बहुमत्यर्हர்களான भागवतविषयங்களிலே. चिदचितौ - चेतनाचेतनங்களை. नियतं विनियुङ्क्ते - यावदात्मनियतம் विनियोगिக்கிறான். 'वरद सकलमेतत्संश्रितार्थं चकर्थ' என்கிறபடி चेतनाचेतनங்களெல்லாவற்றையும் भागवतர்களுக்கு शेषங்களாகவும், शेषत्वानुगुणकैङ्कर्यकारिகளாகவும் नियमिக்கிறான் என்றபடி. मच्छेषभूतं सर्वं मदीयशेषभूतं स्यात्, मत्कैङ्कर्यकारि सर्वं मदीयकैङ्कर्यकारि च स्यात् என்று सङ्कल्पिத்து विनियोगिக்கிறான் என்று तात्पर्यம். இதனால் இப்படி भगवाனே தனக்கு शेषமான सर्वத்தையும் भागवतशेषமாக विनियोगिக்கையால் அவனுக்கு अत्यन्तம் इष्टமான भागवतशेषत्वம் भगवदनन्यार्हशेषत्वத்திற்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.2</summary>

विरुद्धமாகாது என்னுமிடம் सूचितம். यथालोकाम्नायम् - यथालोकं यथाम्नायञ्च । यथा लोकத்தில் राजाக்கள் தனக்கு शेषமான परिजनங்களையும் आभरणादिகளையும் தனக்கு बहुमतिविषयர்களான पुत्रभार्यादिகளுக்கு शेषமாக विनियोगिக்கிறார்களோ, यथा च वेदे 'स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति', 'तस्मान्मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः' इत्यादिகளிலே भगवच्छेषभूतர்களான सर्वदेवतैகளும் भागवतशेषங்களாக சொல்லப்படுகிறார்களோ, (इत्थमेव - இப்படியே.) यतिपतिमुखैः - यतिपतिप्रभृतिகளான நம் पूर्वाचार्यர்களாலே, आहितधियाम् - 'परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वमेव यस्य स्वरूपं स शेषः, परः शेषी' इति शेषत्वलक्षणकथनादिना शिक्षितबुद्धिகளான, नः - நமக்கு, ततः - भगवच्छेषत्वம் भागवतशेषत्वपर्यन्तமாக முடிகையாலே, कैङ्कर्यम् - भगवत्कैङ्कर्यம், तदभिमतपर्यन्तम् - भगवदभिमतभागवतावधिயாக, अभवत् - ஆயிற்று. भगवान् स्वातिशयाधायकமாக அதாவது शेषமாக विनियोगिத்தபடியால் அந்த अतिशयाधायकत्वம் 'नाकिञ्चित्कुर्वतश्शेषत्वम्' என்கிறபடி भागवतकैङ्कर्यं विना सिद्धिக்காதாகையால் நமக்கு भगवत्कैङ्कर्यம் भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமாகவே सिद्धिத்ததென்றபடி.  
श्लोकத்தில் भगवान् स्वशेषभूतமான सर्वத்தையும் भागवतशेषமாக विनियोगिக்கையால் भगवत्कैङ्कर्यம் भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமாக ஆயிற்றென்கிறார். அங்கு शेषत्वம் पारतन्त्र्यरूपமாகில் भगवत्कैङ्कर्यமே सिद्धिக்க வழியில்லாமலிருக்க भागवतकैङ्कर्यம் எப்படி सिद्धिக்கும் என்கிற शङ्कैயை शेषत्वलक्षणம் विलक्षणமாகையால் அதனால் भगवत्कैङ्कर्यமும் भागवतकैङ्कर्यமும் सिद्धिக்கலாமென்று சொல்லி परिहरिக்கப் போகிறவராய் அந்த लक्षणத்தை प्रश्नपूर्वकமாக उपपादिக்கத் துடங்குகிறார் - இங்கு इत्यादिना । இங்கு - उत्तरकृत्यத்தினுடைய मध्यத்தில். அடியென்னென்னில் - कारणமென் என்னில். परगतेत्यादि । परः - शेषी, तद्गतो यो अतिशयः - उत्कर्षः, तदाधानेच्छया - तदुत्पादनेच्छया, उपादेयत्वमेव - स्वीकार्यत्वमेव यस्य वस्तुनः स्वरूपं सः शेषः - शेषशब्दवाच्यः, परः - तत्प्रतिसम्बन्धी, शेषी - शेषिशब्दवाच्यः । இங்கு स्वगतातिशयाधायकனான शेषिயினிடத்தில் अतिव्याप्तिवारणार्थம் परशब्दம். परशब्दத்திற்கும் अतिशयशब्दத்திற்கும் परश्चासावतिशयश्चेति कर्मधारयभ्रमம் வாராமைக்காக गतशब्दம். अतिशयशब्दம் निकृष्टेतरपरமாகையால் परगतविनाशादिजनकமான शस्त्राग्निकण्टकादिகளில் अतिव्याप्तिயில்லை. இங்கு इच्छाशब्दத்தை तत्तद्वस्तुगतशेषत्वानुगुणமாக शेषिगतेच्छापरமாயும், शेषगतेच्छापरமாயும், उभयगतेच्छापरமாயும் उदासीनगतेच्छापरமாயும் கொள்ளவேண்டும். शेषिगतेच्छया उपादेयங்களுக்கு उदाहरणம் - 'इदं मदीयं भूयात्' என்கிற शेषिயினுடைய इच्छैயினாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.3</summary>

उपादेयங்களான गृहक्षेत्रादिகள். शेषगतेच्छैயினாலே उपादेयங்களுக்கு उदाहरणம் - अनुष्ठानदशैயில் यागத்திற்கு शेषभूतனான यजमानனாலே 'अहं यक्ष्ये' என்கிற सङ्कल्पात्मकेच्छैயினாலே उपादेयமான यजमानன் முதலானவை. उभयगतेच्छैயினாலே उपादेयத்திற்கு उदाहरणம் - राजेच्छैயினாலும் भृत्येच्छैயினாலும் उपादेयர்களான राजाவினுடைய भृत्यादिகள். उदासीनगतेच्छया उपादेयத்திற்கு उदाहरणம் - 'दर्शपूर्णमासादिகளுக்கு अतिशयाधायकமாக प्रयाजादिகளைப் பண்ணக்கடவேன்' என்கிற यजमानனுடைய इच्छैயினாலே उपादेयங்களான प्रयाजादिகள். उपादेयत्वम् - स्वीकार्यत्वम् । व्यवहर्तव्यत्वमिति यावत् । இங்கு उपादेयत्वம் उपादातुमर्हत्वरूपமாகையால் सुषुप्त्याद्यकिञ्चित्कारदशैகளில் अव्याप्तिயில்லை. இங்கு एवकारத்தால் कदाचित् स्वार्थनिरपेक्षமாக भृत्यादिप्रयोजनसाधकர்களான प्रकृष्टकृपास्नेहशालिகளான शेषिகளிடத்தில் अतिव्याप्ति वारितமாகிறது; அவர்களுடைய स्वरूपம் सर्वदा भृत्यादिगतातिशयाधानेच्छैயாலேயே उपादेयत्वरूपமன்றிறே. यस्य - எந்த वस्तुவினுடைய, स्वरूपम् - स्वं रूपम्, असाधारणधर्मः । स्वरूपनिरूपकधर्म इत्यर्थः । स शेषः - அவன் शेषशब्दवाच्यன். परः - அவனுக்கு प्रतिसम्बन्धी, அதாவது शेषனாலே आहितமான अतिशयभाक्கானவன். शेषी - शेषिशब्दवाच्यன்.   
लक्षणघटकமான अतिशयशब्दத்தினுடைய अर्थத்தை तत्तद्वस्त्वनुगुणமாக निरूपिக்கிறார் - அவ்வतिशयந்தான் इत्यादिना । वस्तुशक्तिயை - शेषवस्तुशक्तिயை. शक्ति - बलம். शरीरत्वादिमुखத்தாலே - शरीरत्वम् - नियताधेयत्वनियतशेषत्वादि । आदिपदத்தால் लीलोपकरणत्वादिகளுக்கு सङ्ग्रहம். இவனுக்கும் अचिத்துக்கும் பொதுவாயிருந்தது इति । இந்த अतिशयाधानம் चिच्छक्तिயையுடைய चेतनனுக்கு अचेतनव्यावृत्तமாக இல்லையென்றபடி. अचेतनத்திற்கும் शरीरत्वलीलोपकरणत्वादिना अतिशयाधायकत्वமுண்டிறே. ஆனால் चेतनனுக்கு अचेतनव्यावृत्तातिशयाधायकत्वம் உண்டோவென்ன அதை निरूपिக்கிறார் - இவன் इत्यादिயால். विशेषिத்துப் பண்ணும் - अचेतनव्यावृत्तமாகப்பண்ணும். चैतन्यमुखத்தாலேயாயிருக்கும் इति । चैतन्यमुखத்தால் பண்ணும் अतिशयம் चैतन्यமில்லாத अचिद्व्यावृत्तமாகவேயிருக்கும் என்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.4</summary>

चैतन्यमुखத்தாலே பண்ணும் अतिशयங்களிலும் हेयोपादेयங்களை विभजिத்துக்காட்டுகிறார் - அதில் इत्यादिயால். அதில் - चैतन्यमुखத்தாலே பண்ணும் अतिशयங்களில், लीलारसमात्रத்தை உண்டாக்கி इति । இங்கு मात्रशब्दத்தால் कैङ्कर्यத்தாலே भोगरसத்தையும், कर्मवश्यतैயாலே लीलारसத்தையுமுண்டாக்கி अतिशयाधानம் பண்ணும் प्रपन्नव्यावृत्तिः । लीलारसमात्रजनकமாகையாலே இவ்வतिशयाधानம் हेयமென்று सूचितம். शास्त्रानुगुणமாக वर्तिக்கும் போது इत्यादि । असौ शरीरी - सर्वशरीरिயான, परमः - परमपुरुषனானவன், चेतनனாலே शुभे - शुभமான कर्माவானது, क्रियमाणे सति, तुष्यति - सन्तुष्टो भवति । दुष्कृते तु क्रियमाणे न तुष्यते । குமரிராதபடி - व्यर्थமாகாதபடி, பண்ணி इति शेषः । अतिशयाधायकனாம் - भक्तिயைப்பண்ணி भगवाனிடத்தில் நின்றும் ऐश्वर्यादिகளை प्रतिग्रहिத்து அதனால் भगवाனுக்கு औदार्यरूपातिशयத்தை உண்டுபண்ணுவான் என்றபடி. அப்படியே इत्यादि । भोगविशेषத்தை उत्पादिத்து - भोगமாவது - स्रक्चन्दनादिகளாலே राजाக்களுக்குண்டான सन्तोषம்போலே कैङ्कर्यादिகளாலே உண்டாகும் सन्तोषविशेषம். அம்मुखத்தாலே - भोगरूपकार्योत्पादनमुखத்தாலே, இப்प्रकारம் - कैङ्कर्यத்தாலே भोगरसத்தையுண்டாக்கி, அதாவது विलक्षणसन्तोषத்தை உண்டாக்கி अतिशयाधानம் பண்ணும் प्रकारம், कृतकृत्यனுக்கும் समानம் - प्रयोजनान्तरगन्धமில்லாத प्रपन्नனுக்கும் तुल्यமென்றபடி.   
கீழ்ச்சொன்ன अतिशयाधायकत्वप्रकारभेदங்களால் வரும் फलங்களைக் காட்டுகிறார் - இவற்றில் इत्यादिना । இவற்றில் -
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.5</summary>

पूर्वोक्तातिशयाधायकत्वभेदங்களில், अनर्थपर्यवसितமாயிருக்கும் इति । अकृत्यकरणங்களில் तात्कालिकसुखाभासங்களிருந்தாலும் அது उदर्कமான उत्कटनरकप्राप्त्यादिरूपानर्थத்தில் पर्यवसिக்கும் என்றபடி. प्रपन्नனுக்கு बद्धावस्थैயிலும் मुक्तावस्थैயிலும் अतिशयाधानप्रकारத்தாலே வரும் फलத்தைக்காட்டுகிறார் - बद्धदशैயில் इत्यादिना । लीलादिपुरुषार्थத்துடனே इति । இங்கு आदिपदத்தால் भोगसङ्ग्रहः । தனக்கும் स्वाभिमतपुरुषार्थமுண்டாம் इति । இப்படி தனக்கும் फलமுண்டாமென்னில், शेषिप्रयोजनैकप्रयोजनत्वरूपशेषत्वம் घटिக்குமோ என்று शङ्किயாமைக்காக आनुषङ्गिकமாக என்கிறார். प्रधानமாக स्वपुरुषार्थलाभेच्छैயிருந்தால் शेषत्वம் घटिயாதாகிலும் आनुषङ्गिकமாக स्वप्रयोजनसिद्धि शेषत्वविरुद्धமாகாதென்று கருத்து. मुक्तदशैயிலும் कैङ्कर्यம் பண்ணும்போது आनुषङ्गिकமாக स्वामिभोगनिमित्तस्वानन्दமுண்டாகுமிறே. शास्त्रविरुद्धமாக वर्तिக்கும்போது अनर्थावहत्वத்தாலும், ईश्वराभिप्रायानुगुणமாக वर्तिக்கும்போது आनुषङ्गिकफलजननத்தாலும் वैषम्यप्रदर्शनத்திற்கு प्रयोजनத்தைக் காட்டுகிறார் - ஆனபின்பு इत्यादिना । ஆனபின்பு - अशास्त्रीयप्रवृत्तिயில் अनर्थம் வருமென்றும், शास्त्रीयप्रवृत्तिயில் தனக்கு आनुषङ्गिकமாக पुरुषार्थलाभமுண்டென்றும் निश्चितமான பின்பு, அது வரும் போது - आनुषङ्गिकफलம் வரும்போது, ईश्वराभिप्रायविशेषமடியாக வரவேண்டுகையால் - 'फलमत उपपत्तेः' என்கிறபடி फलप्रदाताவான ईश्वराभिप्रायविशेषமடியாக வரவேண்டுகையால், அதுக்காக - आनुषङ्गिकफलसिद्धिக்காக, ईश्वराभिप्रायத்தை - ईश्वरனுடைய திருவுள்ளத்தை, ஆராய்ந்தவிடத்தில் - ईश्वरனுக்கு எந்த कैङ्कर्यம் अत्यन्ताभिप्रेतம், எதைப் பண்ணினால் आनुषङ्गिकफलप्रदानपर्यन्तமாக திருவுள்ளமுகக்குமென்று परामर्शिத்தவிடத்தில், सर्वத்திலும் - सर्वाभिमतத்திலும். இவ்வर्थத்தில் - भागवतकैङ्कर्यம் सर्वाभिमताभिमतமாயிருந்ததென்கிற இந்த विषयத்தில், आराधनानाम् इत्यादि । सर्वेषाम् आराधनानां मद्ध्ये - निर्धारणे षष्ठी । இதில் विष्ण्वाराधनம் अन्तर्गतம். परतरமாகச்சொல்லப்போகிற भागवताराधनம் अनन्तर्गतம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.6</summary>

अर्थबाधात् । तथा च भागवताराधनातिरिक्तसर्वाराधनमद्ध्यத்திலென்று फलितம். विष्णोः - विष्णुसम्बन्धिயான, आराधनम् - आराधनமானது, परम् - उत्कृष्टம். तस्मात् तदीयाराधनं परम् - उत्कृष्टம். अत एव सर्वेषामाराधनानां परतरं प्रोक्तम् । இங்கு पञ्चम्यर्थे षष्ठी । स्वविष्ण्वाराधनोभयव्यतिरिक्तसर्वाराधनங்களைக்காட்டிலும் परतरம் என்றபடி. இப்படி भागवतकैङ्कर्योत्कर्षத்தில் प्रमाणங்காட்டி भागवतकैङ्कर्यமும் विशेषமாகப் பண்ணவேண்டுமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - मम मद्भक्तभक्तेषु इत्यादिना । मम - எனக்கு, यतः मद्भक्तभक्तेषु - मदीयभक्तभक्तविषयத்தில், प्रीतिः - विश्वासமானது, अभ्यधिका भवेत् - मम - எனக்கு, सामान्यतः मदाराधकेषु प्रीतिर्भवेत्; मद्भक्तेषु अधिका प्रीतिर्भवेत्; मद्भक्तभक्तेषु अभ्यधिका प्रीतिर्भवेत् என்றபடி. तस्मात् - ममात्यन्तप्रीतिविषयत्वात्, मद्भक्तभक्ताश्च - என்னுடைய भक्तभक्तர்களும், विशेषतः पूजनीयाः - विशेषமாக आराधनीयர்களென்கை. अथ भक्तिभेदத்தைக்காட்டுகிறார் - मद्भक्तेति । मद्भक्तजनवात्सल्यम् - मद्भक्तविषयத்தில் दोषம் பாராமை, पूजायाञ्चानुमोदनम् - परकृतமான என்னுடைய पूजैயில் सन्तोषம், स्वरनेत्राङ्गविक्रिया - स्वरविक्रिया - सगद्गदत्वम्, नेत्रविक्रिया - आनन्दबाष्पप्रवाहம், अङ्गविक्रिया - पुलकाङ्कितत्वम्, स्वयमाराधने यत्नः - अन्यपूजानुमोदनमात्रமன்றிக்கே स्वयமே आराधनம் செய்ய प्रयत्नம். ममार्थे - मद्विषये, मम कैङ्कर्यविषय इति यावत् । डम्भवर्जनम् - ख्यातिलाभपूजापेक्षारहितत्वम्, ममानुस्मरणं नित्यम् - அடிக்கடி என்னுடைய शुभाश्रयानुसन्धानம், मां नोपजीवतीति यत् तच्च - என்னிடத்தில் நின்றும் प्रयोजनान्तरத்தை याचिக்காமலென்றபடி. एषा ह्यष्टविधा भक्तिः - முன்சொன்ன எட்டு प्रकारभेदத்தையுடைய भक्तिயானது, भक्तिயிலும் भक्तिकार्यங்களிலுமுள்ள प्रभेदங்களை நினைத்து भक्तिயே எட்டுविधமென்கிறது. यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते - இங்கு अपिर्विरोधे । क्रूरजातिயான म्लेच्छादिகளிடத்தில் भक्तिயின் वर्तनம் विरुद्धமிறே. அப்படி विरुद्धமான अधिकारिயினிடத்தில் भक्तिயிருந்தால் என்றபடி. सः - அவன், श्रीमान् - शेषत्वज्ञानादिरूपविद्यावाனாயும், मुनिः - मननशीलனாயும், विप्रेन्द्रः - ब्राह्मणोत्तमனாயும், यतिः - सन्न्यासिயாயும், पण्डितः - पण्डितனாயும், मन्तव्य इति शेषः । तस्मै देयम् - அவனின்பொருட்டு तत्त्वज्ञानம் देयம்; அவனுக்கு तत्त्वज्ञानोपदेशம் பண்ணலாமென்றபடி. ततो ग्राह्यम् - அவனிடத்தினின்றும் संशयनिरसनार्थமான ज्ञानம் उपादेयம். ब्राह्मणादिகளுக்கும் संशयம் வந்தால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.7</summary>

तन्निरासार्थமாக அவனிடத்தில் கேட்டுத் தெளியலாம் என்றபடி. स च पूज्यो यथा ह्यहम् - எப்படி நான் पूज्यனோ - बहुमतिக்கத்தக்கவனோ அப்படியே அவனும் बहुमतिக்கத்தக்கினவன் என்றபடி. अनन्यदेवताभक्ता इति । अन्यदेवताभक्ता न भवन्तीत्यनन्यदेवताभक्ताः । ये मद्भक्तजनप्रियास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः । देवतान्तरभक्तिயுள்ளவர்களும், मद्भक्तजनங்களிடத்தில் भक्तिயில்லாதவர்களும் मद्भक्तர்களாகமாட்டார்கள் என்றபடி. भागवताश्रयणத்திற்கும் भागवतकैङ्कर्यத்திற்கும் सर्वपापनिवर्तकत्वे प्रमाणங்காட்டுகிறார் - तदाश्रयस्येति । तस्य तस्य च तस्य च - तच्चरमावधिदासस्य चेत्यर्थः । संसेवनात् - कैङ्कर्यकरणात्, पूयन्ते सर्वपातकैः - सर्वपातकैः प्रमुच्यन्त इत्यर्थः । प्रमाणங்களை ஆராய்ந்தால் इति । இதற்கு இவ்வर्थத்தில் என்பதோடन्वयமென்று முன்பே சொன்னோம். ஆராய்ந்தால் - परामर्शिத்தால், राजकुमारोपलालनம்போலே - राजकुमारोपलालनம் राजाவுக்கभिमतமாயிருக்குமாப்போலே என்றபடி. अभिमतமாயிருக்கையாலே इति । இதனால் अनन्यार्हशेषனான परमैकान्ति अन्यரான भागवतர்களுடைய कैङ्कर्यத்தைப் பண்ணினால் भगवान् வெறுக்குமாகில் அது भगवदनन्यार्हशेषत्वத்திற்கு विरुद्धமாகாதோ என்கிற शङ्कै दूरतो निरस्तமாயிற்று. भगवदनभिमतனான अन्यனுடைய कैङ्कर्यமன்றோ विरुद्धமாவது. भागवतकैङ्कर्यம் प्रधानமாயிற்று इति । भगवदभिमताराधनமாகையால் प्रधानமாயிற்றென்றபடி. இப்படி भागवतकैङ्कर्यம் भगवदभिमतமாகையால் भगवदनन्यार्हशेषत्वविरुद्धமாகாத मात्रமன்றிக்கே भागवतकैङ्कर्यத்தையும் तदन्तर्यामिभगवत्कैङ्कर्यமாகப் प्रमाणம் சொல்லுகையால் இது अनन्यार्हशेषत्वத்திற்கு विरुद्धமாகாதென்கிறார் - இவ்விடத்தில் तत्त्ववित्துக்கு प्रमाणसरणिயைப் பார்த்தால் इति । இவ்விடத்தில் - भागवतकैङ्कर्यविषयத்தில், भागवतशरीर
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.8</summary>

னாய்க் கொண்டும் आराद्ध्यனாம் इति । तथा च नित्यकर्मங்களில் अग्नीन्द्राद्याराधनத்திற்கு तदन्तर्यामिभगवदाराधनம்போலே இதற்கும் भागवतशरीरकभगवदाराधनत्वமே வருகையால் अनन्यत्वविरोधமில்லை என்று கருத்து. இப்படி भागवताराधनமும் अग्नीन्द्राद्याराधनवत् तदन्तर्याम्याराधनமாகில் सद्वारकமான இதற்கு प्राधान्यம் சொல்லக்கூடுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - स च मम प्रियः इत्यादिना । प्रकारिயினுடைய - शेषिभूतனான अन्तर्यामिயினுடைய, நினைவைப்பார்த்தால் - अद्ध्यवसायத்தை நோக்கினால், தன் अन्तर्यामिபக்கலிலே பண்ணினதாக உகக்கும் इति । सर्वान्तर्यामिயான भगवाனுக்கு वस्तुतः ஒரு अन्तर्यामिயில்லாவிட்டாலும் अन्तर्यामिபோலே प्रीतिविषयभागवतद्वारकाराधनं साक्षात्स्वाराधनापेक्षया भगवाனுக்கு अत्यन्तप्रीतिकरம் என்றபடி. இப்படி साक्षात्स्वाराधनத்தைக் காட்டிலும் भागवतद्वारकाराधनம் सर्वोत्कृष्टமாக முடிந்தபடியால் இது सद्वारकமானாலும் இதற்கு प्राधान्यம் போகாதென்று கருத்து.  
இப்படி भागवतकैङ्कर्यம் भगवाனுக்கு अत्यन्तप्रीतिहेतु என்கிற मात्रத்தால் कर्तव्यமென்பது मात्रமன்று. सद्वारकமாக भगवच्छेषभूतனான இவனுக்கு द्वारशेषिगतातिशयाधानद्वारा परशेषिगतातिशयाधानம் प्रमाणसिद्धமாகையால் द्वारशेषिகளான भागवतர்களுடைய कैङ्कर्यம் अवश्यं कर्तव्यம் என்கிறார் - இப்படி शेषिக்கभिमतமென்கிறவளவேயன்று इति । सद्वारकமாகவும் प्राप्तம் इति । शेषत्वம் सद्वारकமென்று प्रमाणம் சொன்னால் कैङ्कर्यமும் सद्वारकமாக प्राप्तமாமிறே. இதை उपपादिக்கிறார் - அதெங்ஙனேயென்னில் इत्यादिना कैङ्कर्यமும் நிற்கும் इत्यन्तेन । नित्यम् इत्यादि । नित्यं श्रिया समेतस्य - नित्यமாக श्रीविशिष्टனுக்கு, सह शेषित्वं - श्रिया सह शेषित्वம், उभयाधिष्ठानமான सर्वशेषित्वம், सदा - सर्वकालம், भक्तैरात्मवतः - भक्तர்களை आत्माவாக எண்ணுகிற, परमात्मनः - परमात्माவுக்கு, सद्वारकञ्च स्यात् - भक्तद्वारकமாகவுமாகக் கடவது. भक्तர்கள் आत्माவைப்போல் अत्यन्तमभिमतர்களாகையால் அவர்களுக்கு शेषமாக जगत्தை विनियोगिக்கிறான் என்பது भक्तैरात्मवतः என்பதால் विवक्षितம். भक्तैरात्मवतः என்கிற
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.9</summary>

विशेषणத்தால் सद्वारकत्वोपपादनம். यद्वा भक्तैस्समेतस्येत्यनुषङ्गः । आत्मवतः என்பதற்கு ज्ञानिகளைக் குறித்து என்றर्थம். இந்த द्वारशेषत्वத்தை विवरिக்கிறார் - स्वतन्त्रனாய் स्वच्छन्दलीलனான इत्यादिना । स्वतन्त्रனாகையாலே தனக்கு शेषமான वस्तुவை अन्यத்துக்கு शेषமாக்க समर्थன். स्वच्छन्दलीलனாகையாலே लीलारसानुभवार्थம் இப்படி अन्यशेषமாக विनियोगिக்க प्राप्तனென்றபடி. கழுத்திலே இடுமாப்போலே என்பதற்கு इष्टविनियोग என்கிற अंशத்தோடन्वयம். இடுமாப்போலே - इष्टமானபடி विनियोगिக்கைக்கு अर्हतैயாலே என்றर्थம். அடியார்க்கிत्यादि । அடியார்க்கு - தனக்கு दासभूतரான भागवतற்கு, என்னை - अत्यन्तपरतन्त्रனான என்னை, ஆள்படுத்த - दासभूतனாகப் பண்ணுகைக்கनुगुणமான, விமலன் - परिशुद्धமான मनस्ஸையுடையவன்; நமக்கு अनन्यार्हदासभूतன் मदतिरिक्तருக்கும் दासனாகக் கூடுமா என்கிற பொறாமையன்றிக்கே தன் दासரெல்லோரையும் தனக்கत्यन्तप्रियர்களான भागवतர்களுக்கெல்லாம் दास्यம் பண்ணும்படி विनियोगिக்கைக்கு ஈடான मनोनैर्मल्यத்தையுடையவன் என்றபடி. नारदोऽहम् इत्यादि । मादृशाम् - भगवद्दास्यकाष्ठाभूतभागवतदास्यத்தில் நிலை நின்றவர்களுக்கு, भगवद्भक्ताः - भागवतர்களெல்லாம், यस्मात् प्रभवः - प्रभुக்களோ? மற்றுமோர் தெய்வம் इत्यादि । மற்றும் - भगवदन्यமாயும். ஓர் - अद्वितीयமாயும், தெய்வம் - देवतै, உளதென்று - உண்டென்று, இருப்பாரோடு - भगवाனைக் காட்டிலும் வேறுபட்ட मुख्यदेवतै உண்டென்று எண்ணியிருக்கும் देवतान्तरभक्तர்களோடென்றபடி. உற்றிலேன் - संसर्गिக்கமாட்டேன், உற்றதும் - நான் अङ्गीकरिத்ததும், உன்னடியார்க்கு - உன் दासभूतர்களுக்கு, அடிமை - दास्यம் - कैङ्कर्यமென்றபடி. भगवच्छेषत्वம் - भगवच्छेषत्वமானது, தான் यावदात्मभाविயான கட்டளையிலே - यावत्कालம் வளர்ந்த கட்டளையிலே, सम्बन्धिपर्यन्तமும் வளர்ந்ததென்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.10</summary>

यावदात्मभाविயான भगवच्छेषत्वமே भागवतशेषत्वपर्यन्तமாக வளருகையாலே இதுவும் यावदात्मभावि என்றதாயிற்று. द्वारभूतமான भागवतர்களுடைய शेषत्वம் இரண்டு வகையாயிருக்கும் என்கிறார் - இங்கிत्यादिना । भागवतत्वமடியாக - भागवतत्वமே निबन्धनமாக, स्वरूपप्रयुक्तமாகவும் इति । ஒருவனுக்கு भागवतत्वமிருந்தால் அவனுடைய गुणागुणविचारமன்றிக்கே तावन्मात्रத்தாலே வரும் तच्छेषत्वத்தை स्वरूपप्रयुक्तशेषत्वமென்கிறது. இது भगवाனுக்கு सद्वारकशेषित्वத்தை विधिக்கிற प्रमाणத்தாலே सिद्धம். गुणैर्दास्यमुपागतः - இது இளையபெருமாளுடைய वाक्यம். 'अहमस्यावरो भ्राता' என்பது இதின் முன் पादம். பெருமாளுடைய समक्षத்தில் हनूमान् 'நீர் யார்' என்று கேட்க, என்னை பெருமாள் ஒருபடி நினைத்திருப்பர், நான் ஒருபடி நினைத்திருப்பேன் என்கிறார். அவருடைய बुद्धिயால் நினைத்திருப்பது अवरो भ्राता என்று - இவருக்கு நான் பின் பிறந்த भ्राता என்று; என்னுடைய बुद्धिயால் அவர் மிகவும் गुणाढ्यரென்றும், அவருடைய गुणத்தாலே நான் அவருக்கு दासभूतனென்றும் நினைத்திருப்பேனென்று சொன்னார். இந்த श्लोकन्यायத்தைப் பார்த்தால் भागवतர்களுடைய गुणங்களிலீடுபட்டு स्वेच्छैயினாலே வரும் भागवतशेषत्वமும் ஒன்றுண்டென்றேற்படுகிறது. இந்த இரண்டு शेषत्वமும் 'भगवद्भक्ताः', 'मादृशाम्' என்கிற இரண்டு पदத்தாலும் सूचितம் इति । भगवद्भक्ताः என்பதால் स्वरूपप्रयुक्तदास्यமும், गुणसारस्यवेदिகளைச் சொல்லும் मादृशाम् என்கிற पदத்தாலே गुणकृतदास्यமும் सूचितமென்றபடி. இந்த भागवतशेषत्वம் இப்भागवतர்கள் தம் गृहक्षेत्रादिகளைப்போலே நம்மை विक्रि(क्र?)यம் செய்தாலும் செல்லும்படியாயிருக்குமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - இப்भागवतशेषत्वம் क्रयஞ்செல்லும் படியை इति । பேசுவார் इत्यादि । பேசுவாரடியார்கள் - भगवन्नामங்களை सादरமாகப் பேசுமவர்களான भागवतர்களுடைய அடியார்கள், भगवद्दास्यरसिकர்களான भागवतர்களென்றபடி. எந்தம்மை - दासभूतர்களான நம்மை, விற்கவும் பெறுவார்கள் - गृहक्षेत्रादिகளைப்போலே ஓர் अवसरத்தில் विक्रि(क्र?)यம் பண்ணவும் समर्थர்கள்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.11</summary>

कल्पसूत्रव्याख्याताக்களான பெரியாழ்வாரருளிச்செய்தார் इति । कल्पसूत्रव्याख्याताக்களென்று சொன்னதால் शेषत्वத்தினுடைய स्वरूपलक्षणादिகளை நன்றாக அறிந்தமை தோற்றும். स्वरूपपरமான मूलमन्त्रத்தில் भागवतशेषत्वம் सिद्धिக்கும் स्थलத்தைக்காட்டுகிறார் - இது मद्ध्यमपदத்திற்கு तात्पर्यार्थம் इति । இது - भागवतशेषत्वம், मद्ध्यमपदத்திற்கு - नमस्ஸுக்கு, तात्पर्यार्थம் - नमस्ஸு 'न मम स्वातन्त्र्यम्' என்கிற अद्ध्याहृतयोजनैயில் अत्यन्तपारतन्त्र्यप्रतिपादकமாகையாலே स्वतन्त्रशेषिக்கு इष्टர்களான भागवतविषयத்தில் विनियोगार्हत्वरूपமான भागवतशेषत्वம் तात्पर्यवृत्त्या सिद्धिக்குமென்று கருத்து. இவ்வर्थத்தை - இந்नमस्ஸினுடைய तात्पर्यार्थத்தை, अनुसन्धिத்தால் - अनुसन्धानம் பண்ணினால், இஶ்शेषत्वம் - இந்த भगवच्छेषत्वம், सद्वारकமாகவும் अद्वारकமாகவும் நின்ற நிலையிலே - भागवतद्वारकமாயும் साक्षाद्भगवन्निरूपितமாயும் நின்ற நிலையிலே, प्रणवप्रतिपाद्यமான साक्षात् भगवच्छेषत्वம் அதாவது अद्वारकभगवच्छेषत्वம் नमश्शब्दத்தாலே तात्पर्यवृत्त्या सद्वारकமாயும் நிற்கிறாப்போலே என்றபடி, शेषवृत्तिயான कैङ्कर्यமும் நிற்கும் इति । कारणமான शेषत्वம் अद्वारकமாயும் सद्वारकமாயும் நின்றால் तत्कार्यமான शेषवृत्तिயும், அதாவது कैङ्कर्यமும் अद्वारकமாயும் सद्वारकமாயும் अवश्यம் நிற்குமென்றபடி. இதனால் भागवतர்களுக்கு कैङ्कर्यம் பண்ணினால் तद्द्वारा भगवाனும் प्रीतனாகிறான் என்றதாயிற்று. भागवतकैङ्कर्यமும் यथाशक्ति பண்ண வேண்டுமென்கிறார் - ஆகையால் इत्यादिना । ஆகையால் - भगवत्कैङ्कर्यம் सद्वारकமாயும் अद्वारकமாயும் நிற்கையால், தன் शक्तिக்கनुरूपமாக इति । न ह्यशक्यं विदधाति शास्त्रम्, தனக்கு भागवतकैङ्कर्यத்தை परिपूर्णமாக अनुष्ठिக்க शक्तिயில்லாவிடிலும் यथाशक्ति भगवत्कैङ्कर्यம்போலே यथाशक्ति भागवतकैङ्कर्यமும் अनुष्ठिக்கக்கூடுமென்று திருவுள்ளம். भगवत्कैङ्कर्यத்தினுடைய - இங்கு कैङ्कर्यशब्दம் किङ्करस्य भावः என்கிற व्युत्पत्त्या किङ्करत्वத்தை அதாவது - शेषत्वத்தைச் சொல்லுகிறது. कैङ्कर्यपरமானால் அதினுடைய साद्ध्याकारविवृद्धिயென்பது अनन्वितமாம். साद्ध्याकारविवृद्धिயான - शेषत्वத்தினால் साद्ध्यம் भगवत्कैङ्कर्यம், அதினுடைய आकारविवृद्धि भागवतकैङ्कर्यம், तद्रूपமான என்றபடி. पुरुषार्थத்திலெல்லை நிலத்தை - भगवत्कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थத்தினுடைய सीमाभूमिயை, அதாவது भागवतकैङ्कर्यத்தை, தரிசு தூறுவிடாதொழிய प्राप्तம் इति । सस्याद्यनर्हक्षेत्रமாக விட்டுவிடாமலிருக்க प्राप्तமென்றபடி. भागवतकैङ्कर्यம் செய்யாவிடில் भागवतशेषत्वपर्यन्तभगवच्छेषत्वமே स्वरूपமாகையாலும் भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तभगवत्कैङ्कर्यமே परिपूर्णपुरुषार्थமாகையாலும் परिपूर्णपुरुषार्थம் सिद्धिக்காது. ஆகையால் भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तமாகவே भगवत्कैङ्कर्यம் अवश्यानुष्ठेयம் என்று கருத்து.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.12</summary>

ननु भगवदेकशेषனுக்கு अन्यकैङ्कर्यம் युक्तமாகுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இது 'भर्तुर्भृत्यगणस्य च' इत्यादिயால். இந்த वचनம் पौष्करसंहितैயில் ऐकान्त्याक्षेपத்தில் समाधानान्तर्गतवचनशेषம். 'देव व्यामिश्रयाजित्वं प्रतिषिद्धं पुनःपुनः । प्रागुक्तानाञ्च यागानां दृष्टमङ्गीकृतञ्च तत् ॥ तन्मेऽत्र संशयं जातं छेत्तुमर्हसि साम्प्रतम् । श्रीभगवानुवाच - सत्यमेतन्महाबुद्धे यथा सञ्चोदितं त्वया । किन्तु क्रियान्तरे प्राप्ते न दोषस्त्वधिकारिणाम् ॥ यस्मात्सर्वपरत्वं हि तेषामस्त्यच्युतं प्रति । तदाश्रितत्वाद्देवानामन्येषां पूजनं तु वै ॥ न दोषो हि यथा लोके भर्तुर्भृत्यगणस्य च । माननाद्धर्मपत्नीनां समक्षे वा परोक्षतः ॥' என்று ऐकान्त्याक्षेपसमाधानवचनங்கள். भर्तुः - भर्ताவுக்கும், भृत्यगणस्य च - அவனுடைய भृत्यवर्गத்திற்கும், समक्षे परोक्षतो वा, माननात् - पूजनात्, धर्मपत्नीनाम् - पतिव्रतैகளுக்கு, यथा लोके न दोषः तथा भगवदाश्रितानां पूजनं तु वै - पूजनமோவென்றால், न दोषो हि - दोषமாகாதென்று प्रसिद्धமன்றோ? என்று சொல்லியிருப்பதால் भर्तुसम्बन्धज्ञानத்தாலே पतिव्रतैக்கு भर्ताவினுடைய भृत्यवर्गपूजनமெப்படி पातिव्रत्यभञ्जकமன்றோ प्रत्युत पातिव्रत्यத்திற்கு उचितமோ அப்படியே भागवतविषयத்தில் भगवच्छेषत्वज्ञानமடியாக परमैकान्तिகள் பண்ணும் कैङ्कर्यம் भगवदनन्यार्हशेषत्वத்திற்கு भञ्जकமாகாது. प्रत्युत அதற்கு उचितமாகவேயாகும் என்பது இந்த श्लोकतात्पर्यம். आप्त इत्यादि । विष्णुவுக்கு नित्यः आप्तः என்றும், अनित्यः अनाप्तः என்றும் இரண்டு வகையான परिकरமுண்டு. அதில் नित्यः आप्तः - सर्वदा आप्तரான नित्यரும் मुक्तரும், भागवतादिகளும், वन्द्यः - सेव्यः, सर्वदा இவர்கள் भागवतர்களாகையால் मुमुक्षुவுக்கு सेव्यர்கள். कर्मवश्यः - कर्मपरवशராயும், अत एव अनित्यः - कदाचिदाप्त्यंशத்தில் अनित्यராயுமிருக்கிற, कदाचिदाप्तिயையிழந்து எதிரம்பு கோர்க்கிறவர்களாயும், अत एव अनाप्तராயுமிருக்கிற रुद्रादिகள், न वन्द्यः - भगवच्छेषत्वज्ञानமிருந்தாலும் அது कादाचित्कமாகையால் रुद्रादिகள் परमैकान्तिகளுக்கு अवन्द्यர்களென்பது இந்த श्लोकार्थம். उपपादिத்த विषयத்தை उपसंहरिக்கிறார் - ஆகையால் इति । ஆகையால் - परमैकान्तित्वத்திற்கு மிகவும் उचितமான पतिचित्तानुवर्तनமாகையால்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.13</summary>

हेत्वन्तरத்தாலன்றிக்கே - कर्मத்தாலேயன்றிக்கே, இதனால் भागवतविषयத்திலும் कर्माद्युपाधिकமாக வரும் शेषत्वம் पारमैकान्त्यविरुद्धமென்று सूचितம். अनन्यार्हशेषत्वज्ञानமடியாக வருகையாலே இவ்வन्यशेषत्वம் विरुद्धமன்று इति । இவ்வन्यशेषत्वம் - भागवतர்களாகிற अन्यர்களாலே निरूपितशेषत्वம், विरुद्धமன்று - 'भर्तुर्भृत्यगणस्य च', 'नित्यो वन्द्यः' என்கிற प्रमाणப்படி विरुद्धமாகாதென்றபடி. இங்கு இவ்வन्यशेषत्वம் என்கையால் भागवतेतरदेवतान्तरशेषत्वம் 'न चानित्यः' என்று निषेधिக்கையால் अनन्यार्हशेषत्वज्ञानமடியாக வந்தாலும் पारमैकान्त्यविरुद्धமென்று सूचितமாகிறது.  
இந்த भागवतशेषत्वம் स्वाभाविकமா? औपाधिकமா? என்று शङ्किத்து उभयथापि निर्वहिக்கிறார் - இப்भागवतशेषत्वம் इत्यादिना । नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः - नित्यम् - यावदात्मसत्त्वम्, अभिवाञ्छितः - अभिलषितः, परस्परनीचभावः - अन्योन्यं प्रति नैच्यं शेषत्वमिति यावत्; येषां तैः, यावदात्मभाविயாய்க் கொண்டு - आत्मभवनं यावत् तावत्पर्यन्तभाविயாய் என்றபடி. இதனால் आत्माधिकरणकालत्वव्यापकाधिकरणताकत्वरूपं स्वाभाविकत्वं सूचितம். भगवत्सम्बन्धज्ञानविशेषनिबन्धनமாகையாலே औपाधिकமென்னவுமாம் इति । भगवता सह भागवतानां यस्सम्बन्धः शेषत्वादिः, तत् ज्ञानविशेषः - भागवतர்களெல்லாம் अस्मत्स्वामिயான भगवाனுக்கு सम्बन्धिகளென்கிற ज्ञानविशेषம். तन्निबन्धनமாகையாலே - तत्कारणकமாகையாலே, भागवतர்களெல்லாம் भगवाனுக்கு शेषभूतர்களென்று सम्बन्धज्ञानமுண்டான பிறகு, அந்த ज्ञानத்தாலே அவர்களுக்கு நாம் अतिशयाधानம் பண்ணவேண்டுமென்கிற इच्छैயாலே भागवतातिशयाधायकत्वம் வருகையாலே என்றபடி. औपाधिकமென்னவுமாம் - भगवत्सम्बन्धज्ञानविशेषरूपोपाधिप्रयुक्तत्वात् औपाधिकமென்று சொல்லலாமென்றபடி. இப்படி उभयविधமாகவும் भागवतशेषत्वமுண்டென்றால் ஒரு भागवतரைக்குறித்தே மற்றொரு भागवतருக்கு शेषत्वமும் शेषित्वமும் एककालத்தில் வரவேண்டிவருமே? அப்படி வருகை विरुद्धமன்றோ என்று शङ्किத்து समाधानமருளிச்செய்கிறார் - இப்படியாகில் इत्यादिना । भागवतशेषत्वத்தை स्वाभाविकமாகவும் औपाधिकமாகவும் ஒப்புக்கொண்டால் என்றபடி. இரண்டு भागवतர்களை எடுத்து शङ्किக்கிறார் - இருவருக்கும் भागवतत्वமுண்டானால் इति । ஒருவரைப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.14</summary>

பற்ற ஒருவர்க்கு शेषत्वமும் शेषित्वமும் வருகை विरुद्धமன்றோ इति । मैत्रனென்கிற ஒருவனுக்கு यज्ञदत्तனைக் குறித்து पुत्रत्वமும், देवदत्तனைக் குறித்து पितृत्वமும் வரலாம். அவனுக்கே यज्ञदत्तனைக் குறித்தே पितृत्वமும் पुत्रत्वமும் வருகை எப்படி विरुद्धமோ அப்படியே ஒருவனைக் குறித்தே शेषत्वமும் शेषित्वமும் विरुद्धமன்றோ என்று शङ्काभिप्रायம். दृष्टान्तान्तरத்தைச் சொல்லி परिहरिக்கிறார் - परस्परोपकार्योपकारकभावादिகளைப் போலே இங்கும் विरोधமில்லை इति । लोकத்திலொருவனுக்கு ஒருவன் अर्थादिகளால் उपकरिத்தால் அவனுக்கே उपकृतனான மற்றொருவன் क्षेत्रदानादिகளாலோ மற்ற வேறு प्रकारத்தாலோ उपकरिக்கக் காண்கிறோம். அவ்விடத்தில் ஒருவனைக் குறித்தே ஒருவனுக்கு उपकार्यत्वமும் उपकारकत्वமும் सर्वसम्मतம். ஆனால் उपकारप्रकारभेदம் உண்டு. அதுபோலே இங்கும் परस्परातिशयाधायकत्वातिशयभाक्त्वங்களிருந்தாலும் अतिशयाधानप्रकारभेदமிருப்பதால் विरोधமில்லை என்று கருத்து. இதில் पूर्वमीमांसैயின் सम्मतिயைக் காட்டுகிறார் - अधिकार्यवस्थैயிலே इत्यादिना । 'स्वर्गकामो यजेत' என்கிற विधिवाक्यपर्यालोचनैயில் स्वर्गकामनावाனான अधिकारी विहितமான यागத்திற்கு शेषिயாயிருக்கிறான். அவன்தானே यज्ञानुष्ठानकालத்தில் यज्ञத்திற்கு शेषமாயிருக்கிறானென்றபடி. இதை दार्ष्टान्तिकத்தில் उपपादिக்கிறார் - அப்படியே अन्योन्यம் பண்ணும் इत्यादिना । அப்படியே என்பதற்கு शेषित्वமுண்டாகக்குறையில்லை என்பதோடन्वयம். अतिशयங்களை उपजीविயாதே इति । कृतத்திற்கு प्रतिकृतமாக अतिशयाधानம் பண்ணினால் விலைகொடுத்தது போலாகுமாதலால் அது கூடாதென்று கருத்து. ஒருத்தருக்கொருத்தர் अतिशयाधानம் பண்ணினால் इति । இவருக்கு நான் अतिशयाधानம் பண்ணக்கடவேன் என்கிற परस्परेच्छैயினாலே परस्परातिशयाधानம் பண்ணினாலென்றபடி. शेषत्वलक्षणத்திலிருக்கிற इच्छैயை मद्ध्यस्थेश्वरेच्छापरமாக்கி शेषत्वத்தை उपपादिக்கிறார் - இப்படி ईश्वरेच्छैயாலே इति । இப்படி भागवतர்களுக்கு परस्परस्वरूपकृतदास्यம் ईश्वरेच्छैயாலே வருகையாலே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.15</summary>

प्रामाणिकமென்று स्थापिத்து இனி भगवद्विषयத்திலும் भागवतविषयத்திலும் வரும் गुणकृतदास्यத்தில் विशेषமருளிச்செய்கிறார் - गुणवशीकृतனான इति । शेषिகளான भगवद्भागवतர்களுடைய गुणवशीकृतனான என்றபடி. தன் நினைவாலே - தன்னிच्छैயாலே, தன் प्रीतिயாலே என்றபடி. भोगवर्धकமாய் - अतिशयितविलक्षणानन्दजनकமாய் என்றபடி. தன்னேற்றமாயிருக்கும் - स्वस्वरूपத்தாலேயே उत्कृष्टமாயிருக்கும். இனி सर्वभागवतगतமான परस्परशेषित्वத்திற்கும் शेषत्वத்திற்கும் हेतुவைக் காட்டுகிறார் - இவ்விடத்தில் ईश्वरன் इत्यादिना । स्वातन्त्र्यसहकृतैயான தன்னிच्छैயாலே - இங்கு தன்னிच्छैயாலேயே என்றவधारणம் विवक्षितம். அதனால் நான் शेषिயாகவேணும் என்று शेषिயாகிறவனுடைய इच्छै व्यावर्तिக்கப்படுகிறது. இவர்களிच्छैயையுங்கூட்டி इति । गुणकृतदास्यस्थलத்தில் நான் இவருக்கு शेषனாகக்கடவேன் என்கிற शेषभूतனுடைய इच्छैயையுங் கூட்டிக்கொண்டென்றபடி. तथा च शेषत्वம் இரண்டு विधம்; भगवदिच्छामात्रकृतமென்றும், गुणवशीकृतனான शेषனுடையவும், भगवाனுடையவும் इच्छैகளாலே कृतமென்றும். அதில் भगवदिच्छामात्रकृतமான स्वरूपगतशेषत्वம் सर्वभागवतनिष्ठம். उभयेच्छाधीनமான भागवतशेषत्वம் गुणवशीकृतனான भागवतमात्रनिष्ठம். இவ்விரண்டும் प्रमाणसिद्धம். இப்படி भागवतர்கள் ईश्वरेच्छाधीनமான परस्परशेषत्वத்தை वहिப்பது युक्तமானாலும், परस्परशेषित्वத்தை वहिப்பது युक्तமாகுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இப்படி इत्यादिना । स्वामिக்கிष्टविनियोगार्हராய்க்கொண்டு शेषिகளாய் நிற்கை தன்னலே इत्यादि । स्वामिக்கு - स्वतन्त्रனான शेषिக்கு, इष्टविनियोगार्हராய்க்கொண்டு इति । ஒருவன் अहङ्कारममकारங்களாலே தான் भागवतர்களுக்கு शेषिயென்று நினைத்தாலும், शेषिயாக நின்றாலும் அது शेषत्वस्वरूपத்திற்கு विरुद्धமாம். स्वामिயான भगवान् நீ इतरभागवतர்களுக்கு शेषिயாக நிற்கவேணும், அவர்கள் செய்யும் अतिशयத்தை அடையவேண்டும், இது எனக்கு इष्टம் என்று भागवतशेषिயாக विनियोगिத்தால் அவனுக்கு परतन्त्रனாய்க்கொண்டு भागवतशेषिயாய் நிற்கை शेषत्वस्वरूपविरुद्धமாகாது. प्रत्युत परस्परம் भगवच्छेषत्वस्वरूपத்தையும், पारतन्त्र्यस्वरूपத்தையும் பெற்றவர்களாகவே ஆவார்களென்றபடி. शेषत्वத்திலே शेषனுடைய इच्छैயையும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.16</summary>

கூட்டினதால் सिद्धिக்கும் अर्थத்தை அருளிச்செய்கிறார் - स्वाभीष्टமான भागवतशेषत्वமும் इत्यादि । भागवतशेषत्वशेषित्वங்களினுடைய वहनங்கள் अत्यन्तपरतन्त्रस्वरूपलाभार्थங்களாக இருந்தாலும் गुणकृतशेषत्वமும், तत्कृतकैङ्कर्यமும், தன்னிच्छैயினாலேயே வந்தபடியினால் पुरुषार्थकाष्ठारूपமாகையால் पुरुषार्थकाष्ठै பெற்றார்களென்றபடி. भागवतர்களை परस्परशेषशेषिகளாக नियमिத்ததால் ईश्वरனுக்கு सिद्धिத்த अंशத்தைக் காட்டுகிறார் - இருவரையும் इत्यादिயால். नियमिத்து रसिக்கையாலே इति । ईश्वरनियमनமன்றிக்கே भागवतர்கள் परस्परशेषशेषिகளாக நின்றால் இவன் ईश्वरत्वத்திற்கே न्यूनतै வருமாகையால் அப்படி வாராமைக்காக नियमिத்து என்கிறது. नियमिத்தபிறகும் அவர்களுடைய शेषशेषित्वங்களில் ईश्वरனுக்கு अतृप्तिயிருந்தால் भोक्तृत्वம் அதாவது भागवतர்களுடைய परस्परशेषशेषिभावத்தாலேவரும் आनन्दம் सिद्धिக்காது. அது सिद्धिக்கைக்காக रसिக்கையால் என்றது. ईश्वरनियमनத்தால் भागवतர்கள் परस्परशेषशेषिभावத்தை वहिத்தால் नियन्तृत्वरूपமான ईश्वरत्वம் न्यूनतैயன்றிக்கே अभिवृद्धமாம். அப்படி नियमिத்து रसिத்தால் அதினாலுண்டான आनन्दरूपभोक्तृत्वமும் ईश्वरனுக்கभिवृद्धமாமென்றபடி. परस्परशेषशेषिகளான இரண்டு भागवतர்களுக்கும் पुरुषार्थकाष्ठैயுண்டாகுமென்கிறார் - இப்प्रकारத்தாலே इत्यादिना । இப்प्रकारத்தாலே - भगवन्नियमनத்தாலே, शेषत्वशेषित्वादिகளெல்லாம் - இங்கு आदिपदத்தால் कैङ्कर्यத்திற்கு सङ्ग्रहம். भोक्तृत्वத்திற்கு शेषமென்று தெளிகையாலே - भोक्तृत्वத்திற்காपादकம் என்று தெளிகையாலே, கோதற்ற - கோது - असारம், அதில்லாத, भगवद्भोक्तृत्वापादकமென்று தெளியாவிடில் स्वार्थत्वभ्रान्तिरूपமான கோது கலசும்; அது தெளிகையாலே स्वार्थत्वभ्रान्तिरूपகோதற்றதென்றபடி. पुरुषार्थकाष्ठैயுண்டாகிறது - भागवतकैङ्कर्यமுண்டாகிறதென்றபடி. இப்படி भागवतशेषत्वप्रयोजननिश्चयமுடையவர்களுக்கு பழுதில்லாத परमैकान्तिகளின் प्रसादமும் अपेक्षणीयமென்று தலைக்கட்டுகிறார் - இப்படி निश्चितार्थராய் इत्यादिना । இப்படி - தமக்கு வந்த भागवतशेषत्वतत्कैङ्कर्यादिகளெல்லாம் ईश्वरனுடைய भोक्तृत्वத்துக்கு शेषமென்று கீழ்ச்சொன்னபடி, निश्चितार्थராய் - निश्चितप्रयोजनராய்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.17</summary>

நம்முடைய शेषत्वकैङ्कर्यங்களுக்கு भगवाனுடைய भोक्तृत्वமே प्रयोजनம், அதாவது विलक्षणानन्दமே प्रयोजनமென்கிற निश्चयமுடையவராய் என்றபடி. இதனால் இந்த निश्चयமில்லாதவர்களுக்கு भागवतप्रसादापेक्षै आवश्यकம் என்பதில் निर्बन्धமில்லை என்று தோற்றுகிறது. सारवित्துக்களான - पूर्वाधिकारத்தில் करणत्रयத்தாலும் कर्तव्यங்களில் प्रधानம் भगवत्कैङ्कर्यத்தில் எல்லைநிலமான आचार्यादिभागवतकैङ्कर्यம் என்று சொன்ன कर्तव्यसारांशத்தை सप्रयोजनமாக அறிந்தவர்களான, இதனால் सारवेदिகளல்லாதார்க்கு भागवतप्रसादம் अनपेक्षितமானாலும் सारवित्துக்களுக்கு அது अवश्यापेक्षणीयமென்று தோற்றுகிறது. कृतकृत्यருக்கு - कृतोपायருக்கு, இதனால் अकृतोपायர்களுக்கு भागवतप्रसादம் उपायपूर्त्यर्थமாக अपेक्षितமானாலும் कृतकृत्यனுக்கு स्वयम्प्रयोजनமாகவே अपेक्षणीयமென்று தோற்றுகிறது. अपेक्षणीयप्रसादाश्रयர்களான परमैकान्तिகளை विशेषिப்பிக்கிறார் - अपराधरुचिயும் इत्यादिना । अपराधरुचि - भगवद्भागवताचार्यापचारத்தில் ஆசை, अतिशङ्कैயும் - महाविश्वासविरोधिயான शङ्कापञ्चकமும், अन्यदेवतास्पर्शமும் इति । अन्यदेवतास्पर्शமிருந்தால் पारमैकान्त्यம் घटिயாதிறே. आत्माधीनभोगமும் इति । भगवदधीनமான தன்னுடைய भोगத்தில் स्वाधीनत्वबुद्धिயும் पारमैकान्त्यविरुद्धமிறே. आत्मार्थभोगமும் इति । 'भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषम्' என்று சொல்லப்போகிறபடி भगवद्भोगशेषமான தன்னுடைய भोगத்தை स्वार्थமாக நினைப்பதும் पारमैकान्त्यभञ्जकமிறே. ஆகிற பழுது - கீழ்ச்சொன்ன குற்றம், प्रसादமே - உகப்பே. எப்போதும் - सर्वकालத்திலும், स्वयम्प्रयोजनமாக अपेक्षणीयம் इति । प्रसादம் अपेक्षणीयம்; प्रसादமே अपेक्षणीयம். प्रयोजनமாக अपेक्षणीयம்; स्वयम्प्रयोजनமாக अपेक्षणीयம். न तु प्रयोजनान्तरसाधनतया सर्वदा अपेक्षणीयம். न तु कादाचित्कतया अपेक्षणीयம் என்று கருத்து.  
மேல் சொல்லப்போகிற शास्त्रीयनियमनाधिकारத்தின் सारार्थத்தை 'अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यमुत्तराङ्कार्थसूचनम्' என்கிற अङ्कास्यन्यायத்தாலே இவ்வधिकारத்திலேயே सूचिப்பியா நின்று கொண்டு भागवतकैङ्कर्यத்தை यथाशास्त्रமே பண்ணும்படி நின்றோமென்கிறார் ஒரு பாட்டாலே. வேதமறிந்த इत्यादि । வேதமறிந்தபகவர் - अनुष्ठानपर्यन्तवेदार्थज्ञानமுடைய सर्वज्ञप्रायர்களான நம்மாचार्यர்கள், வியக்க - विस्मयिக்க, आश्चर्यப்படும்படி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 16.18</summary>

விளங்கிய - விளங்காநிற்கிற, சீர் - कल्याणगुणங்களையுடைய, நாதன் - सर्वस्मात्परனான भगवान्, வகுத்தவகை - स्वेच्छैயால் विनियोगिத்த भागवतशेषत्वप्रकारத்தை, பெறு நாம் - பெறுவதற்கு योग्यரான நாம், அவனல்லடியார்க்கு - அந்த स्वामिயினுடைய सम्बन्धिகளான अपराधरुच्यादिபழுதில்லாத भागवतர்களுக்கு, ஆதரமிக்க - गुणाधिक्यदर्शनத்தாலே வந்த कैङ्कर्यरुचि விஞ்சியிருக்கும்படி, அடிமையிசைந்து - शेषत्वकैङ्कर्यத்தை अङ्गीकरिத்து, अङ्गीकरिத்த विषयத்திலும், அழியா மறைநூல் इति । அழியா - ('अनादिनिधना ह्येषा' என்கிறபடி) नित्यமான, மறை - वेदமாகிற, நூல் - शास्त्रத்தாலே, நீதி நிறுத்த - मीमांसादिन्यायத்தோடு विचारिத்து, व्यवस्थापिக்கப்பட்ட என்றபடி. நிலை - स्थिति, शास्त्रीयமான वर्णाश्रमपितृपुत्रगुरुशिष्यादिधर्माचारத்தின் मर्यादैயென்றபடி. குலையாவகை - குலையாத प्रकारத்திலே, நின்றனமே - நிற்கப்பெற்றோமென்றபடி.  
परमैकान्तिகளுடைய प्रसादமே எப்பொழுதும் अपेक्षणीयமென்று சொன்னதையே श्लोकத்தாலும் दार्ढ्यार्थம் அருளிச்செய்கிறார் - नाथ इत्यादिना । नाथे - अस्मत्स्वामिயான भगवाனிடத்தில், उपायानुष्ठानத்தால் सिद्धமான प्रीतिயையொழிய, तृणम् - तृणसदृशமான ऐश्वर्यத்தையோ, ऐहिकपुत्रपश्वादिகளையோ, अथवा अतिविधिशिवமான ऐश्वर्यविशेषத்தையோ, अन्यत् - कैवल्यத்தையோ, आत्मानुभवத்தையோ என்றபடி. अन्यत् - அதைக்காட்டிலும் अत्यन्तविलक्षणமான मोक्षத்தையோ, उपायத்தை अनुष्ठिத்தபிறகு मोक्षமும் याचनीयமன்றென்று கருத்து, अपि - भगवाனாகவேயிருந்து आनन्दानुभवம் பண்ணுகையையோ, वा - चार्थः, இவையெல்லாவற்றையும் समुच्चयिத்து अनुभविக்கையையோ, तन्नाभि - அந்த भगवाனுடைய नाभिயாகிற, नाळीकिनी - தாமரை ஓடையிலே முளைத்த, नाळीक - चतुर्मुखोत्पादकமான தாமரைपुष्पத்தாலே, स्पृहणीय - अभिलषिக்கக்கூடியதான, सौरभ - परिमलத்தை, मुचा - प्रसरिப்பியாநின்றுள்ள, भगवाனுடைய नाभीकमलம் चतुर्मुखोत्पादकமாயும், चतुर्मुखस्थानமாயுமிருப்பதாலே देवतान्तरसम्बन्धமுள்ளதாகையால் அதனாலே ஒரு प्रकारத்தாலும் देवतान्तरसम्बन्धप्रयोजनान्तरसम्बन्धगन्धமில்லாத परमैकान्तिகளான நம்முடைய दिगन्तप्रसृतமான वाक्सौरभம் अभिलषिக்கக்கூடினதே என்று கருத்து. वाचा - स्वरूपानुरूपமான पुरुषार्थप्रार्थनैயிலேயே अभ्यासமுள்ள நம் वाक्காலே, न याचामहे - நாம் प्रार्थिக்கமாட்டோமென்றபடி. உமக்கு अपेक्षितம்தான் எதென்ன அருளிச்செய்கிறார் - शुद्धानाम् इत्यादि । शुद्धानाम् - முன்சொன்ன अपराधरुचिरूपदोषरहितர்களாயும், स्थिरधियाम् - महाविश्वासविरोधिயான शङ्कापञ्चकरहितர்களாயும், भगवाனிடத்திலேயே प्राप्यत्व-प्रापकत्वनिश्चयமுடையவர்களாயுமென்றபடி. शुद्धान्तसिद्धान्तिनाम् - शुद्धान्तम् - अन्तःपुरस्त्रीகள், அவர்களுடைய सिद्धान्तम् - 'असूर्यम्पश्या राजदाराः' என்னும்படியுள்ள पातिव्रत्य-पारमैकान्त्यமென்றபடி. अन्तःपुरस्त्रीகள் पातिव्रत्यशालिகளாயும், पत्यधीनभोगர்களாயும், पत्यर्थभोगர்களாயுமிருப்பார்களிறே. அவர்கள் போல் भगवदधीनभोगர்களாயும், भगवदर्थभोगர்களாயும் இருக்கிற परमैकान्तिகளான महाभागवतர்களுடைய என்றபடி. मुक्तैश्वर्येति । मुक्तர்களுடைய ऐश्वर्यம் परिपूर्णब्रह्मानुभवம்; அதுவே ஒரு दिनम् - मद्ध्याह्नம். 'सकृद्दिवा हैवास्य भवति' என்றதிறே श्रुति । அந்த दिनத்துக்கு, प्रभातसमयासत्तिम् - प्रातःकालासत्तिरूपैயான, मोक्षமாகிற दिवसத்திற்கு अव्यवहितपूर्वभाविயாயுள்ள प्रत्यूषமான என்றபடி. இதனால் परमैकान्तिகளுடைய प्रसादம் வந்தால் मोक्षம் शीघ्रभाविயென்று सूचितம். இங்கு परमैकान्तिகளுடைய प्रसादம் स्वयम्प्रयोजनமாகையால் அதற்கு मोक्षरूपफलம் சொன்னதன்று. किन्तु, அது मोक्षाव्यवहितपूर्वभाविயென்று அதை स्तोत्रம் பண்ணபடி. प्रसत्तिम् - प्रसादத்தை, அதாவது திருவுள்ளத்தினுகப்பை, मुहुर्लभेमहि - அடிக்கடி பெறக்கடவோமென்கை. இந்த श्लोकம் 'நெடுமாற்கடிமை' என்கிற திருவாய்மொழியின் सारार्थங்களை विशदமாகவும் सुग्रहமாகவும் प्रतिपादिக்கிறதென்று प्राचीनाः ॥   
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवकश्रीवण्शठकोपश्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः षोडशः ॥
</details>

