+++
title = "६ सङ्ग्रहः"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

पॊरुळ् ऒऩ्ऱ् ऎऩ निऩ्ऱ पू-मगळ्-नाथऩ् +++(ब्रह्म)+++, अवऩ्-अडि-सेर्न्दु  
अरुळ्-ऒऩ्ऱुम्+++(=मेलनम्)+++-अन्बऩ्+++(=स्नेही [जीवः])+++, अवऩ् कॊळ् उपायम् +++(भक्ति-प्रपत्ती)+++, अमैन्द+++(=योग्य)+++ पयऩ्+++(=फलम्)+++,  
मरुळ्+++(=अविद्या)+++-ऒऩ्ऱिय+++(=प्रापक)+++-विनै+++(=पापम्)+++--वल्+++(=बल)+++-विलङ्ग्+++(=शृङ्खला [इति प्राप्तिविरोधि])+++ ऎऩ्ऱु इवैय् ऐन्द् अऱिवार्  
इरुळ् ऒऩ्ऱ् इला-वगै ऎऩ्-मनऩ् तेऱ+++(=स्वच्छ)+++ इयम्बिनरे+++(=उपदेशकाः)+++. // 11 //
</details>

<details><summary>English</summary>

Those who know these five have declared them  
in order that I may not despair in mind  
and in order that the darkness of ignorance may not confound me-  
the five namely - 

- the Lord of the lotus-born Lakṣmī , who stands as the one thing to be attained,  
- the jīva who loves the lord and craves for His grace by seeking His feet,  
- the means (or upāya) to be adopted by the jīva for the attainment,  
- and the fruit resulting therefrom,  
- as also the strong fetters of sin due to delusion or ignorance (which are hindrances).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos que conocen estos cinco los han declarado  
Para que no pueda desesperar en mente  
y para que la oscuridad de la ignorancia no me confunda  
los cinco a saber: 

- el señor del Lakṣmī nacida en el loto ,  
quien se destaca como la única cosa que se puede alcanzar,  
- El Jīva que ama al Señor y anhela su gracia buscando sus pies,  
- Los medios (o upāya) serán adoptados por el Jīva para el logro,  
- y la fruta que resulta de allí,  
- como también las fuertes grifos del pecado debido a la ilusión o la ignorancia (que son obstáculos).
</details>

<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

पॊरुळॊऩ्ऱॆऩ निऩ्ऱ पूमगळ् नादऩ् अवनडिसेर्न्दु  
अरुळॊऩ्ऱुम् अन्बनवऩ् कॊळुबायम् अमैन्द पयऩ्  
मरुळॊऩ्ऱिय विनै वल्विलङ्गॆऩ्ऱु इवैयैन्दऱिवार्  
इरुळॊऩ्ऱिलावगै ऎन्मनन्देऱ इयम्बिनरे. // 11 //
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निरूपितमाऩ अर्थङ्गळुक्कु स्वोत्प्रेक्षितत्वशङ्कापनोदनाय इव्वर्थपञ्चकतत्वमऱिन्द आचार्यर्गळ् अज्ञानसंशयविपर्ययमऱ इवैगळैत् तमक्कु उपदेशित्तार् ऎऩ्गिऱार् पॊरुळॊऩ्ऱु इत्यादिपाट्टाले। पॊरुळ् - प्रधानप्राप्यमाऩ पदार्थम्। ऒऩ्ऱॆऩ - स्वरूपरूप-गुणविभवचेष्टितङ्गळाले निस्समाधिकऩाऩ इवऩॊरुवऩे ऎऩ्ऩुम्बडि। निऩ्ऱ - शास्त्रङ्गळिल् निलैनिऩ्ऱ, पूमगळ् नादऩ् - कमलवासिनियाऩ लक्ष्मियिऩुडैय नायगऩ्। इदऩाल् केवलस्य भगवतः परमप्राप्यत्वं व्यावर्तितम्। अवऩडि सेर्न्दु - अवऩ् तिरुवडिगळै शरणमाग वरित्तु, अरुळ् - नित्यकैङ्कर्यापादकमाऩ भगवत्कृपैयोडु, ऒऩ्ऱुम् - सेर्न्दिरुक्किऱ, भगवत्कृपैयैप् पॆऱ्ऱु नित्यकैङ्कर्ययोग्यऩाऩवॆऩ्ऱबडि। अऩ्बऩ् - भगवत्स्नेहत्तैये निरूपकमागवुडैय जीवऩ्। अवऩ् - अन्द जीवऩ्, कॊळ् - स्वीकरिक्कक् कूडियदाऩ, उबायम् - सिद्धमुम् साध्यमुमाऩ उपायम्, अमैन्द - जीवऩुडैय शेषत्वस्वरूपत्तिऱ्कुत् तगुदियाऩ पयऩ् - फलम्, मरुळ् - अविद्यैयोडु, ऒऩ्ऱिय - बीजाङ्कुरन्यायेन कार्यकारणभावेन सम्बद्धमाऩ, विऩै - पाबङ्गळागिऱ, वल् - मिगवुम् दृढमाऩ, विलङ्गु - निगळम्, इदु इतरविरोधिवर्गत्तिऱ्कु मुपलक्षणम्। ऎऩ्ऱु - इति शास्त्रोक्तङ्गळाऩ, इवै - कीऴ् निरूपितङ्गळाऩ, ऐन्दु - अर्थपञ्चकत्तै,अऱिवार् - यथावस्थितमागवऱिन्द वाचार्यर्गळ्, इरुळ् - अज्ञानसंशयविपर्ययङ्गळिल्, ऒऩ्ऱु इलावगै - ऒऩ्ऱुमिल्लामल् पोगुम्बडि, ऎऩ्मऩम् - अतिमन्दबुद्धियाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुम्, तेऱ - ग्रन्थकरणादिपर्यन्त माग अर्थपञ्चकत्तिल् तॆळिवै यडैयुम्बडि, इयम्बिऩरे - अर्थपञ्चकत्तै इत्यादिः । उपदेशित्तार्गळ् इत्यर्थः ॥ ए – इति पादपूरणे ।  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

प्राप्यं ब्रह्म समस्त-शेषि परमं, प्राप्ताऽहम् अस्योचितः  
प्राप्तिर् दाय-धन-क्रमाद् इह मम, प्राप्ता स्वतस् सूरिवत् ।  
हन्तैनाम् **अतिवृत्तवान्** अहम् अहं-मत्या विमत्य्-आश्रयः  
सेतुस् संप्रति शेषि--दं-पति--भर-न्यासस् तु मे **शिष्यते** ॥१३॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

That which is to be attained  
is the Supreme Brahman who is the śeṣī of all;  
I am also a fit person to attain Him;  
the attainment should come to me as inheritance  
due naturally to me as to the Sūris;  
alas, by my egoism and the ignorance arising from it, I have lost it,  
but I have been taught that, by surrendering myself to the divine couple who are my śeṣīs,  
I can now attain it.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Lo que se debe alcanzar  
es el Brahman supremo que es el Śeṣī de todos;  
También soy una persona en forma para alcanzarlo;  
El logro debería llegar a mí como herencia  
Debido naturalmente a mí en cuanto a los sūris;  
por desgracia, por mi egoísmo y la ignorancia que surge de él,  
lo he perdido,  
Pero me han enseñado que,  
al entregarme a la pareja divina, que son mis Śeṣīs,  
Ahora puedo alcanzarlo.
</details>

<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

प्राप्यं ब्रह्म समस्तशेषि परमं प्राप्ताऽहमस्योचितः  
प्राप्तिर्दाय-धन-क्रमादिह मम प्राप्ता स्वतस्सूरिवत् ।  
हन्तैनामतिवृत्तवान् अहमहंमत्या विमत्याश्रयः  
सेतुस्संप्रति शेषि-दंपति-भरन्यासस्तु मे शिष्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वर्थपञ्चकतत्वमऱिन्दार्क्कु तत्फलमाग अर्थत्रयविषयत्तिलुण्डागुम् अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तै युम्, अहम्मानादिविषयत्तिल् सनिर्वेदमुण्डागुम् अत्यन्त-प्राप्तिविरोधित्वाध्यवसायाकारत्तैयुम्, इव्वध्यवसाय ङ्गळुक्कु अनन्तरमवश्यम्भावियाऩ उपायत्तिऩ् संसारोत्तारकात्वाध्यवसायाकारत्तैयुम् स्वाध्यवसायप्रदर्शनमुखत्ताले वॆळियिडुगिऱार् प्राप्यमिति श्लोकेन । प्राप्यवस्तुविऩ् प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् प्राप्यं ब्रह्म समस्त-शेषि परममिति । प्राप्यं – प्राप्यवस्तु वाऩदु ब्रह्मेत्यादि पदत्रयम् इदऱ्कु विधेयविशेषणम्। ब्रह्म – स्वभावत्तालेये निरस्तनिखिलदोषमाय् अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगणमायुमुळ्ळ निरतिशयबृहत् । समस्तशेषि – निरुपाधिकसर्वशेषि । परमं – हेयराहित्य कल्याणगुणाकरत्वशेषित्वादिगळाले स्वोत्कृष्टरहितम्। इप् पदङ्गळाल् इदु प्राप्तिक्कु अत्यन्तानुकूल मॆऩ्बदु व्यञ्जितम्। दोषवत्तैयुम् गुणहानियुम् निरुपाधिकसम्बन्धशून्यतैयुम् यत्किञ्चिदपेक्षया अपकर्षमुम् उण्डागिल् इदु प्राप्तिक्कु अनुकूलमागादऩ्ऱो। प्राप्तावुक्कुळ्ळ प्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तै वॆळियिडुगिऱार् प्राप्तेति, प्राप्ता – इन्द प्राप्य ब्रह्मत्तैयडैगिऱवऩाऩ। अहं – स्वस्मै भासमानऩाऩ नाऩ्, अस्य – एतादृश-प्राप्यस्य, उचितः – अर्हमाऩवऩ्। ज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वनिरुपाधिकदासत्वादिगळाले इन्द प्राप्यत्तिऩुडैय अनुभवकैङ्कर्यादिगळुक्कु अत्यन्तोचितऩ् ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् इवऩुक्कु अत्यन्तप्राप्त्यनुकूलत्वम् सूचितम्। इवऩ् जडस्वरूपऩाय् स्वाभाविकमलादियुक्तऩाय् निरुपाधिकदासऩुमऩ्ऱागिल् प्राप्तिक्कु अनुकूलऩागाऩऩ्ऱो। प्राप्तियिलुळ्ळ अनुकूलत्वाध्यवसायाकारत्तैक् काट्टुगिऱार् प्राप्तिरिति । प्राप्तिः – अनुभवकैङ्कर्यादि-रूपपुरुषार्थमाऩदु, इह – वगुत्त शेषियाय् हेयप्रत्यनीककल्याणगुणैकतान प्राप्यविषयत्तिल्, मम – निरूपाधिकदासऩाय्प् पोन्द वॆऩक्कु, दायधनक्रमात् – स्वप्रयत्नादिगळऩ्ऱिक्के स्वजन्म-मात्रत्ताले स्वीयमाग सिद्धिक्कुम् पित्रादिधनम् दायधनम्; तन्न्यायत्ताले ऎऩ्ऱबडि। सूरिवत् – नित्यसूरिकळुक्कुप्पोले, स्वतस्सिद्धा – स्वसत्ताधिकरणकालत्वव्यापकसिद्धिमती । इदऩाल् प्राप्तिक्कु स्वतस्त्वानुकूलत्वं व्यञ्जितम्। इदु उपाध्यधीनमाय् वरुम् अग्नीन्द्रादिसायुज्यादिगळैप् पोल अप्राप्तविषयमागिल् उपाध्यनुत्पादे स्वयम् अप्राप्तैयागुमऩ्ऱो? इप् प्राप्ता यत्किञ्चिदुपाधियाल् शेषऩागिल् उपाधियिल्लाविडिल् अवऩुक्कु इदु अप्राप्तमामऩ्ऱो? इप् प्राप्ति स्वर्गादिगळैप्पोल् यागादिप्रयत्नैकसाध्यमागिल् तत्प्रयत्नाभावे अप्राप्तमामऩ्ऱो? इप्पडि यऩ्ऱिक्के वगुत्त शेषि विषयत्तिल् निरुपाधिकदासऩुक्कु पुत्रऩुक्कु पितृधनम्बोल् सत्तामात्रप्राप्तमागैयालिदु स्वरूपतोऽत्यन्तस्वानुकूलमॆऩ्ऱु करुत्तु।

दायधनन्यायम् आमुष्मिकपुरुषार्थान्तरङ्गळिल् कण्डदिल्लैये वॆऩ्ऩिल् सूरिकळुक्कु इप् पुरुषार्थ विषयत्तिलेये तन्न्यायम् सिद्धमॆऩ्ऱु काट्टुगैक्काग सूरिदृष्टान्तकथनम्। इप्पडि अर्थत्रयङ्गळ् प्राप्त्यनुकूलङ्गळाय् इरुक्क, इत्तऩै कालम् प्राप्ति घटियाददऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ, इदु अहम्मानादिगळाऩ अस्मद्दोषकृतम् ऎऩ्ऱु निश्चयिक्किऱार् हन्तेत्यादिना । हन्त इत्यनेन इत्तऩैयनूकूलार्थङ्गळुम् इदऩाले असत्प्रायङ्गळायिऩवे ऎऩ्गिऱ खेदम् प्रथमतो द्योतितम्। एनां – वगुत्त शेषिविषयमाय् सूरिकळाल् अनादिकाललब्धैयुमाऩ इप्प्राप्तियै। अहं – सूरिवत् अदऱ्कु इट्टुप् पिऱन्दु वैत्त नाऩ्, अहम्मत्या – अहम्मतियावदु मुदलिले उण्डागुम् अहं स्वतन्त्रः ऎऩ्गिऱ स्वातन्त्र्याभिमानम्; इदऩाले विमत्याश्रयः – विमतियावदु इवैगळॆल्लाम् ऎऩक्कु शेषभूतङ्गळ् इत्यादिविपरीतान्यनिरूपितशेषित्वज्ञानम्; अथवा देहात्मभ्रमः, अतिवृत्तवान् – अतिक्रमित्तेऩ्। इदऩाल् ताऩे स्वतन्त्रऩॆऩ्ऩुम्, इतरत्तिऱ्कुम् ताऩे स्वामि ऎऩ्ऩुम् भ्रमादिगळुळ्ळवरैयिल् भगवच्छेषवृत्तिरूप-कैङ्कर्यादिगळ् घटियादागैयाल् इन्द भ्रमङ्गळे इतरविरोधिकळैक् काट्टिलुम् प्राप्तिक्कु साक्षात् विरोधिकळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि अनुकूलार्थत्रयङ्गळैयुम् असत्कल्पमाक्किऩ इव् विरोधिवर्गम् कऴिन्दु संसारजलधियैत् ताण्ड वऴियुण्डो वॆऩ्ऩ उपायविशेषमे उत्तारकमाम् ऎऩ्गिऱ अध्यवसायत्तै वॆळियिडुगिऱार्। सेतुरिति । सम्प्रति – आचार्योपदेशङ्गळाले अर्थचतुष्टयतत्वाध्यवसायम् पिऱन्दु निर्वेदमुण्डाऩ इन्द दशैयिले, मे – कृतापराधऩाय् संसारजलधिमग्नऩाऩ ऎऩक्कु। शेषि – ऒऴिक्क वॊण्णाद निरुपाधिकसम्बन्धवान्कळाऩ दम्पति – सकृत्प्रपन्नजन-संरक्षणाध्वरदीक्षितर्गळाऩ दिव्यदम्पतिकळिडत्तिल्। भरन्यासः – भरसमर्पणरूपमाऩ उपायमे, सेतुः शिष्यते - संसारजलधिपारप्रापकतया अवशिष्टमित्यर्थः । इदऩालर्थत्रयङ्गळिऩ् केवलप्राप्त्यनुकूलत्वाध्यवसायम् पोलऩ्ऱिक्के इदिल् प्राप्तिनिष्पादकत्वाध्यवसायम् वॆळियिडप्पट्टदु। एतावता अर्थपञ्चकज्ञानत्तिऱ्कु एतादृशाध्यवसायपूर्वकोपायोत्कटप्रवृत्तिये प्रयोजनम् ऎऩ्ऱु सूचितम्।  

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अर्थपञ्चकाधिकारश्चतुर्थः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अर्थपञ्चकाधिकारश्चतुर्थः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक  
श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम् अर्थपञ्चकाधिकारः चतुर्थः ॥
</details>
