+++
title = "१२ महद्दीर्घाधिकरणम्"

+++
महत्तीर्क्कादिगरणम् [२]  
१८० [सू] महत्तीर्क्कवत्वा ह्रस्वबरिमण्डलाप्याम् [१०]  
अऩुमाऩत्ताल् सित्तिप्पदु प्रदाऩम्बोल् परमाणुवुम् आदलिऩ्, निरीच्वरसाङ्ग्यऩ् एऱ्ऱ प्रदाऩ कारणत्वत्तैक् कण्डित्तबिऩ् काणादर् एऱ्ऱ परमाणुगारणवादत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्बदु सङ्गदि। सेच्वर साङ्ग्यऩ् निरागरिक्क वेण्डादवऩ्। योगमदमुम् मिक्क विरोदमिल्लामैयाल् कण्डिक्कवेण्डियदिल्लै। परमाणुगारणवादि" याऩ पौत्तऩुम् प्रदाऩ कारणवादियाऩ पासुबदऩुम् वेदत्तै नम्बादवर्गळ्; आदलिऩ्, साङ्ग्यर्, वैसेषिगर्गळुक्कुप् पिऩ्ऩर्, कण्डिक्कत्तक्कवर्।  
काणादर् कूऱुम् परमाणुगारणवादम् सरियाऩदा इल्लैया ऎऩ्ऱु संसयम्। पूर्वबक्षी अन्दवादम् सरियाऩदे यॆऩ्बदऱ्कुक् कारणम् नूल् मुदलिय अवयवङ्गळिऩ् सेर्क्कैयाले तुणि मुदलिय अवयविगळ् उण्डागक् काण्बदाल् अवयवङ्गळिऩ् सिऱुमै पॆरुमैगळुक्केऱ्प कडुगिऱ्कुम् मलैक्कुम् वेऱुबाडु काणप्पडुवदाले अन्द अवयवङ्गळिऩ् सिऱुमैक्कु ऎल्लैयाऩ परमाणुवे कारणमॆऩ्बदाम्। इदऩैक् कण्डिक्किऱार्।  
(सू) महत्तीर्क्कवत्वा ह्रस्वबरिमण्डलाप्याम्  
इदिल् 'वा' ऎऩ्बदु 'स' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् उळ्ळदु। 'असमञ्जसम्' ऎऩ्ऱु वरुवित्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्, ह्रस्व परिमण्डलाप्याम्। महत्र् तीक्कवत् त्व्यणुगम्बोल, परमाणुक्कळाल् त् व्यणुगम्, त्वयणुगङ्गळाल् त्रयणुगम्, इवऱ्ऱिऩ् उऱ्पत्ति ऎव्वाऱु पॊरुन्दाददो, अव्वाऱे, अवर्गळ् कूऱियुळ्ळ ऎल्ला विषयङ्गळुम्, अनवस्तै मुदलिय तोषङ्गळाल् पॊरुन्दादवैये ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् नूल् मुदलिय अवयवङ्गळ् नाऩ्गुबक्कम् नाऩ्गु तिसैगळिलुम् मेलुम् कीऴुमॆऩ्ऱु आऱुबक्कङ्गळुडऩ् सेर्न्दे (ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु) अळविल् पॆरिय कार्यप्पॊरुळै तुणि मुदलिय अवयवियैप्पडैक्किऩ्ऱऩ। अदेबोल् परमाणुक्कळुम् आऱुबक्कङ्गळ् सेर्न्दे (ऒऩ्ऱो टॊऩ्ऱु) त्व्यणुगम् मुदलियगार्यङ्गळै निऱैवेऱ्ऱुम् (उण्डाक्कुम्) ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द पक्कङ्गळ् - अवयवङ्गळैयुडैय वऱ्ऱिऱ्के कूडुमादलिऩ्, परमाणुक्कळुम् सावयवङ्गळागवे इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु एऱ्क नेरिडुम्; इप्पडियेऱ्ऱाल्, मुडिवेयिल्लामल् अनवस्तैवरुम्। ऎन्दच् चिऱु अवयवत्तिऱ्कुम् ओर् अवयवम् उण्डॆऩ्ऱु एऱ्कवेण्डिवरुम् ऎऩ्बदाल् उऩ् इष्टम्, निऱैवेऱादु।

१८१ (सू) उबयदाबि नगर्माद: तदबाव: (११)  
मऱ्ऱुम् ऎदु असमञ्जसम् ऎऩ्ऱ विऩाविऱ्कु विडैदरुगिऱार् इन्द सूत्रत्तिल्। त्व्यणुगत्तैप्पडैक्कप् परमाणु सॆय्युम् मुदल् सॆयल् ओर् अत्रुष्टत्ताल् (पुण्यत्ताल्) सॆय्विक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। अन्द अत्रुष्टम् अणुविल् उळ्ळदा? अऩ्ऱि जीवऩिडम् उळ्ळदा इरण्डिडङ्गळिलुम् अदु पॊरुन्दादु। परमाणुक्कळ् सेरुवदऱ्काऩ कर्मा (अत्रुष्टम्) ईरिडङ्गळिलुम् उळ्ळदागादु। अत्रुष्टम् जीवऩिऩ् कर्मावाल् उण्डावदादलिऩ्, परमाणुविल् अदु वरादु। अदिल् उण्डॆऩ्ऱु एऱ्ऱाल् ऎप्पॊऴुदुम् स्रुष्टि नडन्दु कॊण्डेयिरुक्क वेण्डुम्। जीवऩिडम् उळ्ळदाग एऱ्ऱुक्कॊण्डाल् अत्रुष्टम् वॆव्वेऱु इडत्तिलिरुप्पदाल्, परमाणुविल् कर्मावै। उऱ्पत्ति सॆय्यवियलादु। अत्रुष्टमुळ्ळ आत्माविऩ् सेर्क्कैयाल् परमाणुविल् कर्मा उत्पत्तियागिऱदॆऩ्ऱाल्, अन्द सम्योगम् नित्यमागैयालुम्, ऎप्पोदुम् स्रुष्टियै एऱ्कनेरिडुम्। आगवे, अदऩैयेऱ्क। मुडियादु। एदो ऒरु समयत्तिल्, कर्मा इल्लामैयाल् कार्यमाऩ। परमाणुक्कळिऩ् सेर्क्कैयुमिल्लै। आगवे परमाणुच्चेर्क्कै। त्व्यणुगत्तिऱगुक् कारणमॆऩ्बदु असमञ्जसम्,

१८२ (सू) समवायाप्युबगमाच्च सामयाद अऩवस्तिदे: [१२]  
कणादमदम् समवायम् ऎऩ्ऱ सम्बन्दत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्वदालुम् असमञ्जसम्,, एऩॆऩिल्, सामयाद = जादिक्कुम्, व्यक्तिगळुक्कुम् कुणङ्गळुक्कुम् - त्रव्यङ्गळुक्कुम् इडैये विट्टुप्पिरिक्कमुडियाद। निलैक्कु (अप्रुदक्सित्ति)। हेदुवाग समवायम् ऎऩ्ऱ सम्बन्दम्। अङ्गीगरिक्कप्पट्टुळ्ळदु। अदेबोल्, अन्द समवायत्तिऱ्कुम् जादि मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम् इडैये अदे अप्रुक्सित्तिक्कु हेदुवाग। ऒऩ्ऱु तेवैप्पडुगिऱदु। अङ्गोर् समवायम्। एऱ्कवेण्डुम्। इप्पडि व्य वस्तैये मुडिवेयिल्लामलुम् पोगुम्। अदऱ्काग वेऱॊरु। सम्बन्दत्तै एऱ्काडिल् स्वाप्रुदगसित्ति निर्वाहगत्वम् (तऩ्ऩै विट्टुप् पिरियामैयैत्ताऩे जात्यादिगळ् निर्वहिप्पवैयॆऩ्ऱु एऱ्ऱुक् कॊण्डाल् पोदुम्। समवायमॆऩत्तऩि सम्बन्दमेऱ्पदु असमञ्जस मागुम्,

१८३। (सू) निदयमेवस पावरत् [१३]  
समवाय सम्बन्दम् नित्यमायिरुप्पदाग ऒप्पुक् कॊळ्वदाल् सम्बन्दिगळुम् नित्तियमॆऩ्ऱु एऱ्कवेण्डिवरुम्। आगसमवायत्तिऩ् सम्बन्दिगळाऩ जादिव्यक्त्यादिगळुम्, त्रव्यगुणादिगळुम्, अवयवा वयविगळुम् नित्तियमाऩवै ऎऩ्ऱु एऱ्पडुवदाल् ऒऩ्ऱुक्कुम् कार्य कारण पावमे सित्तिक्कादु।

१८४। (सू) रूबसदिमत्वाच्च विबर्ययोदर्सऩात् [१४]  
परमाणुक्कळुक्कु रूबादिगळ् उण्डॆऩ एऱ्ऱुक् कॊळ्वदालुम्,। वियर्यय: - नित्यत्वम्, निरवयवत्वम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु मुरण् एऱ्पट्टु विडुम्। तर्सऩात् रूबादिगळैक् कॊण्ड कुडम् मुदलियवै अनित्यमायुम्, सावयमायुम् काणप्पडुवदालुम् काण्बदऱ्कु एऱ्ऱबडिये कल्बिप्पदालुम्, परमाणुक्कळुक्कु अवर्गळ् कूऱुम् नित्यत्वमुम् निरवयवत्वमुम् पॊरुन्दादु ऎऩ्बदाम्।

१८५ [सू] उबयदा स तोषात् (१५)  
परमाणुक्कळुक्कु अनित्यत्वादिगळ् वन्दुविडुमेयॆऩ्ऱु पयन्दु रूबादिगळिल्लैयॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल्, कार्यत्तिऩ् कुणङ्गळुक्कुक् कारण कुणम्मूलमॆऩ्ऱ नियमम् सित्तिक्कादु। अदु सित्तिक्कवेण्डि परमाणुक्कळुक्कु रूबादिगळै ऒप्पुक्कॊण्डाल् अनित्यम् मुदलियऩ वन्दुसेरुम्।आगवे इरुवऴिगळिलुम् असमञ्जसमागुम्।

१८६ (सू) अबरिक्रहाच्चात्यन्दमनबेक्षा (१६)  
काबिल मदत्तिल् च्रुदि न्याय विरोदमिरुन्दालुम् सत्कार्यवादि कळाऩ वैदिगर्गळ् अदऩै एऱ्ऱुक्कॊण्डुळ्ळऩर्। काणाद मदत्तिलो ऒरु अंसत्तैयुम् वैदिगर्गळ् एऱ्कामैयाल् अऩुबबत्तियालुम्, क्षेमार्त् तिगळाल् अडियोडु एऱ्कक्कूडाददागुम्।

