+++
title = "१३ समुदायाधिकरणम्"

+++
समुदायादिगरणम् (३)  
१८७ [सू] समुदाय उबयमेदुगेSपिददप्राप्ति: (१७)  
उबयहेदुगेह्बि समुदाये: परमाणुक्कळाल् उण्डागुम् प्रुदिवी समुदायत्तिलुम्, प्रुदिव्यादिगळाल् उण्डागुम् सरीरेन्द्रिय विषय समुदायत्तिलुम् सत् अप्राप्ति: जगत् रूबमाऩ समुदायत्तिऩ् उत्पत्ति कूडादु। एऩॆऩिल्, क्षणिगमाऩ परमाणुक्कळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरुम् वेळैयिल् तामे नसित्तुप्पोवदाल् प्रुदिव्यादि समुदायत्तै ऎप्पडि उण्डाक्कुम्। अस्तिरमाऩवऱ्ऱिल् स्तिरमॆऩ्ऩुम् प्रमत्ताल् समुदायत् तिऩ् उत्पत्ति कूडुम् ऎऩ्ऱाल् सुक्ति (सिप्पि)यिल् वॆळ्ळियॆऩ्ऱ प्रमत्ताल् वॆळ्ळियिऩ् उत्पत्ति कूडाददुबोल् समुदाय उत्पत्ति कूडादु। आगैयाल्, अन्द मदम् असमञ्जसम्। इव्विडम् काणादरुम् पौत्तरुम् ऒरेविदमाय् नाऩ्गुवगै परमाणुक्कळै ऒप्पुक्कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। आदलिऩ्, काणादरैक् कण्डित्तुम् पौत्तर् कण्डिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩर्। सुगदर् ऎऩ्ऩुम् पौत्तरिऩ् सिष्यर्गळ् नाल्वर्। अवर्गळावर्- वैबाषिगर्, सौत्रान्दिगर्, योगासारर्, मात्यमिगर् ऎऩ्बवराम्। अवर्गळुळ् वैबाषिगर् ऎऩ्बवर्। प्रुदिवी मुदलिय स्तूल त्रव्यङ्गळ्, प्रत्यक्षसित्तङ्गळॆऩ्ऱु कूऱुवर्। सौत्रान्दिगरॆऩ्बवर् - अवै ज्ञाऩत्ताल् अऩुमाऩम् सॆय्यत् तक्कवैयॆऩ्ऱु कूऱुवर्। योगासारर्गळ् वॆळिप्पडैयाग (पाक्यङ्गळाऩ) प्रिदिव्यादिगळिल्लै। आन्दरमाऩ ज्ञाऩ सन्दाऩमात्रमे सत्यम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इम् मूवरुम् तामेऱ्ऱुक्कॊण्डुळ्ळ पॊरुट्कळ् क्षणिगम् ऎऩ्बर्। मात्यमिगऩो सर्ववस्तुक्कळुमे सूऩ्यम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इदिल् वैबाषिगळुम् सौत्रान्दिगळुम् कूऱुम् ऐगत्तिऩ् उत्पत्तिप्रगारम् नऩ्गु उबबादऩम् सॆय्यत्तक्कदा इल्लैया ऎऩ्ऱु संसयम्। उबबादिक्कत् तक्कदे। प्रुदिवी, जलम्, तेजस्, वायुक्कळिऩ् परमाणुक्कळ् नाऩ्गुम् कन्दम्, रसम्, रूबम्, स्पर्सम् इवऱ्ऱैयुडैयऩवाय् प्रुदिव्यादि रूबङ्गळागक् कूडुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिलिरुन्दु सरीर इन्दिरिय विषय समुदायङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। अदिल् आन्दरमाऩ विज्ञाऩ सन्दाऩमे आत्मावागुम्। इवै क्षणिगमेयायिऩुम् स्तिरमॆऩ्ऱ प्रमत्ताले उलगव्यवहारङ्गळ् कूडुम् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षियै मेऱ्कण्ड सूत्तिरत्ताल् कण्डिक्किऱार्।

१८८ (सू) इदरेदरप्रत्ययत्वात् उबबऩ्ऩमिदिसेन्न सङ्गाद पावा निमित्तत्वात् (१८)  
सगल वस्तुक्कळुम् क्षणिगमायिरुन्दालुम् अस्तिरत्तै स्तिर मॆऩ्ऱ प्रान्दियागिय अवित्यैयाले रागत्वेषादिगळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिलिरुन्दु प्रुदिव्यादिगळ्। अवऱ्ऱिलिरुन्दु अवित्यै इव्वा ऒऩ्ऱिलिरुन्दु मऱ्ऱॊऩ्ऱाग हेदुवायिरुप्पदाले ऎल्लाम् पॊरुन्दु मॆऩ्ऱाल् इल्लै। सङ्गादबावा निमित्तत्वात् समुदाय पावत्तिऱ्कु अवित्यै निमित्तमागमाट्टामैयाल्। अस्तिरत्तै स्तिरम् ऎऩ्ऱ कार्यत्तै ऎप्पडि उण्डाक्कुम्। इन्द अवित्यैयैयुडैय आत्मा अप्पोदे नसिक्कैयाले यारुक्कु रागत्वेषादिगळै उण्डाक्कुगिऩ्ऱदु। आदलिऩ्, इम्मदम् तवऱाऩदु।

१८९ (सू) उत्तरोत्पादेसबूर्व निरोदात् (१९)  
उत्तरमाऩ कुडमुण्डागप् पोगुम् क्षणत्तिल् मुन्दैय मण् पिण्डत्तिऩ् क्षणम् नसिप्पदाल् उत्तिर कुडक्षणत्तिऱ्कु अबावमे (सूऩ्यमे) हेदुवॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियिरुप्पदाल् वियावर्त्तगमाऩ ( पिरित्तुक्काट्टत्तक्क ) विसेषमिल्लामैयाल् कुडत्तिऩ् क्षणत्ताल् तुणि उण्डागलाम्। अल्लदु सर्व जगत्तुम् उण्डागलाम् ऎऩ्बदु करुत्तु। क्षणम् ऎऩ्ऱ सॊल् क्षण्यदे ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियाले कुडम् मुदलियवऱ्ऱैक् कुऱिप्पिडुम्।

१९० [सू] असदिप्रदिज्ञोबरोदो यौगप्त्यमऩ्यदा (२०)  
असदि: कारणमिल्लाट्ले कार्यमुण्डागिल्, प्रसिज्ञोबरोद:- अदिबदि, सहगारि मुदलियवैगळ् विज्ञाऩत्तिऩ् उत्पत्तिहेदुवॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ उङ्गळ् प्रदिज्ञैक्कुत् तडैवरुम्। अऩ्यदा इन्द सङ्गै यैप् परिहरिक्कैक्कुप् पूर्वमाऩ कुडक्षणम् इरुन्दुगॊण्डे उत्तर माऩ कुडत्तिऩ् क्षणत्तै उण्डाक्कुगिऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, यौग पत्यम्: इरण्डु कुडक्षणङ्गळुम् ऒरे नेरत्तिल् तोऩ्ऱक्कूडुम्। अदु उण्मैयिल् तोऩ्ऱुवदिल्लै।

१९१ (सू) प्रदिसङ्याप्रदिसङ्ग्या निरोदाप्राप्ति रविच्चेदात् [२१]  
उलक्कैयालडिबट्टु स्तूलमागत्तोऩ्ऱुम् कुडत्तिऩ् अऴिवु प्रदि- सङ्ग्या निरोदम् ऎऩप्पडुम्। ऒव्वोर् क्षणत्तिलुम् कण्गळुक्कुप् पुलप्पडामल् अऴिगिऱ अऴिवु कुडत्तिल् एऱ्पडुगिऱदु। अदै अप्रदिसङ्गिया- निरोदम् ऎऩ्बर्। इत्तगैय इरुवगै विनासङ्गळुक्कुम् प्राप्तियिल्लै। एऩॆऩिल्, अविच्चेदात्: उत्पत्ति विनासम् ऎऩ्ऩुम् तर्मत्तैयुडैय मण्गट्टि मुदलिय त्रव्यङ्गळुक्कु विच्चेदम् (इडैयूऱु) इल्लामैयाल् आगवे मण्गट्टिक्कु अडियगऩ्ऱदोर् तोऱ्ऱमादले कुडत्तिऩ् उत्पत्ति, कुडम्। कबालम् (ऒडु) पोऩ्ऱ निलैयडैदले अऴिवु ऎऩ्बदु प्रत्यक्ष ागत् तोऩ्ऱुवदाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरुवगै विनासङ्गळुम् निरऩ्वयवि नासम् ऎऩक्कूडादु। निरऩ्वयविनासम् ऎऩ्बदु अऴिवु ऒरु निलैयिले अऩ्वयिक्कामल् (सम्बन्दिक्कामल्) इरुत्तलॆऩ्बदाम्। तीबत्तिऩ् नासम् ऎऩ्बदुम् तीबत्तिऩ् सूक्ष्मावस्तैयेयागुम्।

१९२ (सू) उबयदासदोषात् [२२]  
उत्पऩ्ऩमाऩ त्रव्यत्तुक्कु तुच्चत्वम् (सूऩ्यत्वम्) सॊऩ्ऩालुम् तुच्चत्तिलिरुन्दे जगत्तुक्कु उत्पत्ति सॊऩ्ऩालुम्, जगत्ते तुच्चम् (सूऩ्यम्) ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळ नेरिडुम्

१९३ [सू] आगासेसाविसेषात् [२३]  
आगासत्तिलुम् तुच्चस्वरूबत्वम् सॊल्लक्कूडादु। अविसेषात् प्रुदिव्यादिगळुक्कुप्पोल् आगासत्तिऱ्कुम् अबादिदमाऩप्रदीदिसित्तत्वम् समम्। आगैयाल् विसेषमिल्लै। अत्रच्येऩ: पददि (इङ्गु कऴुगुविऴुगिऱदु) ऎऩ्ऱु कऴुगुविऴुवदऱ्कु आच्रयमागवे आगासम् तोऩ्ऱुवदाल् अदऱ्कुप् पादगम् इल्लै।

१९४ (सू) अणुस्म्रुदेच्च (४)  
इदु अदे कुडम् ऎऩ्ऱु निऩैवु (प्रत्यबिज्ञै) एऱ्पडुवदालुम्, कुडम् मुदलियवै क्षणिगम् ऎऩ्बदु तगादु प्रत्यबिज्ञै ऎऩ्बदु सॆऩ्ऱगालत्तिलुम् निगऴ्गालत्तिलुम् इरुक्किऱ ऒरु पॊरुळैप्पऱ्ऱिय प्रत्यक्षज्ञाऩम्, अदेयिदु ऎऩ्बदु पोऩ्ऱदु। अदिल् 'अदे' ऎऩ्बदु स्मरणांसम् ऎऩ्ऱुम्, इदु ऎऩ्बदु क्रहणांसम् ऎऩ्ऱुम् कूऱवियलादु। अदेयिदु ऎऩ्ऱ विसेषण विसेष्यबावत्ताल् (सामाऩादिगरण्यत्ताल्) क्रहणांसमे, ऒरु पॊरुळिल् तोऩ्ऱुवदाल् प्रत्यक्षरूबम् ताऩ्। अदऱ्कुक्कारणै सामक्री ऎदु ऎऩ्ऱाल् मुऩ् अऩुबवत्तालुण्डाऩ संस्- कारत्तुडऩ् कूडिय इन्दिरियङ्गळिऩ् सेर्क्कै। इदऩैयुडैय मऩिदऩुक्कु इन्द प्रत्यबिज्ञै वरुगिऱदु। कुडम् मुदलिय विषयङ्गळुम्, अऱिबवऩुम् क्षणिगम् ऎऩ्ऱाल् इन्द प्रत्यबिज्ञै उण्डागवेमाट्टादु।

१९५ (सू) नासदोत्रुष्टत्वात् [२५]  
असद: न = नसित्तुप्पोऩ कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् कुडत्तऩ्मै (कडत्वम्) पोऩ्ऱदर्ममाऩदु कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञाऩत्तिल् सङ्गमिक्किऱदु (ऒट्टिक्कॊळ्गिऱदु) ऎऩ्बदुम् पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल् अत्रष्टत्वाच्: पॊरुळ् नसित्तबिऩ् अदऩ् तर्मम् मट्टुम् वेऱॊऩ्ऱिल् ऒट्टिक्कॊळ्वदु ऎऩ्बदु ऎङ्गुमे काणप्पडामैयाल्; सौत्रान्दिगर् कूऱुवदु:- नीलम् मञ्जळ् मुदलिय पलनिऱ अऱिवैक्कण्डु अव्वऱिवुक्कु मुऩ्ऩिरुन्द नीलम् मुदलियवै पऱ्ऱिय अऱिविल् नीलमाऩ कुडम् ताऩ् अऴियुम् पोदु तऩ् निलनिऱत्तै ऒप्पडैत्तुविट्टु अऴिगिऱदु। पिऩ्ऩर् नीलक्कुडम् मुदलियबॊरुळ् अऩुमाऩत्ताल् तीर्माऩिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदाम्। इत्तगैय मदमुम् असङ्गदमॆऩ्बदाम्।

१९६ (सू) उदासीऩानामबि सैवम् सित्ति: [२६]  
वैबाषिगऩुक्कुम् सौत्रान्दिगऩुक्कुम् पॊदुवाऩ तोषम् इन्द सूत्तिरत्तिले कूऱप्पडुगिऱदु। एवम्: इप्पडि सर्वत्रव्यङ्गळुक्कुम् क्षणिगत्वम् कूऱिऩाल्, उदासीनानामबिस्त्तिदिस्यात्: ऒरु मुयऱ्सियुमिल्लाद वर्गळुक्कुम् इम्मै मऱुमै पलऩ्गळ् यावुम् सित्तित्तुविडुम्। पुण्यगर्माक्कळै अऩुष्टित्तु पुरुषऩ् क्षणिगऩाय् नसित्तुप् पोवदाल् अन्दप् पुण्य पलऩै वेऱॊरु मऩिदऩेयऩुबविक्क नेरिडुम्। आगैयाल् वैबाषिग सौत्रान्दिग मदम् असमञ्जसमेयॆऩ्ऱु करुत्तु।

