+++
title = "१४ उपलब्ध्यधिकरणम्"

+++
उबलप्तियदिगरणम् (४)  
१९७ (सू) नाबाव उबलप्यदे: (२७)  
इव्वाऱु पाह्यार्त्तङ्गळिऩ् इरुप्पैप्पऱ्ऱिप् पेसुवोरैक्- कण्डित्तु विज्ञाऩम् मट्टुमे उळ्ळदॆऩ्ऩुम् योगासारऩैक् कण्डिक् किऱारॆऩ्ऱु सङ्गदि। योगासारऩिऩ् ज्ञाऩम् मट्टुमे 'सत्' ऎऩ्गिऩ्ऱ वादम्, युक्तमा अयुत्तमा ऎऩ्ऱ सङ्गैयिल् युक्तमॆऩ्गिऱाऩ् पूर्वबक्षि। एऩॆऩिल्, इदु कुडम्, इदु वस्त्रम् ऎऩ्ऱु कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् ज्ञाऩत्तिऱ्कुम् पॊदुवाग कुडम् मुदलिय आगारम् तोऩ्ऱुगिऱदु पाह्यार्त्तङ्गळे सत् ऎऩ्बारुम् कुडम् मुदलियवऱ्ऱिलुळ्ळ कुडत्तऩ्मै (कडत्वम्) मुदलियवऱ्ऱै कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् ज्ञाऩत्तिऱ्कु आगारमाग एऱ्ऱु, वस्त्रम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् ज्ञाऩत्तिलिरुन्दु पेदम् सॊल्गिऩ्ऱऩर्। आदलिऩ्, कुडत्तऩ्मै मुदलियवऱ्ऱिऩ् तोऱ्ऱम् ज्ञाऩत्तिऩुडैयऩदे तविर पाह्यार्त्तमाऩ कुडम् पोऩ्ऱवऱ्ऱिऩुडैयदु अऩ्ऱु। अप्पडिप् पट्ट आगारत्तोडु, पाह्-यार्त्त प्रदीदि - कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम् प्रान्दि रूबम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इम्मदत्तै इङ्गु कण्डिक्किऱार्,  
(सू) नाबाव: उबलप्ते:  
अबाव: न - ज्ञाऩत्तैत् तविर वेऱु। पदार्त्तमिल्लैयॆऩ्ऱु, कूऱ वियलादु। एऩॆऩिल्, उबलप्ते:- नाऩ् कुडत्तै अऱि।किऱेऩ् ऎऩ्ऱु। कुडम् पऱ्ऱिय ज्ञाऩत्तिऱ्कुत् कुडम् विषयमागवुम् आत्मा ज्ञादा - वागवुम् तोऩ्ऱुवदाल् विषयङ्गळैयुम्, ज्ञादावैयुम् इल्लैयॆऩ्ऱाल् ज्ञाऩमुम् सित्तिक्कमाट्टादु।

१९८ (सू) वैदर्म्यच्च न स्वप्नादिवत् [२८]  
स्वप्ना।तिवच्चु न - स्वप्नत्तिलुण्डागुम् ज्ञाऩम्। मित्या विषय माऩाऱ्पोलवोवॆऩ्ऱाल् विऴिप्पिल्, पॆऱुम् ज्ञाऩमुम् मित्या विषयमे यॆऩ्बदु पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल्, वैदर्मयात् - स्वप्ऩ ज्ञाऩत्तैक् काट्टिलुम् विऴिप्पुनिलै ज्ञाऩत्तिऱ्कु वेऱुबाडुळ्ळमैयाल्। अदावदु स्वप्ऩज्ञाऩत्तिऱ्कु नित्रादि तोषम् कारणम्। स्वप्ऩत्तिऱ्कुप् पिन्दिय निलैयिल् इल्लैयॆऩ्गिऱ पादगमाऩ ऎण्णमुमुळ्ळदु। विऴिप्पु निलै ज्ञाऩत्तिऱ्कु इव्विरण्डुम् इल्लै। इव्वाऱु तोषमऱ्ऱु पादगमुम् अऱ्ऱुळ्ळ कुडम् मुदलियवै पऱ्ऱिय ज्ञाऩत्तै मित्याविषयम् (असत्यविषयम्) ऎऩ्ऱु कूऱुवदु अयुक्तम्। 'स' कारत्ताल् स्वप्ऩ पदार्त्त ज्ञाऩमुम् यदार्त्त विषयगम् ऎऩ्ऱु सूसिक्कप्पडुगिऱदु।

१९९ (सू) नाबावोSनुबलप्ते: [२९]  
अबाव: न। - पॊरुळऱ्ऱ (अर्त्त सूऩ्यमाऩ) ज्ञाऩत्तिऱ्कु इरुप्पुम् उण्मैयुमिउलै - एऩॆऩिल्, अऩुबलबदे:-ओरिडत्तिलुम् अदु तॆऩ्बडामै याल् पादिक्कप्पडाद प्रत्तियाल् सित्तमाऩ अर्त्तत्तैक् कऴित्तुविट्टाल् ज्ञाऩत्तैयुम् कऴिक्क नेरिडुम् ऎऩ्बदु करुत्तु।

