+++
title = "१८ उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम्"

+++
उत्पत्यसम्बवादिगरणम्  
पगवाऩ् श्रीमऩ् नारायणऩ् अरुळिय श्री पाञ्जरात्र तन्दिरत्तिलुम् काबिलादि मदत्तिल् पोलवे अप्रमाणत्वत्तैच् चङ्गित्तु निरसिक्किऱा रॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
२०९ (सू) उत्पत्य सम्बवात् (३९)  
साङ्ग्यादि तन्द्रम् पोलवे पाञ्जरात्रमुम् प्रमाणमा, इल्लैया? ऎऩ्ऱ संसयत्तिल् अप्रमाणम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल् वासुदेवात् सङ्गर् षणो नाम जीवो जायदे ऎऩ्ऱु च्रुदिक्कु विरुत्तमाऩ जीवोत्पत्तियैच् चॊल्वदाले पाञ्जरात्रम् प्रमाणम् इल्लै। नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम् पुरुषार्त्तत्तै अडैयप् पॆऱादवर् ऎऩ्ऱु वेदत्तिऩै अलक्ष्यप्पडुत्तिप् पेसुवदालुम् इदु अप्रमाणमे ऎऩ्गिऱार्। सित्तान्दम् कूऱुमुऩ्ऩर् इरण्डु पूर्वबक्ष सूत्रङ्गळ् (सू) उत्पत्तियसप्पवात् 'नजायदे म्रियदेवा विबच्चित्' ऎऩ्ऱ च्रुदियिल् जीवऩुक्कु उत्पत्तियै इल्लैयॆऩ्ऱु सादित्तिरुप्पदाल् पाञ्जरात्रत्तिल् जीवऩुक्कु उत्पत्ति कूऱुवदु वेद विरुत्तमादलिऩ् अप्रमाणमे। मेलुम्,

२१० (सू) नसगर्त्तु :- करणम् (४०)  
सङ्गर्षणात् प्रत्युम्ऩ सम्ज्ञम् मऩ्: उत्पत्यदेयॆऩ्ऱु मऩस्सुक्कु सङ्गर्षणऩॆऩप् पॆयर्गॊण्ड कर्त्तावागिय जीवऩिडम् उऱ्पत्ति कूऱुवदु च्रुदिक्कु विरुत्तमागैयालुम्, पाञ्जरात्रम् अप्रमाणम् - कर्त्तु; सुरणम् नस कर्त्तावाऩ जीवऩिडत्तिलिरुन्दु मऩम् सर्वेन्द्रियाणिस ऎऩ्ऱु मऩस् ब्रह्मत्तिडम् तोऩ्ऱुवदागवेच्रुदि सॊल्गिऱदु। ऎऩ्ऱु इन्द पूर्वबक्षत्तै अडुत्त सूत्रङ्गळाल् कण्डिक्किऱार्।

२११ (सू) विज्ञाऩादि पावेवा तदप्रदिषेद: (४१)  
"वा' सप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्किक् काट्टुगिऱदु। विञ्ञाऩञ्ज तत् आदिस विज्ञाऩादि ऎऩ्ऱु विक्रहम्। अदऩाल् विञ्ञाऩादियॆऩ्बदु ज्ञाऩमे - स्वरूबमाय्क् कॊण्ड जगत् कारणमाऩ परवासुदेवऩैच् चुट्टुगिऱदु। अदऩ् पावम् विज्ञाऩादि पावम् - अवऩिऩ् अवदार रूबमाय् इरुत्तलाम्। आगवे प्रत्युम्न, अनिरुत्त, सङ्ग्कर्षणर्गळ्' विज्ञाऩ स्वरूबमाय् जगत्तिऩ् एगगारणमाऩ परब्रह्मत्तिऩ् अवदार रूबमे यॆऩ्बदु सित्तम्। अदैत् तडुक्कविल्लै, अन्द विषयत्तिऱ्कु प्रामाण्- यत्तैत् तडुक्कविल्लै। मुऴु पाञ्जरात्र सास्तिरमुम्, पिरमाण तमम् ऎऩ्बदागिऱदु। अजायमाऩो पहुदा विजायदे ऎऩ्ऱु पिरसित्तमाऩ परम पुरुषऩिऩ् सुयेच्चैयाऩ अवदारमेयल्लवा ? वासुदेवात्। सङ्गर्षणो नामजीवो जायदे - सङ्गर्षणात् प्रत्युम्ऩ सम्ज्ञम् मऩो जायदे इत्यादिगळाले सॊल्लप्पडुगिऱदु। जीवऩिऩ् उत्पत् यादिगळ् पऱ्ऱिच् चॊल्लविल्लै। इङ्गु जीवादि सप्तङ्गळ् विसेष्यङ् गळायुम्, सङ्गर्षणा ति सप्तङ्गळ् विसेषणङ्गळायुम् इरुक्कुम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। पूर्व पक्षिगळ्। सित्तान्दत्तिल् जीवऩिऩ् अदिष्टा तावाऩ सङ्गर्षणऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। सङ्गर्षणादिबदङ्गळ् विसेष्यङ्गळ् जीवादि पदङ्गळ् विसेषणङ्गळेयॆऩ्ऱु करुत्तु। नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम् पुरुषार्त्तङ्गळ् किट्टविल्लैयॆऩ्बदु, ‘उदयत्तिऱ्कुमुऩ् होमम् सॆय् पवर् पॊय्बेसुबवराम् ऎऩ्ऱ वेदवाक्यम्। उदयत्तिऱ्कुप् पिऩ् अक्ऩि होत्रम् सॆय्वदैप् पोऱ्ऱवन्द अर्त्तवादम् ऎऩ्बदुबोल् पाञ्ज- रात्रम् सिऱन्ददु ऎऩ्बदैक् काट्टवेयागुम्। अदावदु वेदान्दत्तिल् कूऱप्पट्ट परमबुरुषऩिऩ् उबासऩत्तैयुम्, अवऩैयर्च्चिप्पदैयुम् पाञ्जरात्रत्तिल् विळक्कुवदाल्, अदु मुऴुवदुम् प्रमाणमे ऎऩ्ऱु सित्तम्।

२१२ (सू) विप्रदिषेदाच्च: (४२)  
इन्द पाञ्जरात्तिरत्तिलुम् जीवऩिऩ् उत्पत्तियै विसेषमाग निषेदित्तिरुप्पदाल् इदु वेदत्तिऱ्कु मुरणऱ्ऱदु।  
असेदना परार्त्तास नित्यासददविक्रिया ! त्रिगुणा कर्मिणाम् क्षेत्रम् प्रक्रुदे रूबमुच्यदे ||   
व्याप्तिरुबेण सम्बन्द: तस्याच्च पुरुषस्यस | सह्यनादि रनत्तच्च परमार्त्ते निच्चिद: ||  
ऎऩ्ऱु पाञ्जरात्रत्तिले जीवऩुक्कु उत्पत्ति निषेदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् च्रुदियुडऩ् सिऱिदुम् मुरण्बाडेयिल्लै। कीऴे पूर्वबक्षिगळ् कूऱिय मुक्ति प्रगारत्तै विळक्क स्वामि तेसिगऩ् अरुळिय च्लोगत्तिऩ् करुत्तु। स्वादन्द्र्यम्, पसुबदि समत्वम्, इव्विरण्डुम् पासुबद पेदङ्गळ् - मुक्तियिल् प्रगारङ्गळ्। ब्रह्मत्तुडऩ् ऐक्कियमुम्, अवित्या निव्रुत्तियुम् अत्वैदिगळ् कूऱुम् मुक्तिप्रगारङ्गळ्, पौत्तरिल् ऒरु सारार् विषय वासऩै तॊलैवदेयदु ऎऩ्बर्। प्रबागरर् मदत्तिऩर् मित्या ज्ञाऩ सन्ददियिऩ् अऴिवेयदु ऎऩ्बर्। नैयायिगरिल् सिलर् तऩ्बुत्ति सुगङ्गळुक्कु नित्तियम् नॆरुक्कमाऩ निलैये मुक्तियॆऩ्बर्। पाट्टर्गळ् (सिल मीमांसगर्गळ्) सित्तत्ताल् तऩ् आत्म सौक्यत्तै अऩुबवित्तले मुक्तियॆऩ्बर्। काणादर्गळ् पाषाणम् (कल्) पोऩ्ऱदु मुक्तियॆऩ्बर्। जैऩर्गळो नित्तियम् मेल् नोक्किप् पयणम्, अऩैत्तु मक्कळिऩ् मत्तगत्तिऩुडऩ् कूडिय सरीरप्रवेसमे मुक्तियॆऩ्बर्। सूऩ्यात्वैदमे। मुक्तियॆऩ्बदु मात्यमिगर् कूऱ्ऱु। केवलम् आत्माऩन्दाऩुबवम् मुक्ति ऎऩ्बर् - साङ्गियर्गळ्; उबादि निव्रुत्तिये मुक्तियॆऩ्बर् - यादव पास्कर मदत्तिऩर् । तेग विच्चेदम्, आयिरम् युवदिगळैयऩुबविप्पदे मुक्तियॆऩ्बर् सार्वागर्। इव्वाऱु विदविदमाऩ मुक्तिगळैक् कूऱुम् उङ्गळुक्कॆल्लाम् च्रुदि उबगरिक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु इगऴ्च्चियाग इन्दच् च्लोगम् उळ्ळदु (स्वादन्द्र्यम्, ब्रह्मणैक्यम् ॥। ॥। कल्बदाम् जल्बदाम् व: (अदिगरणसारावळि)। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ मुक्ति प्रगारङ्गळ् अऩैत्तिऱ्कुम् च्रुदि, स्म्रुदि, अऩुमाऩम् यावुमे पादगङ्गळ् ऎऩ्बदु करुत्तु। इन्द पादत्तिल् ऎट्टु अदिगरणङ्गळिऩ् पॊरुळ् वरुमाऱु:-  
"पादेऽस्मिऩ् काबिलस्तै: -------------- पञ्जमाम्नायदर्सी "  
अदिगरणङ्गळ् विषयङ्गळ्  
१। रसऩाऩुबबत्ति काबिलर्गळ् सॆय्द विरोदम्  
२। महत्तीर्क्कम् काणादर्गळ् सॆय्द विरोदम्  
३। समुदायम् व्रुत्त वैबाषिगळ् सॆय्द विरोदम्  
४। उबलप्ति योगासारर् सॆय्द विरोदम्  
५। सर्वदाऩुबबत्ति मात्यमिग सूऩ्यवादप्रसक्ति  
६। एगस्मिऩ्ऩसम्बवम् जैऩर्गळ् सॆय्द विरोदम्  
७। पसुबदि पसुबदिमदस्तर् सॆय्द विरोदम् इवऱ्ऱैक् कण्डित्तुप् पिऩ्ऩर्  
८। उत्पत्यसम्बवम् (पाञ्जरात्रम्) पाञ्जरात्रमे वेदमार्क्काऩुसारि यॆऩ्ऱु स्ताबित्तार्।   
श्रीमत् पारदत्तिल् आऩुसासऩिगबार्वम् - ज्ञाऩ काण्डत्तिल् पल च्लोगङ्गळाल् मुऴुवदुम् पाञ्जरात्रम् प्रमाणम् ऎऩ्ऱु स्ताबित्त श्री व्यासर् पाञ्जरात्तिरत्तिऩ् ओर् पगुदि अप्रमाणम् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। तऩ् सॊल्लुडऩ् मुरणाऩदुमागुम्। आगैयाल्, पाञ्जरात्तिरत्तिल् च्रुदि विरोदत्तै अङ्गीगरित्तु विरोदमिल्लाद अंसम् मट्टुम् प्रमाणमॆऩ्ऱु इङ्गु सित्तान्दम् कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गरर् कूऱुवदु कण्डिक्कप् पट्टदागिऱदु। ऎऩ्बदु श्री पाष्यगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्। इरण्डाम् अध्यायम् इरण्डाम्बादम् मुऱ्ऱियदु।

