+++
title = "४१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-१ अऱिवदरियाऩ्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियिल् तीर अऩुबवित्त पिऱगु पुळ्ळम्बूदङ्गुडियिल् अवऩुक्कु अऩुबव परिवाहमाऩ कैङ्गर्यत्तै नोक्कि यरुळिच्चॆय्गिऱार् - पुळ् ऎऩ्ऱ कॆरुडऩ् पोले अडिमैयिलीडुबट्ट अऴगाऩ महाऩ्गळैयुडैयदु, अल्लदु पुळ् मेल् अऴगाय् विळङ्गुम् 'महदो पूदस्य” ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् कोयिल् इदु  
पुळ्ळम् पूदङ्गुडि।  
४०१। अऱिवदरियाऩ् अऩैत्तुलगुमुडैयाऩ् ऎऩ्ऩैयाळुडैयाऩ्  
कुऱियमाणुरुवागिय कूत्तऩ् मऩ्ऩि यमरुमिडम्  
कऱियमलर् मेल् सुरुम्बार्क्क ऎऴिलार् मञ्ञै नडमाडप्  
पॊऱिगॊळ् सिऱैवण्डिसै पाडुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (१)  
अऱिवदु अऱियाऩ् - ऎवरुक्कुम् अऱिवदऱ्‌कु मुडियादवऩुम्  
उलगु अऩैत्तु उम् उडैयाऩ् - अगिल जगत् स्वामियुम्  
ऎऩ्ऩै आळ् उडैयाऩ् - ऎऩ्ऩै अडिमैयागक् कॊण्डवऩुम् (अस्मत् स्वामियुम्)  
कुऱिय माण् उरु आय - वामऩ प्रह्मसारि रूबम् कॊण्डवऩाय्  
कूत्तऩ् - मावलियै वसप्पडुत्त विलासङ्गळ् सॆय्दवऩुमाऩ पिराऩ्  
मऩ्ऩि अमरुम् इडम् - निलैत्तु वसित्तु वर इडमावदु-  
नऱिय मलर् मेल् - नऩ्मणम् उडैय पष्पङ्गळिले  
सुरुम्बु आर्क्क - ऒरुवगै वण्डुगळ् ऒलिक्क  
ऎऴिल् आर् - अऴगु निऱैन्द  
मञ्ञै – मयिल्गळ्  
नडम् आड – आट्टम् सॆय्य  
पॊऱि कॊळ् - (रेगै) वरिगळै उडैय  
सिऱै वण्डु - सिऱगुळ्ळ वण्डुगळ्  
इसै पाडुम् - कीदम् पाड इडमाऩ पुळ्ळम् पूदङ्गुडियेयाम्।  
मिगवुम् परत्वमुडैयऩाय् सर्वस्वामियाऩवऩ्, ‘उलगमूऩ्ऱुडैयाऩ् ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे' ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩैयुम् अडिमै कॊळ्ळुम् अळवुक्कु सॆळसील्य मुडैयऩागैक्काग, मावलियैत् ताऩे सॆऩ्ऱु मूवुलगैयुम् कॊळ्ळत् तऩ् अऴगिलीडु पडुत्तिऩाऱ्‌पोले नाम् वसमाम्बडि पुळ्ळम्बूदङ्गुडियिल् ऎऴुन्दरुळि, सिल वण्डुगळ् वात्यम् वासिप्पदु पोल् ऒलिक्क, मयिल्गळ् आड, मऱ्‌ऱ वण्डुगळ् पाड आऩन्दाऩुबवम् सॆय्दुवरुगिऱाऩ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।२</summary>

मावलियिडम् पॆऱ्‌ऱदाल् मूवुलगुमुडैयाऩॆऩ्बदिल्लै; अदु कळ्ळम्। आदिमूलमाऩबडियाले मुऩ्ऩमे उडैयऩॆऩ्गिऱार्।  
४०२ कळ्ळक् कुऱळाय् मावलियै वञ्जित्तु उलगम् कैप्पडुत्तु  
पॊळ्ळैक् करत्त पोदगत्तिऩ् तुऩ्बनि तविर्त्त पुऩिदऩिडम्  
पळ्ळच् चॆऱुविल् कयलुगळप् पऴऩक् कऴऩियदऩुळ् पोय्  
पुळ्ळुप् पिळ्ळैक्किरै तेडुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (२)  
कळ्ळम् -। कबडमाय्  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
मावलियै वञ्जित्तु - केट्टदु इऩ्ऩ तॆऩ्ऱु तॆरियादबडि पेसि  
उलगम् कैप्पडुत्तु - मूवुलगुम् ताऩमागप् पॆऱ्‌ऱु (पॆऱ्‌ऱवऩ्)  
पॊळ्ळै करत्त - (पॊळ्) पॊत्तल्गळैक् कैयिल् उडैय  
पोदगत्तिऩ् – कजेन्द्रऩिऩ्  
तुऩ्बम् तविर्त्त - मलर्बॆऱ्‌ऱु तुक्कम् पोक्किऩ  
पुऩिदऩ् इडम् - याऩैक्कुम् मुदलैक्कुम् पाब साबङ्गळैप् पोक्किऩ महा पुरुषऩिऩ् तिरुप्पदि-  
पळ्ळम् सॆऱुविल् - पळ्ळमाऩ सिऱु वयल्गळिले  
कयल् उगळ - मीऩ्गळ् उल्लासमाय् कुदिक्क  
पऴऩम् कऴऩि अदऩुळ् - नञ्जॆय् निलङ्गळिल्  
पुळ्ळु – पक्षिगळ्  
पिळ्ळैक्कु – कुट्टिगळुक्काग  
पोय् इरै तेडुम् - सॆऩ्ऱु तक्क आहारम् तेड इडमाऩ  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।३</summary>

तॆङ्गऩिगळिऩ् वीऴ्च्चियिलुम् आबत्तिऩिऩ्ऱु पल प्राणिगळ् विलगियिरुप्पदैक् कण्डु इव्वाऱु पगवत् प्रीदिक्कुप् पात्तिरमागामल् तॆऩ्ऩिलङ्गैयर् श्रीरामऩिऩ् विल्लुक्कु वीऴ्न्ददु पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै निऩैत्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
४०३। मेवावरक्कर् तॆऩ्ऩिलङ्गै वेन्दऩ् वीयच् चरन् दुरन्दु  
मावाय् पिळन्दु मल्लडर्त्तु मरुदम् साय्त्त मालदिडम्  
कावार् तॆङ्गिऩ् पऴम् वीऴक् कयल्गळ् पायक् कुरुगिरियुम्  
पूवार् कऴऩियॆऴिलारुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (३)  
रामावदारत्तिल्  
मेवा - विबीषणऩैप्पोल्, तऩ्ऩिडम् पऱ्‌ऱिल्लाद  
अरक्कर् – राक्षसर्गळुडऩ्  
तॆऩ् इलङ्गै वेन्दऩ् - अऴगिय लङ्गैयिऩ् अरसऩ् रावणऩ्  
वीय – अऴियुम्बडि  
सरम् तुरन्दु - अम्बुगळै प्रयोगम् सॆय्दु  
(किरुष्णावदारत्तिल्)  
मा वाय् - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयै वायिलिरुन्दु  
पिळन्दु - इरु पिळवाक्कि  
मल् अडर्त्तु - साणूरादिगळै माय्त्तु  
(अदऱ्‌कु मुऩ्)  
मरुदम् साय्त्त - इरु मरुद मरङ्गळै मुऱित्त  
मालदु इट्म् - तिरुमालिऩ्’ तिरुप्पदियावदु  
का आर् - तोट्टङ्गळिल् निऱैन्द  
तॆङ्गिऩ् - तॆऩ्ऩै मरङ्गळिऩ्  
पऴम् वीऴ - पऴङ्गळ् तामे विऴुवदाल्  
कयल्गळ् पाय - मीऩ्गळ् अप्पाल् पायुम्बडि  
कुरुगु इरियुम् - नारैगळ् विलगियोडुमिडमाय्  
पू आर् - पूक्क्ळ् निऱैन्द  
कऴऩि – वयल्गळाल्  
ऎऴिल् आरुम् - अऴगु पॊरुत्तिय  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडियेयाम्।  
इळम् वयदिल् तवऴ्न्दे इरुमरुदङ्गळै मुऱित्तवऩुक्कु मरुदम् पोऩ्ऱ मल्लर्गळैयुम् मावैयुम् यॆळवऩत्तिऩ् आरम्बत्तिल् अऴित्तलिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु। रावणादि सम्हारम् सॆय्ददु सीदैप् पिराट्टियिऩिडम् मालाय्। मावाय् पिळन्ददु कोबि कोबर्गळिडम् मालाय्, मल् अडर्त्तदु मादाबिदाक्कळिडम् मालाय्। मरुदङ्गळै मुऱित्तदु यक्षरिरुवरिडम् माल् कॊण्डुम् असुररिरुवरैक् कॊऩ्ऱु तऩ्ऩक् कात्तुत् तऩ्ऩाल् तिरुवाय्प्पाडि उयिर् तरिक्क वॆण्णियु मॆऩ्ऱवाऱाराय्ग। पऴम् वीऴ इत्यादि-तॆऩ्ऩङ् गऩिगळ् वीऴ अदऱ्‌कु अञ्जि नारैगळोडियदाल् अप्पाल् पाय्न्द कुरुगैगळुक्कु अबायमिल्लै। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।४</summary>

अबायमॆऩ्बदु तेवदैगळ् मूलमाऩालुम् अर्क्कर् मूलमाऩालुम् ‘अबयम् सर्व पूदेप्य:’ ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गु निऩ्ऱुम् काप्पवऩ् ऎऩ्ऱु कूऱित् तिरुप्पदियिऩ् इल्लङ्गळिऩ् वर्णऩम् मेले। वल्विलिरामऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनगामम् इत्तिरुप्तियिल्।  
४०४। वॆऱ्‌पाल् मारि पऴुदाक्कि विऱल् वाळरक्कर् तलैवऩ् तऩ्  
वऱ्‌पार् तिरळ् तोळ् ऐन्नाऩ्गुम्।तुणिन्द वल्विल् इरामऩिडम्  
कऱ्‌पार् पुरिसै सॆय्गुऩ्ऱम् कविऩार् कूडम् माळिगैगळ्  
पॊऱ्‌पार् माडमॆऴिलारुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (४)  
(किरुष्णावदारत्तिल्)  
वॆऱ्‌पाल् - कोवर्त्तऩ मलैयिऩाल्  
मारि - इन्दिरऩ् मूलमाऩ मऴैयै  
पऴुदु आक्कि - आयर्गळै वादिक्कादबडि विलक्कि  
(रामावदारत्तिल्)  
विऱल् वाळ - मिडुक्कुम् पडैयुम् उडैय  
अरक्कर् – राक्षसर्गळुक्कु  
तलैवऩ् तऩ् - तलैवऩाऩ रावणऩिऩ्  
वऱ्‌पु आर् - वऩ्मै निऱैन्द  
तिरळ् – तिरण्ड  
ऐ नाऩ्गु तोळ् उम् - इरुबदु पुजङ्गळैयुम्  
तुणित्त - वॆट्टित् तळ्ळिऩ  
वल् विल् - वलिय कोदण्डमुडैय  
इरामऩ् इडम् - श्रीरामऩिऩ् तिरुप्पदियावदु-  
कऱ्‌पु आर् - वेलैप्पाडुगळाल् मिक्काऩ  
पुरिसै - मदिळ्गळागच् चॆय्यप्पट्ट  
कुऩ्ऱम् - सिऱु मलैगळुडैयवुम्  
कविऩ् आर् कूडम् - अऴगु निऱैन्द वीडुगळुडैयवुम्  
माळिगैगळ् – उप्परिगैगळुडैयवुम्  
पॊऱ्‌पु आर् - मऩोहरत् तऩ्मै कॊण्डु  
माडम् – मण्डबङ्गळुडैयवुम्  
ऎऴिल् आरुम् - अऴगु पॊरुन्दिय  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडियेयाम्;  
कुऩ्ऱमॆडुत्तु आगिरैगात्तवऩ् कुऩ्ऱङ्गळ् निऱैन्द तिरुप्पदि सेर्न्दाऩ्। कऱ्‌पु-कऱ्‌ऱुच् चॆय्युम् वेलैगळ्। कविऩ्, पॊऱ्‌पु, ऎऴिल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊरुळ् अऴगेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।५</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिल् तऩ्ऩैत् तिरुवाऴियाऩागक् काट्टिऩ लॆळलप्य सौसील्यङ्गळ् उडैयऩॆऩ्गिऱार्।  
४०५। मैयार् तडङ्गण् करुङ्गडन्दल् आय्च्चि मऱैय वैत्त तयिर्  
नॆय्यार् पालोडमुदु सॆय्द केमियङ्गै मायऩिडम्  
सॆय्यार् आरलिरै करुदिच् चॆङ्गाल् कारै सॆऩ्ऱणैयुम्  
पॊय्या नाविऩ् मऱैयाळर् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (५)  
मै आर् - मै पॊरुन्दिय  
तड कण् - अगऩ्ऱ कण्गळैयुडैयरुम्  
करु कून्दल् - कऱुत्त कून्दलैयुडैयर्गळुमाऩ  
आय्च्चि - यसोदै मुदलाऩोर्  
मऱैय - इवऩुक्कुत् तॆरियादबडि  
वैत्त – वैत्तिरुन्द  
आर् – निऱैन्द  
तयिर् नॆय् - तयिरैयुम् नॆय्यैयुम्  
पालोडु – मुऴुप् पालुडऩ्  
अमुदु सॆय्द - अवर्गळ् मऱैय उण्डरुळिऩ  
नेमि अङ्गै - तिरुवाऴियै उळ्ळङ्गैयिलुडैय  
मायऩ् इडम् - आच्चर्य पुरुषऩिडमावदु  
सॆय् आर् - निलङ्गळिले निऱैन्दिरुक्कुम्  
आरल् - ऒरुविद मीऩ्गळै  
इरै करुदि – इरैयागक् कॊळ्ळ निऩैत्तु  
सॆम् काल् - सिवन्द काल्गळैयुडैय  
नारै – नारैप् पट्चिगळ्  
सॆऩ्ऱु – अङ्गङ्गे पोय्  
अणैयुम् - तङ्ग इडमुमाऩ  
पॊय्या - पॊय् सॊल्लाद  
नाविल् – नाक्किऩाल्  
मऱै आळर् - वेदङ्गळै ओदियाण्डु वरुम् महाळ्गळिऩ्  
पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे।  
वासिगादिगळाऩ कुऱ्‌ऱङ्गळ् ऒऩ्ऱुमिल्लाद च्रोत्रिय सिगामणिगळुक्कु इङ्गुत् तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग सेवै यळिप्पवऩ्। कारैगळ् मीऩ्गळैक् कॊळ्ळप् पोगुमा पोले आय्च्चियर्गळ् वैत्त तयिर्, नॆय्, पालुण्ऩ नुऴैन्दु अवर्गळुक्कुत् तॆरियामल् उण्डु वरुगिऱाऩ्। ञालत्तिल् तऩ्ऩैप्पोल् ऒरुत्तियुम् इत्तगैय पुत्तिरऩैप् पॆऱ्‌ऱवळिल्लैयॆऩ्ऱु परमाऩन्दत्ताल् तऩ्ऩैप् पल पडि अलङ्गरित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाळ् यसोदै। आय्च्चिगळ् अऩैवरुम् कण्णऩुक्कु प्रियमाग अलङ्गारम् सॆय्दु कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। अवर्गळ् अळिप्पवरायिऩुम्, मुऴुमैयुम् अळिक्क मऩमिल्लामल् मऱैक्किऱार्गळ्। अवर्गळ् उळ्ळवरैयिल् मैयार् तडङ्गण् करुङ्गून्दलैये कण्डु उवक्किऩ्ऱवऩ्, अवर्गळ् वेऱिडम् मऱैय, मैयम् पार्त्तुप् पुगुन्दु उण्गिऱाऩ्। ताऩ् वॆळियेऱुवदऱ्‌कुळ् अवर्गळ् वन्दु विट्टाल् तऩ् उरुमाऱ्‌ऱित् तिरुवाऴियाऩ् पोगिऩ्ऱदुबोल् पोगिऱाऩ्। मायऩैक् कण्डोमे ऎऩ्ऱु अवर्गळ् वियक्किऱार्गळ्। पल विसित्रङ्गळिल् इदुवुम् ऒऩ्ऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।६</summary>

पिऩ्ऩैयोडु पुणर्न्दिरुक्कप् पुऩ्ऩैप् पॊऩ्ऩिऱत् तादुम् तामरै वण्डिसैयुम् कूडिय तिरुप्पदि वन्दाऩॆऩ्गिऱार्-  
४०६। मिऩ्ऩिऩऩ्ऩ नुण् मरुङ्गुल् वेयेय् तडन्दोळ् मॆल्लियऱ्‌का  
मऩ्ऩुसिऩत्त मऴविडैगळ् एऴऩ्ऱडर्त्त मालदिडम्  
मऩ्ऩु मुदुनीररविन्द मलर्मेल् वरिवण्डिसैबाड  
पुऩ्ऩै पॊऩ्ऩेय् तादुदिर्क्कुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (६)  
मिऩ्ऩिऩ् अऩ्ऩ - मिऩ्ऩलिऩ् नुण्मैक्कु समाऩमाऩ  
नुण् मरुङ्गुल् – नुण्मै पॊरुन्दिय इडैयुडैयळुम्  
वेय् एय् तडदोळ् - मूङ्गिलुक् कॊत्त अगऩ्ऱ तोळ् उडैयळुम्  
मॆल् इयऱ्‌का - मॆऩ्मैयै स्वबावमाग उडैयळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैक्काग  
मऩ्ऩु सिऩत्त - निलैत्त कोबमुडैय  
एऴुमऴविडैगळ् - एऴु इळम् ऎरुदुगळै  
अडर्त्त – अडक्किऩ  
मालदु इडम् - वयामोहमुळ्ळवऩिऩ् तिरुप्पदि  
मऩ्ऩु मुदु नीर् - आऴमागवे निलैत्त नीरिले  
(कम्बीराम्बस्सम्बूदमाऩ)  
अरविन्दम् मलर्मेल् – तामरैप् पूविल्  
इसै पाड – पण्बाडिवर  
पुऩ्ऩै – पुऩ्ऩै मरङ्गळ्  
पॊऩ् एय् - पॊऩ् पोऩ्ऱ निऱमाऩ  
तादु – पूत्तुाट्कळै  
उदिर्क्कुम् - सॊरिवदऱ्‌कु इडमाऩ  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडियेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।७</summary>

इन्द्र रुत्रादिगळुम् पङ्गप्पडुम्बडि पॆरुमिडुक्क ऩॆऩ्गिऱार्।  
४०७। कुडैया विलङ्गल् कॊण्डेन्दि मारि पऴुदानिरै कात्तु  
सडैयाऩोडवडल् वाणऩ् तडन्दोळ् तुणित्त तलैवऩिडम्  
कुडि(टै)या वण्डु कळ्ळुण्णक् कोल नीलम् मट्टुगुक्कुम्  
पुडैयार् कऴऩियॆऴिलारुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे। (७)  
मारि पऴुदु आ - मऴै वीणाम्बडि  
विलङ्गल् - कोवर्त्तऩ मलैयै  
कुडै आ कॊण्डु - कुडैयागत् तिरुप्पि  
एन्दि - कैयिल् एऴुनाळ् वैत्तु  
निरै कात्तु – पसुक् कूट्टत्तै रक्षित्तु  
सडैयाऩ् - जडादरऩाऩ रुत्रऩ्  
वाणऩ् – वाणासुरऩिऩ्  
तड तोळ् - विसालमाऩ आयिरम् तोळ्गळै  
तुणित्त – पिळन्दवऩाऩ  
तलैवऩ् इडम् - सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुप्पदि  
कुडि आ - कुडिगळोडु सेर्न्दे  
वण्डु – वण्डुगळ्  
कळ् उण्ण - कळ् उण्डु वरच् चॆय्देयुम्  
कोलम् नीलम् - अऴगिय करुनॆय्दल्गळ्  
मट्टु उगुक्कुम् - मेऩ्मेल् मदुवैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
पुडै आर् - पक्कङ्गळिल् परविऩ  
कऴऩि – वयल्गळाल्  
ऎऴिल् आरुम् - अऴगु निऱैन्द  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडियेयाम्।  
कुडिया ऎऩ्ऱविडत्तिल् कुडैया ऎऩ्ऱुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। ऎदुगैनयम् अदऱ्‌कु अदिगम् उण्डु। अप्पोदुम् कुडैबोल् मण्डलागारमाय् वण्डुगळ् ऎऩ उरैत्तु, "पुत्रबॆळत्रादिगळोडुम् पार्यादिगळोडुम् कूड वण्डुगळाऩवै" ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैयै निर्वहिक्कलाम्। "त्वत्पुक्त माल्य॥।पर्हादबत्र रुसि मारसयऩ्दि प्रुङ्गा:" ऎऩ्ऱु कुडैयागै कूऱप्पॆऱ्‌ऱदे। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।८</summary>

रुत्रऩुक्कुप् परिबवम् सॆय्ददु अवऩदु कर्वम् कुऱैवदऱ्‌काग; अवऩुक्कु अऩुगूलम् सॆय्बवऩुम् इवऩे ऎऩ्बाराय् कर्वम् सिऱिदुमिल्लाद महात्माक्कळिऩ् इडमिदु ऎऩ्गिऱार्।  
४०८ कऱैयार् नॆडुवेल् मऱमऩ्ऩर् वीय विसयऩ् तेर् कडवि  
इऱैयाऩ् कैयिल् नुऱैयाद मुण्डम् नुऱैत्तवॆङ्दैयिडम्  
मऱैयाल् मुत्तीयवै वळर्क्कुम् मऩ्ऩु पुगऴाल् वण्मैयाल्  
पॊऱैयाल् मिक्क वन्दणर् वाऴ् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (८)  
कऱै आर् - रत्तक्कऱै निऱैन्द  
नॆडु वेल् - नीण्ड वेलायुदम् कॊण्ड  
मऱम् मऩ्ऩर् - कोबमूण्ड (विरोदियाऩ) अरसर्गळ्  
वीय – अऴियुम्बडि  
विसयऩ् – अर्जूऩऩिऩ्  
तेर् अडवि - तेरै नडत्तिऩवऩुम्  
इऱैयाऩ् – विरुडबमुडैयवऩिऩ्  
कैयिल् - कैयिल् विडामलिरुन्द  
निऱैयाद मुण्डम् - ऎव्वळवु पिक्षैयिट्टालुम् निऱैवु पडाद कबालत्तै  
निऱैत्त ऎन्दैयिऩ् इडमाऩदु-  
मऱैयाल् - वेदम् ओदियिरुप्पदालुम्  
मु ती अवै - अक्ऩिगळ् मूऩ्ऱै  
वळर्क्कुम् मऩ्ऩु पुगऴाल् - वळर्प्पदाम् निलैयाऩ पुगऴालुम्  
वण्मैयाल् - ऒळदार्यत्तालुम्  
पॊऱैयाल् – पॊऱुमैयिऩालुम्  
मिक्क – मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ  
अन्दणर् – प्राम्मणर्गळ्  
वाऴ् - वाऴुमिडमाऩ  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे।  
इऱैयाऩ्। इऱैयॆऩ्बदऱ्‌कु, सिऱुमैयॆऩ्ऱुम् विडैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। अदु उडैयवऩ्-मऱै मुदलियऩ इरुक्कलाम्; वैदिग तर्माऩुष्टाऩम् इरुप्पदु अरिदॆऩ अऱिविक्क, मुत्तीयवै वळर्क्कुम् मऩ्ऩु पुगऴाल् ऎऩ अदै वळर्त्ति यरुळिऩार्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।९</summary>

रुत्रऩुक्कु कुरुबादगत्तिऩिऩ्ऱु विमोसऩम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। अन्द कुरुवाऩ पिरमऩुक्कु इरुळ् नीक्क हंसावदारम् सॆय्दवऩॆऩ्गिऱार्।  
४०९। तुऩ्ऩिमण्णुम् विण्णाडुम् तोऩ्ऱादिरुळाय् मूडिय नाळ्  
अऩ्ऩमागि यरुमऱैगळ् अरुळिच् चॆय्द अमलऩिडम्  
मिऩ्ऩुसोदि नवमणियुम् वेयिऩ् मुत्तुम् सामरैयुम्  
पॊऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩिगॊणर्न्दलैक्कुम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडिदाऩे। (९)  
इरुळ् – अन्दगारमाऩदु  
मण् उम् - कीऴ् उलगुम्  
विण् नाडु उम् – मेलुलगुम्  
तोऩ्ऱादु – काणादबडि  
आय् – उण्डागि  
तुऩ्ऩि – नॆरुङ्गि  
मूडिय नाळ् - मऱैत्त कालत्तिले  
अऩ्ऩम् आगि - हंसावदारम् सॆय्दु  
अरुमऱैगळ् - अरिय वेदङ्गळै  
अरुळिच् चॆय्द – विरित्तरुळिऩ  
अमलऩ् - अगिलहेय प्रत्यनीगऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियावदु-  
मिऩ्ऩु सोदि – ऒळि वीसुम् तेजस्साऩ  
नव मणि उम् – ऒऩ्बदु विदमाऩ रत्ऩङ्गळुम्  
वेयिऩ् मुत्तु उम् - मूङ्गिल् मुत्तुक्कळुम्  
सामरै उम् - समर म्रुसु मयिर्क्कऱ्‌ऱैयुम्  
पॊऩ् उम् – सुवर्णमुम्  
कॊणर्न्दु - वॆळ्ळत्तिल् कॊण्डु वन्दु  
पॊऩ्ऩि – काविरियाऩदु  
अलैक्कुम् - अलैयाल् ओरत्तिल् ऒदुक्क इडमाऩ  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडिये।  
इव्वऩ्ऩ वरलाऱु मेले ५।३।८लुम् ५।७।३लुम् अरुळप्पडुम्। इप्पासुरम् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि (१।९।१०) “तुऩ्ऩिय पेरिरुळ् सूऴ्न्दुलगै मूड, मऩ्ऩिय नाऩ् मऱैमुऱ्‌ऱु मऱैन्दिड पिऩ्ऩिव् वुलगिऩिऱ्‌ पेरिरुळ् नीङ्गवऩ्ऱु, अऩ्ऩमदागऩाऩे अच्चो” ऎऩ्गिऱ पासुरत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियदॆऩ्बदु स्पष्टम्। अङ्गुप् पोल् इङ्गुम् इरुळ् ऎऩ्बदै आय् तुऩ्ऩि मूडिय ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् सेर्क्क। अप्पासुरत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिये इव्वाऴ्वार् (११।४।८) 'मुऩ्ऩुलगङ्गळेऴुम्॥।" ऎऩ्ऱ पाट्टिल् विरिवाग अरुळुवर्। हंस सङ्देसत्तिल् श्रीदेसिगऩुम् इव्ववदारत्तिल् वेदविबरगम् सॆय्ददै यरुळिऩार् 'वाऩवर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम् कल्गि' ऎऩ्ऱु इवर्मेले अरुळियबडियै श्रीबागवदत्तिले हंसावदार विरुत्तान्ददिले काण्ग। अङ्गु (११ १३) उत्तवर् श्री किरुष्णऩिडम् विऩविऩार्। सनगगादिगळुक्कु तेवरीर् ऎन्द रूबत्तुडऩ् ऎऩ्ऩ उबदेसम् सॆय्दरुळिऩबडि ऎऩ्ऱु। कण्णऩ् कूऱियदावदु 'सनगादिगळ् तमप्पऩाऩ पिरमऩै वणङ्गि मोक्षम् वेण्डुमवर् सॆय्युम् योगनिलैयैक् केट्क, अवऩ् "क्यायमाऩ: प्रच्ऩबीजम् नाप्यबत्यद कमदी:” केळ्वियिऩ् नुण्मैयै यऱियामल् अज्ञाऩविरुळ् मूडप्पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩै (पॆरुमाऩै) त्याऩम् सॆय्दाऩ्। अवऩुक्काग अऩ्ऩमाग उरुक्कॊण्डेऩ्। ऎऩ्ऩैक् कण्डवुडऩ् सनगादिगळ् वणङ्गि नीर् यार् ऎऩ्ऱु केट्ट्ऩर्। पिऱगु अवर्गळाल् वेण्डप्पट्टु उलग निलैयै उणर्त्तिऩेऩ्। प्रबञ्जत्तिऩ् अऴिवुम्, जीवर्गळिऩ् विऴिप्पु, सॊप्पऩम्, उऱक्कम् मरणम् ऎऩ्ऱ अवस्तैगळुम् ज्ञाऩस्वरूबऩाग नाऩ् ऎङ्गुम् परवि यिरुप्पदुम्, अदऩाल् उलगु तऩित्तऩियागामल् ऎऩक्कु अदीऩमाय् सेषमाय् मदात्मगमागैयुम् काणवेण्डुम्। इदु मोक्षोबासऩत्तिल् मुक्कियमॆऩ्ऱु उणर्ग' ऎऩ्ऱदागुम्। सरीरात्मबावमॆऩ्गिऱ सम्बन्दम् तॆरियामल् ऎव्वळवऱिन्दालुम् उण्मै यऱियामैयाम्। इदैये मण्णुम् विण्णाडुम् इरुळ् मूडुवदॆऩ्ऱार्। अऩ्ऩमाऩदु पाल् नीर् ऎऩ्ऱ इरण्डैयुम् पिरित्तऱिवदु पोल्, प्रबञ्जत्तैयुम् परमात्मावैयुम् पिरित्तऱिन्दु सरीरात्म पावमुमऱियवेण्डुम्। इदु सत्तुवगुण मूलम् पॆऱवेण्डुमॆऩ वऱिविक्क हंसरूबमाय्त् तोऩ्ऱिऩाऩ्। इव्वाऱुत् तोऩ्ऱि इरुळ् नीक्कियदाल् अमलऩॆऩ्ऱार्, नऱुमणियुम् ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् सॊल्लप्पट्टालुम् वेयिऩ् मुत्तु सिऱप्पागक् किडैप्पदॆऩ्ऱुम् पॊऩ्ऩि ऎऩ्ऱे पेराऩबडियाल् पॊऩ् इयऱ्‌कैयाग अदिगमॆऩ्ऱुम् अऱिविक्क अच्चॊऱ्‌कळाम्। सामरै- सामरमॆऩ्बदे सामरैयॆऩ्ऩप्पडुगिऱदु। समरि मिरुगत्तिऩ् वाल् मयिर् इदु। अप्पोदु सॆय्द उबदेसत्तिऱ्‌कु इप्पोदु इदु मूलमाग कुरुदक्षिणै पोलुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१।१०</summary>

अऱिवरियाऩै अऱिवित्त इत्तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ् कूऱ, पॊऱ्‌ऱामरैया ळॆऩ्ऱ तायार् तिरुनामत्तुडऩ् निगमऩप् पासुरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४१०। कऱ्‌ऱा मऱित्तुक् काळियऩ् तऩ् सॆऩ्ऩि नडुङ्ग नडम् पयिऩ्ऱ  
पॊऱ्‌ऱामरैयाळ् तऩ् केळ्वऩ् पुळ्ळम्बूदङ्गुडि तऩ्मेल्  
कऱ्‌ऱार् परवुम् मङ्गैयर् कोऩ् कारार् पुयऱ्‌कैक् कलिगऩ्ऱि  
सॊऱ्‌ऱाऩीरैन्दिवै पाडच् चोरनिल्ला तुयर् तामे। (१०)  
कऩ्ऱु आ मऱित्तु - कऩ्ऱुगळुडऩ् पसुक्कळै मडक्कि निऱुत्ति,  
काळियऩ् तऩ् - काळिय नागत्तिऩ्  
सॆऩ्ऩि नडुङ्ग - तलैगळ् नडुङ्गुम्बडि  
नडम् पयिऩ्ऱ - अऱ्‌पुद नडऩमाग मॆऱित्तु उदविय  
पॊऱ्‌ऱामरै याळ् तऩ् केळ्वऩ् – पॆरिय पिराट्टियारिऩ् पर्त्ताविऩुडैय तिरुप्पदियाऩ  
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि विषयमाग,  
कऱ्‌ऱार् – वित्वाऩ्गळ्  
परवुम् - कॊण्डाड विळङ्गुम्  
मङ्गैयर्गोऩ् - तिरुमङ्गैयर्गळ् नादरुम्  
कार् आर् पुयल् - करुमै निऱैन्द मेगम् पोल् वळ्ळलाऩ  
कै – तिरुक्कैयुडैयरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कलियै सम्हरिप्पवरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
सॊल्दाऩ् – सॊऱ्‌कळाऩ  
ईर् ऐन्दु इवै - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळै  
पाड – पाडिऩाल्  
तुयर् - तुक्क कारणङ्गळॆल्लाम्  
सोर – सोर्न्दु, पलमऱ्‌ऱु  
निल्ला - पिऱगु अप्पाऱ्‌ सॆल्लुम्।  
काळिय नागत्तिऩ् विषम् पॊय्गैयिऩिऩ्ऱु विलगिऩाऱ्‌पोले इत् तिरुमॊऴियैप् पाडुगिऱवर्गळुक्कुम् केट्पवरुक्कुम् पाबमॆल्लाम् पलऩ् अळिक्क माट्टामल् तेहावसानम् वरैयिल् कात्तिरुन्दु, पिऱगु मोक्षत्तिऱ्‌काग आत्मा तेहत्तै विडुम्बोदु इङ्गु निऱ्‌कामल् 'सुहद: सादुक्रुत्याम् त्विसऩ्द: पाबक्रुत्याम्’ ऎऩ्ऱबडि वेऱिडम् ऒदुङ्गिडुम्। सोर निल्ला तुयर्- अऩुबविक्कप् पट्टुवरुम् तुऩ्बङ्गळुम् आत्मा सोरुम्बडि तॊडरामल् मऱैयुम् ऎऩ्ऩलुमाम्; आत्मा सोर, निऩ्ऱ(तुयर्) विऩैगळ् निल्ला ऎऩवुम् उरैप्पर्। कऱ्‌ऱार्-पगवत् तास्यत्तिऩ् ऎल्लै निलम्। पगवत् तास्यत्तिऩ् ऎल्लै निलम् पागवददास्यमॆऩ्ऱु उणर्न्दवर्। आऴ्वारिऩ् ञाऩादिसयत्तिलुम् कवित्वच् चिऱप्पिलुम् ईडुबडुमळवुक्कु योक्यदैयुळ्ळव रॆऩ्ऩलुमाम्। पुयऱ्‌कै-वाक्कुप्पोले कैयुम् इव्वाऴ्वारुक्कु वळ्ळलायिरुप्पदु सिऱप्पाम्।  
वामऩावदारम्, कजेन्द्र मोक्षम्, मल्लरै माय्त्तल्, वल्विल् इराम वरलाऱु, नवनीदादियैक् कॊळ्ळल्, नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱल्, वाणबङ्गम्, हरसाब विमोसऩम्, हंसावदारम्, पॊऱ्‌ऱा मरैयाळुडऩ् इरुप्पु ऎऩ्ऱ विसेषङ्गळ् इत् तिरुमॊऴियिल् तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-१ अऱिवदरियाऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

