+++
title = "४२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-२ ताम् तम्बॆरुमै  
पुळ्ळम् पूदङ्गुडियिल् पॊऱ्‌ऱामरैयाळ् तऩ् केळ्वऩ् तम्मै आळुडैयऩाऩाऩॆऩ्ऱ आऴ्वार् मऩत्तिले कूडिऩाऩ् कूडलूरॆम्बॆरुमाऩ्। तिरुनीर्मलै यॆम्बॆरुमाऩैप् पोले ऎऩ्ऩ नीर्मै इवऩुक्कॆऩ्ऱु वियन्दरुळुगिऱार्। परत्वमुडैयाऩुडैय सॆळलप्य सौसील्यङ्गळे पोक्यमाय् वियप्पिऱ्‌किडमागु मागैयाल् परत्वमुम् सेर्त्तुप् पेसुवदाम्। अदऱ्‌कागवे अऱियार् इत्यादि पऩ्मैयाम्।  
४११। ताम् तम् पॆरुमैयऱियार् तुादु वेन्दर्क्काय वेन्दरूर् पोल्  
कान्दळ् विरल् मॆऩ्गलै नऩ् मडवार्, कून्दल् कमऴुम् कूडलूरे। (१)  
तम् पॆरुमै - तमदु पॆरुमैयै  
ताम् अऱियार् - तामुम् अऱियमाट्टादुवऩाऩ  
वेन्दर्क्कु - अरसराऩ पार्त्तरुक्कु  
तूदु आय – तूदऩुमाऩ  
वेन्दर् – सर्वेच्वरऩुक्कु  
ऊर् पोल् - ऊराऩ त्वारगै पोले  
कान्दळ् - कान्दळ् पूप्पोऩ्ऱ  
विरल् – विरल्गळैयुडैयरुम्  
मॆल् कलै - मॆल्लिय आडैयणिन्दवरुम्,  
नल् मडवार् - नल्ल मडप्पमुमुळ्ळ स्त्रीगळिऩ्  
कून्दल् कमऴुम् - मयिर्मुडिगळ् मणम् पॆऱ इडमाऩ  
कूडलूर् ऎऩ्ऱ तिव्य तेसम्।  
मुदलडियाल्, अवऩुडैय पॆरुमै-परत्वम् अवऩुक्के अऱियप्पडवागामल्, 'महिमावदिर्न हरिऩा, महिमाऩमात्मा इव त्वत्वळ्ळबोबि' ऎऩ्ऱबडिये अळवऱ्‌ऱिरुप्पदु ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊळ्ळलाम्। नीर्मैयैप् पॆरुमैयाक्कि ‘स उच्रेयाऩ् पवदि जायमान:' ऎऩ्ऱ च्रेयस्त्वमागवुम् कॊळ्वर्। पोले-ऎऩ्बदै वीणाक्कामल् पॊरुळ् उरैक्क वॆव्वेऱु तिव्यदेसत्तै ऊरागक् कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।२</summary>

पिऩ्ऩैयै मणन्दवऩिऩ् इडमाऩ प्रुन्दावऩत्तिऱ्‌कुम् समाऩम् कूडलुरॆऩ्गिऱार्।  
४१२। सॆऱुन्दिण् तिमिलेऱुडैय पिऩ्ऩै,  
पॆऱुन्दण् कोलम् पॆऱ्‌ऱारूर् पोल्,  
नऱुम् तण् तीम् तेऩ् उण्ड वण्डु  
कुऱिञ्जि पाडुम् कूडलूरे।  
सॆऱुम् -। पोर् सॆय्द-ऎदिर्त्त  
तिण् ।- तिडमाऩ  
तिमिल् एऱु - मुसुप्पैच् चिऱप्पागक् कॊण्ड ऎरुदुगळै  
उडैय – पणमागक् कॊण्ड  
पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैयाल्  
पॆऱु – पॆऱप्पट्टिरुन्द  
तण् कोलम् - कुळिर्च्चियाऩ मेऩियै  
पॆऱ्‌ऱार् - पॆऱ्‌ऱु अऩुबविप्पवऩिऩ्  
ऊर्बोल् - ऊराऩ् प्रुन्दावऩम् पोलाम्  
नऱु तण् – नऩ् मण्मुम् कुळिर्च्चियुम्  
तीम् तेऩ् - इऩिप्पुम् कॊण्ड तेऩै  
उण्ड वण्डु - परुगिऩ वण्डुगळाल्  
कुऱिञ्जि पाडुम् – कुऱिञ्जि रागम् पाडप्पॆऱ्‌ऱ  
कूडलूर्।  
पिऩ्ऩैबॆऱुन्दण्गोलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कण्णऩ् पॆऱवाऩ कुळिर्न्द पिऩ्ऩैयिऩ् तिरुमेऩि ऎऩवुम् पॊरुळाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।३</summary>

तिरुवाय्प्पाडिक्कु ऒत्तदु कूडलूरॆऩ्बाराय् तम् उळ्ळे पुगुन्ददैयुम् सुरुक्कमाग मुदलिऱ्‌ कूऱुगिऱार्-  
४१३। पिळ्ळैयुरुवाय्त् तयिरुण्डडियेऩ्  
उळ्ळम् पुगुन्द ऒरुवरूर् पोल्  
कळ्ळ नारै वयलुळ् कयल्मीऩ्  
कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् कूडलूरे। (३)  
पिळ्ळै उरु आय् – सिऱुबिळ्ळैयिऩ् उरुवैक् कॊण्डु  
तयिर् उण्डु - तयिरैप् पुसित्तु  
अडियेऩ् उळ्ळम् - कैङ्गर्यत्तिलिऴिन्द ऎऩ् मऩत्तिल्  
पुगुन्द - प्रवेसित्त, मिक्क सुलबऩाऩ  
ऒरुवर् ऊर् पोल् - ऒप्पऱ्‌ऱवऩिऩ् तिरुवाय्प्पाडि पोल्  
कळ्ळम् नारै - वञ्जऩै सॆय्युम् नारैगळ्  
वयलुळ् – वयल्गळिऩुळ्ळेयिरुक्कुम्  
कयल् मीऩ् - कयलॆऩ्ऱ मीऩ्गळै  
कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् । तिरुडिक्कॊळ्ळ इडमाऩ  
कूडलूरेयाम्।  
सर्वेच्व्रऩायिरुन्द निलैयिऱ्‌पोल् कुऴन्दैप्परुवत्तिलुम्, तगुम् तगा तॆऩ्ऱ विवेगम् पॆऱुम् वयदिलुम् तयिरुण्णवागामैयाल् अप्पोदुम् सिऱु पिळ्ळैयाऩ उरुवॆडुत्तु, तगादॆऩ्ऱऱियादवऩ् पोल् कळ्ळत्तऩमाय् उण्डवऩ् इवऩ्। ऎऩ् मऩदिलुम् ऎऩक्कुत् तॆरियामले वन्दु पुगुन्दाऩ्। इवऩुडैय कुणत्तिलीडुबट्टु कळ्ळत्तऩम् नऩ्गु पॆऱ्‌ऱऩ कूडलूर् नारैगळ्, सादारण मीऩ्गळ् वन्दु कालैक् कुत्तिऩालुम् वाळाविरुन्दु पॆरुमीऩ् पक्कल् वरुमळवु पार्त्तिरुन्दु कॊळ्ळै कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱैक् कण्डबोदु कण्णऩ् तयिर् कॊळ्ळै कॊण्डदै मऩदिऱ्‌ कॊण्डेऩ्। अप्पोदे अवऩ् ऎऩ् मऩदिऱ्‌ पुगुन्ददा मॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।४</summary>

वामऩस्त्ताऩत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुम् इत् तिरुप्पदि यॆऩ्गिऱार्।  
४१४। कूऱ्‌ऱेरुरुविऱ्‌ कुऱळाय् निलम् नीर्,  
एऱ्‌ऱाऩॆन्दै पॆरुमाऩूर् पोल्  
सेऱ्‌ऱेरुऴवर् कोदैप् पोदूण्  
कोऱ्‌ऱेऩ् मुरलुम् कूडलूरे। (४)  
कूऱु – कूऱुबाट्टुक्कु अल्लदु कूऱुदलुक्कु  
एर् – पॊरुन्दिय  
उरुविल् – उरुवुडैय  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
निलम् - मूवडि निलत्तिऱ्‌काग  
नीर् एऱ्‌ऱाऩ् - ताऩ नीर् पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
ऎन्दै पॆरुमाऩ् - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय  
ऊर्बोल् - सित्ताच्रमम् पोल्  
सेऱु एर् उऴवर् - सेऱ्‌ऱिल् एर्गट्टि उऴुगिऩ्ऱवर्गळ् कॊण्ड  
कोदै पोदु - मालैगळिऩ् पुष्पङ्गळिलुळ्ळ  
ऊण् – आहारत्तिऱ्‌काग  
कोल् तेऩ् - सूऴुम् वण्डुगळ्  
मुरलुम् - इसैबाड इडमाऩ  
कूडलूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियाम्।  
कूऱ्‌ऱेर्। ताऩ् केट्ट पागत्तै विडामऱ्‌ पॆऱत्तक्क; मावलि वसप्पडुम्बडि पेसत्तक्क, अऴगैयुम् सॆयलैयुम् कण्डु अऩैवरुम् कॊण्डाडत्तक्क। उऴवर् कोदैप्पोदु, उऴुगिऱवर्गळिऩ् स्त्रीगळ् अणिन्द पुष्पमॆऩ्ऩलाम्। कोदै मयिर्मुडियाय् उऴवर्गळिऩ् मयिर्गळिल् वैत्त पुष्पमॆऩ्ऩल्लाम्। अदु स्वरसमऩ्ऱागिल् अवर्गळ् मार्बिल् अणिन्द मालैयिऩ् पुष्पमॆऩ्ऩलाम्। कोल्देऩ्। विऩैत्तॊगै, कोल् कॊम्बाय् अदु सोलैयिलिरुप्पदाल् सोलै वण्डॆऩवुम् उरैप्पर्। अप्पोदु ऊण्, ऊणागवुडैय सोलैवण्डॆऩ्ऱदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।५</summary>

वामऩऩ् त्रिविक्रमऩाऩमैयै वर्णित्तुप् पुगऴ्गिऱार्।  
४१५। तॊण्डर् परवच् चुडर् सॆऩ्ऱणव,  
अण्डत्तमरुम् अडिगळुर्बोल्  
वण्डललैयुळ् कॆण्डै मिळिर,  
कॊण्डलदिरुम् कूडलूरे। (६)  
तॊण्डर् परव - पक्तर्गळ् ऎल्लावुलगिलुम् पुगऴ  
सुडर् सॆऩ्ऱु अणव - सोदि मण्डलङ्गळै अडैन्दु तॊट्टिरुक्क  
अण्डत्तु अमरुम् – प्रम्माण्डम् ताण्डि समष्टियिल् परवामल् निऩ्ऱ  
अडिगळ् ऊर् पोल् - स्वामियिऩ् ऊराऩ स्वर्गादिगळ् पोलाम्  
वण्डल् अलै उळ् - वण्डलाऩ मण्गलन्द अलैयिले  
कॆण्डै मिळिर - सिल मीऩ्वगैगळ् पळबळप्पायिरुक्क  
कॊण्डल् – मेगङ्गळ्  
अदिरुम् - कर्जिक्क इडमाऩ  
कूडलूरे।  
"सम्गैस्सूराणाम्” ऎऩ्ऱु माङ्गळ्यस्तवत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि ऎङ्गुम् पगत्र्गळ् पुगऴ्न्दवण्णमिरुन्दऩर्। ऎल्ला सोदि मण्डलमुम् कडन्दु प्रम्माण्डत्तोडु निऩ्ऱदु त्रिविक्रमऩिऩ् तिरुमेऩि, मेले मावलिक्कु वसमल्लवागैयाले। सुबिक्षमाय् मादम् मुम्मारि पॆय्दुवर वळम् पॆऱ्‌ऱ वूर् कूडलूर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।६</summary>

पदरिगाच्रमादिगळैप् पोऩ्ऱदु इदॆऩ्गिऱार्।  
४१६। तक्कऩ् वेळ्वि तगर्त्त तलैवऩ्  
तुक्कम् तुडैत्त तुणैवरूर् पोल्  
ऎक्कलिडु नुण्मणल् मेलॆङ्गुम्  
कॊक्किऩ् पऴम् वीऴ् कूडलूरे। (६)  
तक्कऩ् – तक्षप्रजाबदियिऩ्  
वेळ्वि – यागत्तै  
तगर्त्त – अऴित्त  
तलैवऩ् – त्रिमूर्त्तियिलॊरुवऩाऩ रुत्रऩिऩ्  
तुक्कम् – कुरुबादगादि तुक्कत्तै  
तुडैत्त – पोक्कियरुळिऩ  
तुणैवर् - आच्रिदसहायऩाऩ नारायणऩिऩ्  
ऊर् पोल् - ऊराऩ पत्रिगाच्रमम् पोऩ्ऱदाम्  
ऎक्कल् इडु - वण्डल् परविऩ  
नुण् मणल् मेल् - सिऱु मणलिऩ् मेल्  
ऎङ्गुम् – ऎल्लाविडत्तिलुम्  
कॊक्किऩ् पऴम् – माम्बऴङ्गळ्  
वीऴ् – विऴवाऩ  
कूडलूरे।  
त्रिमूर्त्तियिलॊरुवऩाऩ रुत्रऩ् तऩ्ऩैप् परिबवित्तदऱ्‌काग तक्षप्रजाबदियिऩ् यागत्तै अऴिक्कवल्लऩागिलुम् मुण्डम् कैयिल् निऩ्ऱबोदु पदरि नारायणऩै याच्रयित्ते साबम् तीर्न्दु विळङ्गिऩाऩ्। यागत्तिल् तऩक्कुप् पङ्गिल्लैये यॆऩ्ऱ तुक्कत्तैयुम् ऒरुवाऱु पोक्किऩदाग तक्षयज्ञ त्वंस वरलाऱ्‌ऱिलुळ्ळदु। कॊक्कु ऎऩ्ऱु ऎट्टिक्कुम् मामरत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।७</summary>

'अम्बस्यबारे’ ऎऩ्ऱ पॆरुङ्गडलाम् तिव्य तेसत्तिऱ्‌कु स्माऩम् कूडलूरॆऩ्गिऱार्।  
४१७। करुन्दण्ड कडलुम् मलैयुमुलगुम्,  
अरुन्दुमडिगळ् अमरुमुर् पोल्  
पॆरुन्दण् मुल्लैप् पिळ्ळैयोडि  
कुरुन्दङ् तऴुवुम् कूडलूरे। (७)  
करु तण् कडल् उम् - कऱुप्पाय् कुळिर्न्द कडल्गळैयुम्  
मलै उम् – कुलासलादि मलैगळैयुम्  
उलगु उम् – ऎल्लावुलगङ्गळैयुम्  
अरुन्दुम् - तण्णीर् कुडिप्पदु पोल् कॊळ्ळुम्  
अडिगळ् - स्वामियाऩ वडबत्रसायि  
अमरुम् ऊर् पोल् - सयऩित्त तिव्यदेसम् पोलाम्  
पॆरु तण् - पॆरिय कुळिर्न्द  
मुल्लै पिळ्ळै - मुल्लै यिळङ्गॊडि  
ओडि - नीण्डु वळर्न्दु  
कुरुन्दम् – कुरुन्द मरत्तै  
तऴुवुम् - मुऴुमैयुम् परव इडमाऩ  
कूडलूरे।  
कडल्मेल् पळ्ळिगॊण्डे कडल् मुदलाग ऎल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड विसित्र सक्तियुडैयऩिडम् पोऩ्ऱदु इदु। कुऴवियिऩ् वयिऱु उलगॆल्लाम् उट्कॊळ्वदुबोल् मुल्लैयिळङ्गॊडि विरैविले कुरुन्द मॆल्लाम् कॊळ्ळुमिङ्गु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।८</summary>

पल मूर्त्तिगळिऩ् इडङ्गळागक् कूडलूरैक् कूऱिऩबोदु 'निऩ्ऱाऩिरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् नडन्दाऱ्‌कु इडम् मामलैयावदु नीर्मलैये' ऎऩ्ऱबडि पल मूर्त्तिगळ् विळङ्गुम् नीर्मलै निऩैवुऱ अदु पोऩ्ऱ तिव्यदेसङ्गळुक्कु सममॆऩ्गिऱार्।  
४१८। कलैवाऴ् पिणैयोडणैयुम् तिरुनीर्  
मलैवाऴॆन्दै मरुवुमूर् पोल्  
इलैदाळ् तॆङ्गिऩ् मेल् निऩ्ऱिळ नीर्  
कुलैदाऴ् किडङ्गिऩ् कूडलूरे। (८)  
कलै – आण्माऩ्गळ्  
वाऴ् – तम्मोडु वाऴुम्  
पिणैयोडु – पॆण् माऩ्गळोडु  
अणैयुम् - अणैन्दिरुक्क इडमाऩ  
तिरुनीर्मलैयिल्  
वाऴ् ऎन्दै - वाऴ्न्दुवरुम् पिराऩ्  
मरुवुम् ऊर् पोल् - आदरिक्कुम् इडङ्गळ् पोऩ्ऱदाम्  
इलै ताऴ् - मट्टैगळ् तॊङ्गुगिऩ्ऱ  
तॆङ्गिऩ्मेल् - तॆऩ्ऩै मरत्तिऩ् मेल्  
निऩ्ऱु – मट्टैयैक् कीऴ् आदारमागक् कॊऴ्डु विऴामल्  
इळ नीर् कुलै – कऩमाऩ इळनीर्क् काय्गळिऩ् कुलैगळ्  
ताऴ् - ताऴ्न्दिरुक्क इडमाऩ  
किडङ्गिऩ् – नीर्निलमुडैय  
कूडलूरेयाम्।  
तिरुनीर्मलैयिल् तिगऴुम् ऎम्बॆरुमाऩ्गळ् मरुवु मिडङ्गळाऩ "नऱैयूर् तिरु वालि कुडन्दै तडम्नदिगऴ् कोवल्नगर्, कोट्टियूर्' ऎऩ्बार्नबोऩ्ऱ पलवूर्गळुक्कु ईडागुम् कूडलूरॆऩ्ऱबडि। आणुम् पॆण्णुमाऩ माऩ्गळ् पोल ऎल्ला नऩ्मैयुम् कूडुमिडमागैयाल् कूडलूराम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।९</summary>

विबवादिगळैप् पोले अर्च्चैयाऩ मूर्त्तिगळ् विळङ्गुम् पलविडम् पोऩ्ऱदागक् कूऱिय पिऱगु हार्त्तऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तम् ह्रुदयम् पोऩ्ऱदु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४१९ पॆरुगुगादलडियेऩुळ्ळम्  
उरुगप्पुगुन्द ऒरुवरूर् पोल्  
अरुगु कैदै मलर,कॆण्डै  
कुरुगॆऩ्ऱञ्जुम् कूडलूरे। (९)  
पॆरुगु कादल् - तैलदारैयैप्पोल् पॆरुगुगिऩ्ऱ पक्तियैयुडैय  
अडियेऩ् उळ्ळम् - अडिमै सॆय्युम् ऎऩदु मऩत्तिल्  
उरुग - अदु करैयुम्बडि  
पुगुन्दु – प्रवेसित्तु (तोऩ्ऱा निऱ्‌कुम्)  
ऒरुवर् ऊर् पोल् - ऒप्पऱ्‌ऱ पिराऩिऩ् इडमाऩ ह्रुदयम् पोलाम्  
अरुगु – समीबत्तिल्  
कैदै – ताऴैगळ्  
मलर - मडलिडुम्बोदु  
कॆण्डै - कॆण्डै मीऩ्गळ्  
कुरुगु ऎऩ्ऱु - इवै नम्मैक्कॊळ्ळुम् कॊक्कुगळ् ऎऩ्ऱु  
अञ्जुम् – अच्चम् कॊळ्ळ इडमाऩ  
कूडलूराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।२।१०</summary>

निगमऩप्पासुरम्।  
४२०। काविप् पॆरुनीर् वण्णऩ्, कण्णऩ्  
मेवित्तिगऴुम् कूडलूर् मेल्,  
कोवैत् तमिऴाल् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पावैप् पाडप् पावम् पोमे। (१०)  
कावि - करुनॆय्दल्गळ् परविऩ  
पॆरुनीर् वण्णऩ् - पॆरुम् नीर्त्तेक्कत्तिऱ्‌कु ऒत्त निऱमुडैय  
कण्णऩ् – किरुष्णऩ्  
मेवि तिगऴुम् - अऩ्बुडऩ् विळङ्गुम्  
कूडलूर् मेल् - इत्तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
कोवै तमिऴाल् - पल सॊऱ्‌सेर्क्कैयाऩ तमिऴाग  
सॊऩ्ऩ पावै - इयऱ्‌ऱिय पासुरङ्गळै  
पाड – पाडिऩाल्  
पावम् पोम् - पाबमॆल्लाम् तॊलैयुम्।  
कण्णऩुक्कु वॆऱुम् पॆरुनीर् उवमाऩमागादॆऩ्ऱु काविप्पॆरुनीर् ऎऩ्ऱदु। पगरम् इरट्टित्तदाल् कावियुम् पॆरुनीरुम् ऎऩ्ऩामे कावियोडु सेर्न्द पॆरुनीर् ऎऩ्ऩलाम्। पॆरुनीर्-आऴमाऩ तण्णीर्। कडल् तविर वेऱुमाम्। कडलैक् कॊळ्वदाऩाल् काविक्कडलॆऩ्ऱदु-अबूदोबमैयाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् ऎल्ला तिव्यदेसङ्गळुम् कूडियदुबोलिरुप्पदु तिरुक् कूडलूर् तिव्यदेसमॆऩ्ऱरुळिऩार्  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ५-२ तान्दम् पॆरुमैयुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

