+++
title = "४३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ५-३ वॆऩ्ऱिमा  
तिरक्कूडलूरिऩिऩ्ऱु तिरुवॆळ्ळऱै सॆऩ्ऱु अङ्गु निऩ्ऱाऩैत् तिरुमलैयप्पऩैप्पोल् कण्डु मऱ्‌ऱुम् पल अवदार वरलाऱ्‌ऱुडऩ् अऩुबववित्तु अडिमैक्कु अरुळ्बुरिय वेण्डुगिऱार्।  
४२१। वॆऩ्ऱि मा मऴुवेन्दि मुऩ् मण्  
मिसै मऩ्ऩरै, मूवॆऴुगाल्  
कॊऩ्ऱ तेव, निऩ् कुऱै कऴल् तॊऴुवदु  
ओर् वगै, ऎऩक्करुळ् पुरिये  
मऩ्ऱिल् माम् पॊऴिल् नुऴै तन्दु  
मल्लिगै मॆळवलिऩ् पोदलर्त्ति  
तॆऩ्ऱल् मामणम् कमऴ् तरवरु  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱारुऩे। (१)  
तॆऩ्ऱल् - तॆऱ्‌किऩिऩ्ऱुम् वरुम् काऱ्‌ऱु  
मऩ्ऱिल् – नाऱ्‌सन्दियिलिरुक्कुम्  
माम् पॊऴिल् – मान्दोट्टत्तिल्  
नुऴै तन्दु – पुगुन्दुम्  
मल्लिगै - मल्लिप् पूवैयुम्  
मॆळवलिऩ्बोदु – मुल्लैक् कॊडियिऩ् पूवैयुम्  
अलर्त्ति – मलर्त्तियुम्  
मा मणम् - मिक्क वासऩैयै  
कमऴ् तरु - वीस इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
निऩ्ऱाऩे - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमायिरुप्पवऩे!  
मुऩ् - अरसर्गळ् मदित्तबोदु  
वॆऩ्ऱि – जॆयसीलमाऩ  
मा मऴु - पॆरिय कोडरियै  
एन्दि - तिरुक्कैयिल् कॊण्डु  
मण्मिसै मऩ्ऩर् - पूमियिलिरुन्द अरसर्गळै  
मू एऴुगाल् – इरुबत्तॊरुदरम्  
कॊऩ्ऱ तेव – कॊलै सॆय्द परसुरामा!  
निऩ् कुऱै कऴल् - उऩदु वीरक्कडयम् ऒलिक्कुम् तिरुवडिगळै  
तॊऴुवदु ऒर् वगै - वणङ्गुवदाम् विदमॊऩ्ऱै  
अरुळ्बुरि - अऩुक्रहिक्क वेणुम्।  
कीऴ् एऴु ऎमरेऴु मेलेऴु ऎऩ्ऱ इरुबत्तॊरु तलैमुऱैगळैयुम् ऒरु पक्तऩुक्कागक् काक्कुम् अबार करुणानुदियाऩ नी इरुबत्तॊरु तरम् अरसर्गळै यऴित्ता यॆऩ्बदैक् काणुम्बोदु मण्मिसै किऩ्ऱ अरसर्गळुक्कु आस्तिक्यम् अडियोडिल्लैयॆऩ विळङ्गुम्। कलिगऩ्ऱियाऩ ऎऩक्कुम् अप्पोदु उऩक्कु अडिमै सॆय्य वाय्क्कविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱेऩ्। इप्पोदावदु अव्वगैयिराविडिऩुम् तॊऴुवदोर् वगै यरुळवेऩुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।२</summary>

वॆळ्ळऱै नुऩ्ऱ पिराऩै सुत्तस्प्पडिगम् पोऩ्ऱवऩुम् सुत्त सत्तुवमळिप्पवऩुमाऩ हयक्रीवऩाग अऩुसङ्दित्तु अडिमैयरुळ वेण्डुगिऱार्।  
४२२। वसैयिल् नाऩ्मऱै कॆडुत्त, अम्मलरयऱ्‌कु  
अरुळि मुऩ् परिमुगमाय्  
इसैगॊळ् वेद नूलॆऩ्ऱिवै पयन्दवऩे  
ऎऩक्कु अरुळ् पुरिये  
उयर्गॊळ् मादविप् पोदॊडुलाविय  
मारुदम् वीदियिऩ् वाय्  
तिसैयॆल्लाम् कमऴुम् पॊऴिल् सूऴ्  
तिरुवॆऩ्ऩऱै निऩ्ऱाऩे। (२)  
उयर्गॊळ् - उयर्च्चियुऱ्‌ऱ  
मादवि – कुरुक्कत्तिगळिऩ्  
पोदॊडु - अप्पोदलर्न्द पुष्पङ्गळोडु  
उलाविय – असैन्द  
मारुदम् – काऱ्‌ऱु  
वीदियिऩ् वाय् - तॆरुक्कळ् वऴियाग  
तिसै ऎल्लाम् - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम्  
कमऴुम् - मणम् वीस इडमाऩदुम्  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
मुऩ् - मदुगैडबर्गळ् पऱित्तबोदु  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळै  
कॆडुत्त – नऩ्गु तरिक्कामल् कॆडुत्तवऩाऩ  
अ मलर् अयऱ्‌कु - तऩ् नाबिक् कमलत्तिरुक्कुम् अन्द पिरमऩुक्कु  
परिमुगम् आय् - हयक्रीव रूबमागि  
इसै कॊळ् - स्वरङ्गळैक् कॊण्ड  
वेदम् नूल् - वेद सास्त्रम्  
ऎऩ्ऱु इवै पयन्दवऩे - ऎऩ अवऱ्‌ऱिऩ् अरुमैयैक् कूऱियरुळिऩवऩे  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे!  
वेदङ्गळै ऎऩक्कु अरुळ्बुरि।  
कॊडुत्त मऱैक्कुक् केडु वरुम्बडि नडन्दु कॊण्डवऩ् पिरमऩ्। पिरमऩैप् पडैत्तु वेदङ्गळैयुम् अरुळिऩाऩ् तिरुमाल्। उडऩे मदुगैडबर्गळ् वन्दु पऱित्तुप् पोयिऩर्। कण्णिऴन्द कुरुडऩ् पोलुम् पणम् पऱिक्कप् पट्टवऩ् पोलुम् पिरमऩ् कदऱिऩाऩ्। उडऩे हयक्रीवरूब मॆडुत्तुक् कॊणर्न्दु अवऱ्‌ऱिऩ् पॆरुमैयै ऎडुत्तुरैत्तु अळित्ताऩ्। वेदमेयिल्लै यॆऩ्ऱालुम् केडे: मदुवुम् कैडबऩुमाग वन्द रजस्तमो कुणङ्गळाले स्वरङ्गळैयुम् सॊऱ्‌कळैयुम् माऱ्‌ऱि विबरीदमागक् कॊण्डालुम् वेदत्तैक् कॆडुत्तवऩावाय्; इसैयैयुम् कवऩित्तुक् कॊळ् ऎऩ्ऱु उबदेसित्तरुळिऩाय्। ऎऩक्कु इप्पोदु इसै कॊळ् वेदमाम् तमिऴ् वेदम् अळित्ताय्। इवऱ्‌ऱिऩ् मणम् तिरुवॆळ्ळऱै मणम् पोल् तिसैयॆल्लाम् वीसुगिऱदु। ऎऩक्कुत् तॊऴुवदोर् वगैयरुळवेऩु मॆऩ्ऱबडि, मारुदम् ऎऩ्बदु कमऴुम् ऎऩ्बदोडु कूडुम्। काऱ्‌ऱु मणम् वीस इडमाऩ ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। तिरुवॆळ्ळऱैक्कु कमऴु मॆऩ्बदु विसेषणम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।३</summary>

हयक्रीवऩाग अऩुबवित्तु नरसिङ्गमायऩुबविक्किऱार्। पिरमऩुक्कु मट्टुम् तीमै विळैत्तवरुक्कु सम्हारम् कीऴे। उलगॆल्लाम् कलिन्द ऒरुवऩुक्कु सम्हारम् सॆय्दवऩ् विषयमिङ्गे।  
४२३। वॆय्यऩाय् उलगेऴुडऩ् कलिन्दवऩ् उडलगमिरुबिळवा  
कैयिल् नीळुगिर्प् पडैयदु वाय्त्तवऩे ऎऩक्करुळ् पुरिये मैयिऩार् तरु वरालिऩम् पाय वण्डडत्तिडैक् कमलङ्गळ्  
तॆय्वनाऱुमॊण् पॊय्गैगळ् सूऴ् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (३)  
वॆप्पऩ् आय् – उक्रऩाय्  
एऴु उलगु - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
उडऩ् नलिन्दवऩ् - ऒरे समयत्तिल् तऩ् इऩत्तोडु हिंसित्त इरणियऩिऩ्  
उडल् अगम् - उरप्पाऩ उडलिलुळ्ळे नॆञ्जु  
इरु पिळवु आ - इरण्डु पागमाम्बडि  
कैयिल् - तऩ् तिरुक्कैगळिल्  
नीळ् उगिर् पडै अदु - नीण्ड नगमाम् ऒप्पऱ्‌ऱ आयुदत्तै  
वाय्त्तवऩे – पॆऱ्‌ऱवऩे  
मैयिऩ् आर् तरु - कऱुप्पिऩाल् निऱैन्द  
वराल् इऩम् - मीऩ्गळिऩ् तिरळ्  
वण् तडत्तु - अऴगिय तडागङ्गळिऩ्  
इडै पाय - नडुविल् पाय्न्दु वर  
कमलङ्गळ् – तामरैप् पूक्कळ्  
तॆय्व नाऱु - तिव्यमाग मणम् वीसुमिडमाऩ  
ऒण् पॊय्गैगळ् - अऴगिय सरस्सुगळाल्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ -  
तिरुवॆळ्ळऱै तिऩ्ऱाऩै ऎऩक्कुत् तॊऴुवदोर् वगै अरुळ् पुरि।  
वण्दडत्तिडै यॆऩ्ऱुम् ऒण्बॊय्गैगळ् ऎऩ्ऱुम् इरुदरम् एऩ् सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, तडत्तु ऎऩ्बदु पाय ऎऩ्ऱ विडत्तिले सेर्वदाल् पॊय्गैगळ् ऎऩ्बदु तिरुप्पदियिऱ्‌ सेर्वदाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। अऩ्ऱि-तडत्तु-विसालमाऩ इडत्तिऩ् इडै नडुविले ऎऩ्ऱुरैक्क वण्दडत्तिडै ऎऩप् पिरिक्कामल् वण्डडत्तिडै। वण्डु अडत्तु इडै ऎऩप् पिरित्ताल्, वण्डुगळिऩ् अडत्तु-सञ्जरत्तिऩ्, इडै नडुविल्, वरालिऩम् पाय ऎऩ्ऩलुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।४</summary>

कण्णऩै तिरुवेङ्गडत्ताऩुडऩ् ऐक्यमाक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४२४ वाम् परि युग मऩ्ऩर् तम् उयिर् सॆग ऐवर्गट्करसळित्त  
काम्बिऩार् तिरुवेङ्गडप् पॊरुप्प! निऩ् कादलै यरुळॆऩक्कु  
माम्बॊऴिल् तळिर् कोदिय मडक् कुयिल् वायदु तुवर्प्पॆय्द  
तीम् पलङ्गऩित् तेऩदु नुगर् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (४)  
वाम् - (वावुम्) पाय्न्द  
परि उग - कुदिरैगळ् माळ  
मऩ्ऩर् तम् – अरसर्गळिऩ्  
उयिर् सॆग – प्राणऩ् पोग अदऩ् पिऱगु  
ऐवर्गट्कु - पञ्ज पाण्डवर्गळुक्कु  
अरसु अळित्त - राज्यम् तन्दवऩाऩ  
काम्बिऩ् आर् - मूङ्गिल्गळाल् निऱैन्द  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मॆऩ्ऱ  
पॊरुप्पा - तिरुमलैयुडैयऩे!  
माम्बॊऴिल् – मान्दोट्टत्तिल्  
तळिर् कोदिय – तविर्गळैयुण्ड  
मडम् कुयिल् - (मुक्तमाऩ) अऴगाऩ कुयिल्गळ्  
वाय् - तम् वायिऩ्  
तुवर्प्पु - तुवर्प्पु रसत्तिऱ्‌काऩ निलैयै  
ऎय्द – पोक्किक् कॊळ्ळ  
तीम् पलङ्गऩि - तित्तिप्पाऩ पलाप् पऴङ्गळिऩ्  
तेऩ् अदु - विलक्षणमाऩ रसत्तै  
नुगर् - सुवैक्क इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱैयिल् निऩ्ऱवऩे!  
निऩ् - उऩ् विषयमाऩ  
कादलै – अऩ्बै  
ऎऩक्कु अरुळ्।  
वाम्। वावुदल्-पाय्दल्, वावुम् ऎऩ्ऱदु ऎऴुत्तुक् कॆट्टदु विरुत्तत्तिऱ्‌काग। तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱऩात् तिरुवेङ्गडमुडै याऩाग अऩुबवित्तुक् कीऴ् केट्ट तॊऴुवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अऩ्बैयुम् अवऩ् विषयमागत् तमक्कु वेण्डुगिऱार्। कादल् मयमाऩ-पक्तिरूबाबऩ्ऩमाऩ तॊऴुदलै वेण्डुगिऱारॆऩ्ऩलुमाम्। (४)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।५</summary>

आदिवराहप् पॆरुमाऩाग अऩुबविक्किऱार्।  
४२५। माणवेलॊण्गण् मडवरल् मण्मगळऴुङ्ग मुन्नीर्प् परप्पिल्  
एऩमागियऩ्ऱु इरुनिलम् इडन्दवऩे ऎऩक्करुळ् पुरिये  
काऩमा मुल्लै कऴैक् करुम्बेऱि वॆण् मुऱुवल् सॆय्दलर्गिऩ्ऱ  
तेऩिऩ्वाय् मलर् मुरुगुगुक्कुम् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (५)  
माऩम् वेल् - पॆरिय वेलायुदम् पोऩ्ऱ  
ऒण् कण् - अऴगिय कण्गळैयुडैयळुम्  
मडवरल् - मडप्पम् मुदलाऩ कुणबूर्त्तियुडैयळिमाऩ  
मण् मगळ् – पूमिप्पिराट्टि  
मुन्नीर् परप्पिल् – कडलिऩ् विस्तारत्तिल्  
अऴुङ्ग – मुऴुमैयुम् मूऴ्गिक् किडक्क  
एऩम् आगि – वराहमायवदरित्तु  
अऩ्ऱु – हिरणायैक्षऩ् तडुप्पवऩायिरुन्द पोदु  
इरु निलम् – विस्तारमाऩ पूमियै  
इडन्दवऩे – पॆयर्त्तरुळियवऩे  
काऩम् – अरुगिल् काट्टिलुण्डाऩ  
मा मुल्लै - पॆरिय मुल्लैक्कॊडि  
करुम्बु - वयल्गळिल् करुम्बुगळिऩ्  
कऴै एऱि - नुऩिवरैयिल् एऱि  
वॆण् मुऱुवल् सॆय्दु - वॆळुप्पागच् चिरिप्पदु पोलागि  
अलर्गिऩ्ऱ - मलर्त्त  
मलर् – पुष्पङ्गळिऩ्  
मुरुगु – तेऩै  
तेऩिऩ्वाय् - वण्डुगळिऩ् वायिले  
उगुक्कुम् - (कॊडि) पॆरुक्क इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे  
ऎऩक्कु अरुळ्बुरि।  
(कादलुम् तॊऴुवदुम् स्तिरमाग)।  
ऊरिऩ् अरुगिल् काडुगळुमिरुक्किऩ्ऱऩ। काडुगळिल् उण्डाऩ मुल्लैक् कॊडिगळ् वयल्गळिल् वळर्न्द करुप्पङ् गऴिगळिल् पाय्न्दु मेल् नुऩिवरैयिल् एऱिप् पूत्त मलरिऩिऩ्ऱु तेऩैच् चॊरिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। मुल्लैयॆऩ्बदऱ्‌कु उगुक्कु ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। मलर् मुरुगु मलरिलुळ्ळ मुरुगु। तेऩिऩ् वाय् इत्यादिक्कु तेऩाल्-मदुवाल् इऩिदाऩ वायैयुडैय मलर्गळिऩिऩ्ऱु मुरुगु उगुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उरैक्कलाम्। मीमिसैयागामैक्काग तेऩ् वण्डु ऎऩ उरैप्पदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।६</summary>

कडलमुदुक्कु मेलाऩ पूवमुदु पॆरुगुमिडमॆऩ्ऱु कूर्मावदार वरलाऱ्‌ऱुडऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४२६। पॊङ्गु नीण् मुडियमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ  
अमुदिऩैक् कॊडुत् तळिप्पाऩ्  
अङ्गोरामैयदागिय आदि  
निऩ्ऩडिमैयै यरुळॆऩक्कु  
तङ्गु पेडैयोडूडिय मदुगरम्  
तैयलार् कुऴलणैवाऩ्  
तिङ्गळ् तोय् सॆऩ्ऩिमाडञ् जॆऩ्ऱणै  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (६)  
पॊङ्गु - ऒळिवीसुम्  
नीळ् मुडि - नीण्ड किरीडमणिन्द- (मूवुलगाण्ड)  
अमरर्गळ् – तेवर्गळ्  
(असुरर्गळाल् नलियप्पट्टु)  
तॊऴुदु - उऩ्ऩै वणङ्गि  
ऎऴ - निऩ्ऱु वेण्डिऩबोदु  
अमुदिऩै – अमुदै  
कॊडुत्तु अळिप्पाऩ् – ऎडुत्तुक्कॊडुत्तरुळ्वदऱ्‌कु  
अङ्गु - अप् पाऱ्‌कडलिऩुळ्  
ऒर् आमै अदु आगिय - ऒप्पऱ्‌ऱ आमैयॆऩ्ऱ मन्दरम् ताङ्गुम् ऐन्दुवागिय  
आदि – सर्वगारण पूदऩे  
तङ्गु – पूवैविट्टसैयामलिरुक्कुम्  
पेडैयोडु - पॆण् वण्डोडु  
ऊडिय – प्रणय कलहत्तिऱ्‌कु इडम् तन्द  
मदुगरम् – पलविडम् तिरियुम् आण् वण्डुगळ्  
तैयलार् - अत्तिरुप्पदि स्त्रीगळिऩ्  
कुऴल् अणैवाऩ् - कून्दलै यणैत्तिरुप्पदऱ्‌काग  
तिङ्गळ् तोय् - सन्दिरऩैत् तॊडुम्  
सॆऩ्ऩि – सिगरमुडैय  
माडम् सॆऩ्ऱु - माडङ्गळुक्कुप् पऱन्दु पोय्  
अणै - कुऴलै यणैन्दिरुक्क इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे!  
निऩ् अडिमैयै - उऩक्कु कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
ऎऩक्कु अरुळ् - ऎऩक्कु अऩुक्रहिक्क वेणुम्।  
सन्दिरऩळाविय माडम् सॆल्लुम् वण्डुगळ् सन्दिरऩिऩ् अमुदै विट्टुत् तिरुवॆळ्ळऱैत् तैयलार् कुऴलणैवदॆऩ्ऱाल् अदऩ् एऱ्‌ऱम् ऎव्वळवागुम्? अमुदैविड इऩिदाऩ पूमदुवैयुम् विट्टु ऊडलैयुम् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु अङ्गे सॆल्वऩ वण्डुगळ्। इव्वळवुम् कण्डु नी आमैक्कु मेलाऩ पिरयासैयै इत्ऱ्‌कागवे इङ्गुक् कॊण्डायो, अऱियेऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।७</summary>

आऱु पाट्टाऩदुम् नाऩ्गु आगवेण्डुमॆऩ निऩैत्तवर् आऱुम् नालुमाऩ तलैगळ् मुडित्तवऩै वर्णित्तु अरुळ्गिऱार्।  
४२७। आऱिऩोडॊरु नाऩ्गुडै नॆडुमुडियरक्कऩ् तऩ् सिरमॆल्लाम्  
वेऱु वेऱुग विल्लदु वळैत्तवऩे ऎऩक्करुळ् पुरिये  
माऱिल् सोदिय मरगदप् पासडैत् तामरै मलर् वार्न्द  
तेऱल् मान्दि वण्डिऩ्ऩिसै मुरल् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (७)  
आऱिऩोडु ऒरु नाऩ्गु – पत्ताऩ  
नॆडुमुडि - नीण्ड किरीडम् अणिन्द  
अरक्कऩ् तऩ् - राक्षसऩाऩ रावणऩुडैय  
सिरम् ऎल्लाम् - पत्तुत् तलैगळुम्  
वेऱु वेऱु उग - तऩित्तऩिये पलगाल् अऴियुम्बडि  
विल् अदु - अगत्तियर् अळित्त विल्लै  
वळैत्तवऩे - वळैत्तु अम्बॆरिन्द श्रीरामा  
माऱु इल् सोदिय - माऱाद ऒळियुडैयऩवाऩ  
मरगदम् पासु अडै - मरगदम्बोल् पसुमैयाऩ इलैगळैयुडैय  
तामरै – तामरैक् कॊडियिऩ्  
मलर् – पुष्पङ्गळिऩिऩ्ऱु  
वार्न्द तेऱल् - पॆरुगिऩ तेऩै  
मान्दि वण्डु - परुगि वण्डुगळ्  
इऩ् इसै - इऩिय काऩत्तै  
मुरल् - पाड इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे  
ऎऩक्कु अरुळ्बुरि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।८</summary>

मेले हम्लावदारम्। ५। १।९, ५।७।३लुम् इदऩ् विरिवु काण्ग।  
४२८ मुऩ्ऩिव्वेऴुलगुणर्विऩ्ऱि इरुळ् मिग उम्बर्गळ् तॊऴुदेत्त  
अऩ्ऩमागियऩ्ऱु अरुमऱै पयन्दवऩे ऎऩक्करुळ् पुरिये  
मऩ्ऩुगेदगै सूदगमॆऩ्ऱिवै वऩत्तिडैच् चुरुम्बिऩङ्गळ्  
तॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ(ऱु) वण्डिऩ्ऩिसै मुरल् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे।  
मुऩ् – स्रुष्टिमत्तियिल्  
इ एऴु उलगु - इन्द एऴुलगिलिरुक्कुम् पॆरियोरुम्  
उणर्वु इऩ्ऱि - सरीरात्मबावज्ञाऩम् पॆऱामल्  
इरुळ् मिक् - कुयुक्तिगळाल् विबरीदज्ञाऩम् वळर,  
उम्बर्गळ् – सनगादिगळुम्  
तॊऴुदु - मोक्षत्तिल् विरुप्पत्ताल् वणङ्गि  
एत्त – तुदि सॆय्दबोदु  
अऩ्ऱु - पिरमऩुम् प्रार्त्तित्तबोदु  
अऩ्ऩम् आगि - हंसमाय् अवदरित्तु  
अरु मऱै - अरियवागाद मऱैयिऩ् पॊरुळै  
पयन्दवऩे - कऱ्‌पित्तवऩे!  
मऩ्ऩु – ऎप्पोदुमुळ्ळ  
केदगै सूदगम् - ताऴै, मामरम्  
ऎऩ्ऱु इवै - ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवैगळाम्  
वऩत्तु इडै - काट्टिऩ् नडुविल्  
सुरुम्बु इऩङ्गळ् - पल वण्डु वगुप्पुगळ्  
तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩ - तॆऩ्ऩादॆऩा ऎऩ्ऱु पाड  
वण्डु - मऱ्‌ऱ वण्डुगळुम्  
इऩ् इसै मुरल् - इऩिय पण्बाड विडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे  
ऎऩक्कु अरुळ्बुरि।  
मोगूडित्तिऱ्‌काऩ उबासऩत्तिऱ्‌कु वेण्डुमळवाऩ सरीरात्मबावम् पोऩ्ऱ मुक्कियमाऩ अंसङ्गळैयुणरामल् पल मदप्पोक्किऩाल् मऱैयिऩ् पॊरुळ् विळङ्गामल् पिरमऩुम् तिगैत्त कालत्तिले पिरमऩुम् सनगादिगळुम् नॊन्दु वेण्डिऩर्। अदऩ्मेल् पिरमऩुक्कु वाहऩमाऩ अऩ्ऩम् पोऩ्ऱदोर् उरुवॆडुत्तुत् तोऩ्ऱिऩाऩ् नारायणऩ्। अप्पोदु पिऱर् अवऩैयऱियाविट्टालुम् प्रह्म सनग सनन्दनादिगळ् अऱिन्दु वणङ्गि एत्तिऩर्। अत्वैदम् कूऱुम् वेद पागङ्गळिऩ् उण्मैयाऩ त्वैदप् पॊरुळै अप्पोदु वॆळियिट्टाऩ् (इदै मुऩ्ऩमे श्रीबागवदत्तिल् विरिवाग इरुप्पदाग उरैत्तऩम्)।  
तॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु ऎऩ्बदु पऴैय पाडम्। अप्पोदुम् विऩैयॆच्चमाग तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्। मुरल् ऎऩ्ऱदोडु ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदैयुम् सेर्क्कलामागिल् कॊळ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।९</summary>

मेले वामऩ वरलाऱु।  
४२९। आङ्गु मावलि वेळ्वियिलिरन्दु सॆऩ्ऱु अगलिड मुऴुदिऩैयुम्  
पाङ्गिऩाल् कॊण्ड परम! निऱ्‌पणिन्दॆऴुवेऩ् ऎऩक्करुळ् पुरिये  
ओङ्गु पिण्डियिऩ् सॆम् मलरेऱि वण्डुऴि तर, मावेऱि  
तीङ्गुयिल् मिऴऱ्‌ऱुम् पडप्पैत् तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे। (९)  
आङ्गु - यज्ञम् सॆय्द विडत्तिले  
सॆऩ्ऱु – पोय्  
मावलि वेळ्वियिल् - मावलि यागम् सॆय्युम्बोदु  
इरन्दु - मूवडि वेण्डि  
अगल् इडम् मुऴुदिऩै उम् - विसालमाऩ उलगमॆल्लाम्  
पाङ्गिऩाल् - मूऩ्ऱडिक्कु उट्पट्ट मुऱैयाल्  
कॊण्ड – पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
परम - सर्वेच्वरऩे!  
ऒङ्गु - उयर्न्दु वळर्न्द  
पिण्डियिऩ् – असोग मरङ्गळिऩ्  
सॆम् मलर् एऱि - सिवन्द पुष्पङ्गळिल् एऱि  
वण्डु उऴिदर - वण्डुगळ् नडमाड  
कुयिल्गळ् – कोगिलङ्गळ्  
मा एऱि - मामरङ्गळिल् एऱियिरुन्दु  
तीम् – मदुरमाग  
मिऴऱ्‌ऱुम् - कूव इडमाऩ  
पडप्पै – तोट्टङ्गळैयुडैय  
तिरुवॆळ्ळऱै निऩ्ऱाऩे  
निऩ् पणिन्दु ऎऴुवेऩ् - निऩ्ऩे सेवित्तु वरिवेऩ्।  
ऎऩक्कु अरुळ्बुरि।  
(तादुमल्गियबिण्डि) १।२।९ल् पिण्डिमलर्गळैक् कण्डु नॆरुप्पॆऩ्ऱु पेदै वण्डुगळ् विलगु मॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। अदऱ्‌कु अम् मलर्: नॆरुप्पु निऱमायिरुक्कु मॆऩ्बदिले नोक्कु। वॆगु तूरत्तिलिरुक्कुम् वण्डुगळ् पेदैमैयाल् अव्वाऱु निऩैप्पदाऩालुम्। पॆरुम्बालुम् मणम् मुदलियऩ अऱियुम् इयऱ्‌कैक् कुणमुडैय वण्डुगळ् विलगामलिरुप्पदे कण्डिरुप्पदाल् इङ्गु वर्णित्तदे उण्मैयाम्। इप्पडि वण्डुगळ् उण्डु मगिऴ्न्ददु कुयिल्गळ् मामरङ्गळिल् मगिऴ्वदऱ्‌कु सममायिरुन्ददु। तीम् कुयिल् मिऴऱ्‌ऱु मॆऩ्ऱदाल्, अवै मगिऴ्न्दु मदुरमागक् कूवुगिऩ्ऱमै यऱिविक्कप्पडुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।३।१०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै प्राप्यमागक् कॊण्डु अडिमै सॆय्य वरुळवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩ इत् तिरुमॊऴियै अप्यसित्तार् कैङ्गर्य परराऩ नित्यसूरिगळ् कॊण्डाड विळङ्गुवार्गळॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
४३०। मञ्जुला मणि माडङ्गळ् सूऴ् तिरु वॆळ्ळऱैयदऩ् मेय  
अञ्जऩम् पुरैयुम् तिरुवुरुवऩै आदियै यमुदत्तै  
नञ्जुलाविय वेल् वलवऩ् कलिगऩ्ऱि सॊल् ऐयिरण्डुम्  
ऎञ्जलिऩ्ऱि निऩ्ऱेत्त वल्लार् इमैयोर्क्कु अरसावर्गळे। {१०)  
मञ्ज उला - वाऩत्तिय मेगङ्गळ् सञ्जरिक्क इडमाऩ  
मणि माडङ्गळ् - रत्ऩमयमाऩ  
सूऴ् - सूऴप्पट्ट इत् तिरुप्पदियाम्  
तिरुवॆळ्ळऱैयदऩ्  
मेय - आदरित्तु वसिक्किऩ्ऱ  
अञ्जऩम् पुरैयुम् । मैक्कु समाऩमाऩ (कुळिर्च्चिगरमाऩ)  
तिरु उरुवऩै - तिव्यमङ्गळ विक्रहमुडैयऩुम्  
आदियै – सर्व जगत्कारणमुम्  
अमुदत्तै – परमबोक्यऩुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
नञ्जु उलाविय - विषम् पूसिय  
वेल् वलवऩ् - वेलायुदत्तिल् वल्लवराय्  
कलिगऩ्ऱि - कवियराऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
सॊल् – सॊऱ्‌कळाऩ  
ऐ इरण्डु उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळाल्  
ऎञ्जल् इऩ्ऱि - कुऱैविल्लामल्  
निऩ्ऱु - परम प्राप्यमाग अप्यसित्तु  
एत्त – अवऩैत् तुदिक्क  
वल्लार् – समर्त्तराऩवर्  
इमैयोर्क्कु - नित्यसूरिगळुक्कु  
अरसु आवर्गळ् - राजाबोल् मदिप्पिऱ्‌कु इडमावर्क्ळ्।  
अञ्जऩम् पुरैयुम् ऎऩ्ऱु ताबम् तीर्त्तुक् कुळिर्न्दिरुक्कैयैयुम्, आदियुम् ऎऩ्ऱु कारणत्वबरत्वादिगळैयुम्, अमुदत्तैयॆऩ्ऱु परम पोक्यत्वत्तैयुम् अरुळिऩार्। परसुराम, हयक्रीव, नरसिम्ह, तेवगीसुद, वराह,,कूर्म राम हंस, वामनावदारङ्गळैयुम् तिरुवॆळ्ळऱैयिल् पॊऴिल् पुष्पम् पलम् इवऱ्‌ऱिऩ् वळत्तैयुम् इदिल् वर्णित्तरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-८ वॆऩ्ऱिमा उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगऩे सरणम्।
</details>

