+++
title = "४४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिक्ळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-४ उन्दि मेल्  
इदु मुदल् ऐन्दु तिरुमॊऴिगळ् तॆऩ्ऩरङ्गऩ् विषयमाम्। मुदलिल् तिरुप्पदियैक् कण्डु वियन्दु मुऩ् तिरुमॊऴिगळिऱ्‌पोल ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पल अवदारङ्गळैक् कूऱि अवऩदु इडम् इत्तिरुप्पदि यॆऩप्पडुगिऱदु। श्रीरङ्गत्तिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् निलैयै मुऩ् नोक्कि स्रुष्टियिऩ् आदियिल् नीरिल् पळ्ळि कॊण्डिरुन्दवऩ् इवऩॆऩ्गिऱार्।  
४३१। उन्दिमेल् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्ताऩ्, उलगुण्डवऩ्  
ऎङ्दै पॆम्माऩ्, इमैयोर्गळ् तादैक्किडमॆऩ्बराल्  
सन्दिऩोडु मणियुङ् गॊऴिक्कुम् पुऩल् काविरि  
अन्दि पोलुम् निऱत्तार् वयल् सूऴ् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (१)  
सन्दिऩोडु – सन्दऩ मरङ्गळुडऩ्  
मणि उम् – नवरत्ऩङ्गळैयुम्  
कॊऴिक्कुम् - करैयोरम् तळ्ळुम्  
पुऩल् – वॆळ्ळत्तैयुडैय  
काविरि – काविरियाऱॆऩ्ऩ  
अन्दि पोलुम् - सन्दियागालम् पोऩ्ऱ  
निऱत्तु आर् – निऱमुळ्ळ वस्तु निऱैन्द  
वयल् – वयल्गळॆऩ्ऩ  
सूऴ् - इवैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तॆऩ् अरङ्गम् ए – तॆऱ्‌किलुळ्ळ श्रीरङ्गमे,  
उन्दि मेल् - तिरुनाबियिऩ् कमलत्तिल्  
नाऩ्मुगऩै – पिरमऩै  
पडैत्ताऩ् – च्रुष्टित्तवऩुम्  
उलगु उण्डवऩ् - उलगै सम्हरिप्पवऩुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩुम्  
पॆम्माऩ् - सर्वेच्वरऩुमाऩ  
इमैयोर्गळ् तादैक्कु – नित्यसूरि नादऩुक्कु  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
काविरियाऱुम् वयल् सॆऴुमैयुमुळ्ळ श्रीरङ्गम् साक्षात् नित्यसूरि नादऩुडैय श्रीवैगुण्डमेयाम्। अल्लदु वैगुण्डत्तै विट्टु इङ्गे ऎऴुन्दरुळुम्बडि अदऱ्‌कु मेलाऩ इडम्। पळ्ळि कॊण्डविडत्तिल् सेविक्कुम् पोदे पिरमऩुक्कुक् कारणमाऩ मूर्त्तियॆऩ विळङ्गुम्। आलिलै मेऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डदु पोऩ्ऱु किडक्कुमऴगैक् काणुम्बोदु इवऩे ऎल्लाम् सम्हरिप्पवऩॆऩ्बदुम् विळङ्गुम्। अन्दि पोलुम् निऱत्तार्- सन्दिया कालत्तिल् इरुळ् उण्डावदाल् पयिर्गळाल् पसुमैयाय् इरुण्ड वयल्गळ् अन्दि निऱमुडैयऩवाम्। अल्लदु सॆन्नॆऱ्‌कदिर्गळ् ऎङ्गुम् तोऩ्ऱ सॆव्वाऩ निऱमुडैयदॆऩ्ऩलाम्। सन्दिऩोडु इत्यादियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिय पट्टर् अरुळिच्चॆयल्, “सञ्जच्चामरसन्द्र सन्दऩ महा माणिक्य मुक्तोत्कराऩ् कावेरि लहरी करैर्विदददि पर्येदि सा सेव्यदाम् (श्रीरङ्ग १-२१)” ऎऩ्बदागुम्। इङ्गे ५।१।९लुम् इव्वर्णऩै काण्ग “तुक्ताप्ति जनगो जऩन्यहमियम् श्रीरेव पुत्री" ऎऩ्ऱ इन्द च्लोगत्तिऩ् मुदऱ्‌ पादत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱियदु पादुगासहस्रत्तिल् च्लोगम्, “प्रायेण सह्यदुहऱिदुर्नदराज कऩ्या जामादुरागमनसुस यमीहमाना” (नाद) ऎऩ्ऱदाम्। इत्तिरुमॊऴियिल् पॆरुम्बालुम् पिऩ्ऩडिगळिल् काविरि वर्णऩम् काण्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।२</summary>

उलगमुण्डवऩॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱाराय् काविरियैयुम् वर्णित्तरुळ्गिऱार्।  
४३२ वैयमुण्डालिलै मेवु मायऩ् मणि नीण् मुडि  
पैगॊळ् नागत्तणैयाऩ् पयिलुमिडमॆऩ्बराल्  
तैयऩल्लार् कुऴल् मालैयुम् मऱ्‌ऱु अवर् तडमुलै  
सॆय्य सान्दुम् कलन्दिऴि पुऩल् सूऴ् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (२)  
तैयल् नल्लार् - सुमङ्गलि स्तिरीगळुडैय  
कुऴल्मालै उम् - कून्दलिल् अणिन्द पुष्प मालैयुडऩुम्  
मऱ्‌ऱु - अदऱ्‌कु मेलाग  
अवर् तड मुलै - अवर्गळिऩ् अगऩ्ऱ स्तऩङ्गळिल् अणिन्द  
सॆय्य सान्दु उम् - सिवन्द सन्दऩत्तुडऩुम्  
कलन्दु – सेर्न्दु  
इऴि पुऩल् - विऴुम् वॆळ्ळत्ताल्  
सूऴ् तॆऩ् अरङ्गम् - सूऴप्पट्ट श्रीरङ्गम्-  
वैयम् उण्डु – मुऴु पूमियुम् (उलगमॆल्लाम्) तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊण्डु  
आल् इलै मेवुम् - आलन्दळिरैप् पळ्ळियाग विरुम्बियिरुन्द  
मायऩ् – अगडिदगडऩासक्तियुळ्ळ  
मणि नीळ् मुडि - मणिगळ् पदिन्द नीण्ड तिरुवबिषेगमुडैय  
पै कॊळ् - पडङ्गळ् कॊण्ड  
नागत्तु - आदिसेषऩिऩ् उडल् पागत्तै  
अणैयाऩ् - तिरुप्पळ्ळियागक् कॊण्ड पॆरुमाऩिऩ्  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
इव् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् इडमागैयाल् इङ्गु स्त्रीगळ् नल्लवर्गळाय् काविरियिल् नऩ्गु नीराडि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पणियिलीडुबट्टिरुक्किऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।३</summary>

४८३ पण्डिव्वैय मळप्पाऩ् सॆऩ्ऱु मावलि कैयिल् नीर्  
कॊण्ड, आऴित् तडक्कैक् कुऱळऩिडमॆऩ्बराल्  
वण्डु पाडुम् मदुवार् पुऩल् वन्दिऴि काविरि  
अण्ड नाऱुम् पॊऴिल् सूऴ्न्दु अऴगार् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (३)  
वण्डु पाडुम् - वॆळ्ळम् कॊण्ड तेऩैयुम् विडमाट्टामे वाऩत्तिल् पाडिच् चूऴुम् वण्डुगळैयुडैय  
मदु वार् - तेऩ् पॆरुगप्पॆऱ्‌ऱ  
पुऩल् – वॆळ्ळत्तुडऩ्  
वन्दु इऴि - विरैन्दु वरुगिऩ्ऱ  
काविरि – काविरियाऱुम्  
अण्डम् नाऱुम् - आगासमॆङ्गुम् मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
पॊऴिल् – सोलैगळुम्  
सूऴ्न्दु - सूऴ्न्दिरुक्क अदऩाल्  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्द  
तॆऩ् अरङ्गम् – श्रीरङ्गमे  
पण्डु - मावलि वियाबित्त कालत्तिले  
इ वैयम् - इन्द लोगमॆल्लाम्  
अळप्पाऩ् - अळन्दु कॊळ्वदऱ्‌काग  
सॆऩ्ऱु - वेळ्विक्कुप् पोय्  
मावलि कैयिल् - मावलियिऩ् कैयिलिरुन्द  
नीर् कॊण्ड - ताऩ नीरैप् पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
आऴि तडगै – तिरुवाऴियेन्दिय अगऩ्ऱ तिरुक्कै उडैयऩाऩ-विष्णुवाऩ  
कुऱळऩ् - वामऩऩुडैय  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
नडुक्कडलिल् सयऩित्तवऩे यिवऩ् ऎऩ्ऱार् मुऩ्ऩे। निलम् कॊळ्ळ नडन्दवऩुम् इवऩे ऎऩ्ऱार् इदिल्, अन्दण वेषम् पूण्डवऩ् मट्टुमऩ्ऱि अरसरिऩत्तिल् तोऩ्ऱिऩ्वऩु मिवऩॆऩ्गिऱार् मेले। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।४</summary>

४३४। विळैत्त वॆम्बोर् विऱल् वाळरक्कऩ् नगर् पाऴ् पड  
वळैत्त वल्विल् तडक्कैयवऩुक्कु इडमॆऩ्बराल्  
तुळैक्कै याऩै मरुप्पुमगिलुम् कॊणर्न्दुन्दि, मुऩ्  
तिळैक्कुञ् जॆल्वप् पुऩल् काविरि सूऴ् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (४)  
तुळै कै - तुळैगळ् उळ्ळ कैयैयुडैय  
याऩै – याऩैगळिऩ्  
मरुप्पु उम् – तन्दङ्गळैयुम्  
अगिल् उम् – अगिऱ्‌ कट्टैगळैयुम्  
कॊणर्न्दु उन्दि - कॊण्डु तळ्ळि  
मुऩ् - मऱ्‌ऱबेरुक्कु मुऩ्ऩे  
तिळैक्कुम् सॆल्वम् - माप्पिळ्ळैयाऩ पिरमऩुक्कुम् अवऩैच् चार्न्दार्क्कुम् अळिक्किऱदालाऩ सन्दोष सम्बत्तु उडैय  
पुऩल् - वॆळ्ळम् पॆऱ्‌ऱ  
काविरि सूऴ् - काविरियाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तॆऩ् अरङ्गम्  
वॆम् पोर् - कॊडिय पोरै  
विळैत्त - ताऩे अऴिय उण्डुबण्णिऩवऩाऩ  
विऱल् – पलमुम्  
वाळ् - सन्द्रहासलमॆऩ्ऱ सिऱन्द कत्तियुम् उडैय  
अरक्कऩ् - राक्षसऩाऩ रावणऩिऩ्  
नगर् पाऴ्बड - नगरमे अऴियुम्बडि  
वळैत्त - नाण्गट्टि वळैक्कप्पट्ट  
वल् विल् - रावणऩ् विल् पोले विऴलागाद विल्लैयुडैय  
तड कै अवऩुक्कु - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयुडैय श्रीरामऩुक्कु  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।५</summary>

"अत्मानमुयमाम् क्रुत्पा स्र्वबु तारेसु रम्यनाम्' ऎऩ्ऱु उबदेसित्ताळ् पिराट्टि। उऩ् पार्वैयै ऒरुवऩ् अबहरित्ताल् उऩक्कु ऎव्वळवु उरोषम् एऱ्‌पडुमो, अव्वाऱे रामबिराऩुक्कुम्। अदऩाल् अऴिवाय्। आगैयाल् परदारङ्गळै नाडामल् उऩ् मऩैविमारोडु वाऴ्न्दिरु। सर्वान्दरात्मावाऩ श्रीरामऩुक्कु ऎल्लारुम् पोक्यमेयागलाम्। आऩालुम् अवऩ् ऎऩ्ऩैत् तविर वेऱॊरु स्त्रीयैक् कण्णालुम् काण्बदिल्लै। अवऩैप्पोल नीयुमिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु निलैबॆऱु ऎऩ्ऱाळ्। इव्वाऱिल्लैयागिल् उऩ् मऩैवियोडु पोगत्तैयुम् नी इऴन्दऴिवायॆऩ्बदु इदऩ् करुत्तु तॆरिन्दुम् उबेक्षित्ताऩ्। नगर मऴिन्दुम्, ‘न मेयम्' ऎऩ्ऱे निऩ्ऱाऩ्। पदिव्रदैयाऩ मण्डोदरिक्कु माङ्गळ्यत्तिऱ्‌कु पङ्गम् विळैक्कामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पॆरुमाऩ् पाडु पट्टुम् पलिक्कविल्लै। मण्डोदरियिऩ् कून्दलिले पुष्पङ्गळिऩिऩ्ऱु वम्बुलाव वेणुमॆऩ्ऱु नाम् पेसुवदु वम्बॆऩ्ऱु रामऩ् तुणियुम्बडि पोरिल् निऩ्ऱदाल् रावणऩैयुम् रामऩ् अऴित्ताऩॆऩ्बाराय् श्रीरङ्गत्तै वर्णिक्किऱार्।  
४३५। वम्बुलाङ् गून्दल् मण्डोदरि कादलऩ् वाऩ् पुग  
अम्बु तऩ्ऩाल् मुऩिन्द अऴगऩिडमॆऩ्बराल्  
उम्बर् कोऩुम् उलगेऴुम् वन्दीण्डि वणङ्गुम्, नल्  
सॆम्बॊऩारुम् मदिळ् सूऴ्न्दऴगार् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (५)  
उम्बर्गोऩ् उम् - तेवेच्वरऩाऩ पिरमऩुम्  
उलगु एऴु उम् – अवऩ् पडैत्त एऴुलगिलुळ्ळारुम्  
वन्दु - प्रीदियुडऩ् वन्दु  
सण्डि – कुऴामागक् कूडि समयम् पार्त्तु  
वणङ्गुम् - वणङ्ग इडमाय्,  
नल् - नऩ्मै पॊरुन्दिय  
सॆम्बॊऩ् - सॆम्मैयाऩ पॊऩ्  
आरुम् - ऎङ्गुम् पॊरुत्तविडमाऩ  
मदिळ् सूऴ् - मदिळ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्ददुमाऩ  
तॆऩ् अरङ्गम्।  
वम्बु उलाम् – वासऩै वीसप् पॆऱ्‌ऱ  
कून्दल् – मयिर् मुडियै उडैय मण्डोदरि यॆऩ्बवळिऩ्  
कादलऩ् - कानदऩाऩ रावणऩ्  
वाऩ् पुग – मेलुलगम् सॆल्ल  
अम्बु तऩ्ऩाल् – अम्बैक् कॊण्डु  
मुऩिन्द – कोबम् कॊण्ड  
अऴगऩ् - प्रियदर्सऩाऩ श्रीरामऩिऩ्  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
मण्डोदरि कादलऩ्। मण्डोदरियिऩिडम् विसेषमाग अऩ्बुडैयऩायिरुन्दुम् मण्डोदरि पेच्चुक्कुक् कादैक् कॊडुक्कामलिरुन्दाल् मण्डोदरि पक्कमाम् कादैयुडैयऩल्लऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टुप् पोरुक्कु वन्दाऩ्। वाऩ्-वीर स्व्र्क्कम्। अल्लदु अवऩ् पडिप्पडियाग साबम् नीङ्गि विष्णु लोगम् पुगुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऩलाम्। अम्बु तऩ्ऩाल् मुऩिन्दु अऴगऩुक्कुक् कोबमेदु? ‘क्रोदमा हारयत् तीव्रम्’ ऎऩ्ऱु कोबम् वन्दाऱ्‌पोल, अबिनयम् सॆय्दाऩ्। अम्बु, ताऩागवे, अवऩिडम् मुऩिन्द तॆऩ्ऩलुमाम्। रावणऩ् माण्ड पिऱगु मण्डोदरि वन्दु, ‘तमस: परमो तादा सङ्ग सक्र कदादर:’ ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्ददु पोल् पिरमऩ् रुत्रऩ् इन्दिरऩ् मुदलाऩोरुम् वन्दु रामऩैप् पुगऴ्न्दऩर्। अव्वाऱे अरङ्गऩैयुम् पुगऴ्गिऩ्ऱऩर्। आगैयाल् अरङ्गऩ् रामऩे ऎऩ्ऱुम् करुत्ताम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।६</summary>

इरामऩ् विषयमाऩ इरण्डु पासुरङ्गळ् पोल् क्रुष्णऩ् विषयमाग इरण्डु। ताय् वेषम् पूण्ड पेय्च्चियिऩ् उयिरै मायमाग उट्कॊण्ड मायऩे यावाऩ् अरङ्गऩ्। अवऩ् सेर्क्कैयालऩ्ऱो काविरियुम् मायमाय् कुलैयॆडुक्काद वाऴैगळै वळरविट्टुक् कुलैयॆडुत्त कदळिगळै मट्टुम् जऩङ्गळुक्कु उबगारमागक् कॊण्डु उन्दुगिऱदॆऩ्गिऱार् मुदलिल्।  
४३६। कलैयुडुत्त अगलल्गुल् वऩ्बेय् मगळ्, तायॆऩ  
मुलै कॊडुत्ताळ् उयिरुण्डवऩ् वाऴिडमॆऩ्बराल्  
कुलैयॆडुत्त कदलिप्पॊऴिलूडुम् वन्दुन्दि, मुऩ्  
अलैयॆडुक्कुम् पुऩल् काविरि सूऴ् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (६)  
कल उडुत्त – माऱु वेषत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ आडैयुडुत्तिय  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱ निदम्ब मुडैयळुम्  
ताय् ऎऩ - तायॆऩ्ऱु ऎऩ्बित्तु  
मुलै कॊडुत्ताळ् - स्तऩ्यम् कॊडुत्तवळुमाऩ  
वऩ् पेय् मगळ् - पॊल्लाद पेय्च्चियिऩ्  
उयिर् उण्डवऩ् - उयिरैयुम् कॊण्ड कण्णऩ्  
वाऴ् इडमॆऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
कुलै ऎडुत्त - कुलै तळ्ळिऩ  
कदलि - वाऴै मरङ्गळिऩ्  
पॊऴिल् ऊडु उम् – तोट्टत्तिऩुळ्ळुम्  
वन्दु उन्दि - पुगुन्दु अवऱ्‌ऱैत् तळ्ळुगिऩ्ऱ  
मुऩ् अलै ऎडुक्कुम् - अलैयै मुऩ्दळ्ळि वरुम्  
पुऩल् काविरि - वॆळ्ळम् उडैय काविरियाल्  
सूऴ् तॆऩ् अरङ्गम् - सूऴप्पट्ट श्रीरङ्गम्।  
उत्ति ऎऩ्बदिल् इ विगुदि। उङ्दुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळे मुऩ्ऩोरुरैयिल्। मुऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् ४-म् पासुरत्तिलुम्; इङ्गुम् मेलेये अन्वयम् पॆऱक्कूडुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।७</summary>

तनुर् वेदम् पयिऩ्ऱदु मदुरै सॆऩ्ऱ पिऱगु। अदुवरैयिल् तऩ् अङ्गङ्गळालेये अण्डिऩ विरोदिगळैयॆल्लाम् अऴित्तु वन्दाऩ्। सगडासुर सम्हारम् कालालॆऩ्बर्। कालाल् पल सम्हारम् अप्पोदु सॆय्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु पलवुदारणम् कूऱुगिऩ्ऱाराय् तॆऩ्ऩरङ्गत्तै वर्णिक्किऱार्।  
४३७। कञ्जऩॆञ्जुम् कडु मल्लरुम् सगडमुम् कालिऩाल्  
तुञ्जवॆऩ्ऱ सुडराऴियाऩ् वाऴिडमॆऩ्बराल्  
मञ्जुसेर् माळिगै नीडगिऱ्‌ पुगैयुम्, मामऱैयोर्  
सॆञ्जॊल् वेळ्विप् पुगैयुङ् गमऴुम् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (७)  
मञ्जु सेर् - मेगङ्गळ् तङ्ग इडमाऩ  
माळिगै। उयर्न्द उप्परिगैगळिले  
नीडु - नीण्डिरुक्किऩ्ऱ (मञ्जु पोऩ्ऱ)  
अगिल् पुगै उम् – अगिऱ्‌कट्टै तूबमुम्  
मामऱैयोर् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय वेद वित्तुक्कळ् सॆय्युम्  
सॆम् सॊल् वेळ्वि - तल्ल मन्द्रङ्गळालाऩ यागङ्गळिऩ्  
पुगै उम् - हविस्सिऩ् पुगैयुम्  
कमऴुम् - परिमळम् वीस इडमाऩ  
तॆऩ् अरङ्गम्  
कञ्जऩ् नॆञ्जु उम् - कंसऩिऩ् ह्रुदयमुम्  
कडु मल्लर् उम् - उरत्त कॊडिय साणारादि मल्लर्गळुम्  
सगडम् उम् – सगडासुरऩुम्  
तुञ्ज – अऴियुम्बडि  
कालिऩाल् – तिरुवडियाल्  
वॆऩ्ऱ - उदैत्तु जॆयित्त  
सुडर् आऴियाऩ् – ज्वलिक्कुम्, सक्रमेन्दुम् पगवाऩाऩ कण्णऩ्  
वाऴ् इडमॆऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।८</summary>

सॊल्लाद पल अवदारङ्गळैयुम् सेर्त्तु, अरङ्गऩ् ऎल्लाप् पॆरुमैयुम् तोऩ्ऱ विळङ्गुगिऱवऩॆऩ वऱिविप्पाराय् रङ्गम् सेर्बवऩिऩ् सॆळजऩ्यत्ति लीडुबट्टु वर्णिक्किऱार्।  
४३८। एऩम् मीऩामैयोडु अरियुञ् जिऱु कुऱळुमाय्  
ताऩुमाय तरणित् तलैवऩिडम् ऎऩ्बराल्  
वाऩुम् मण्णुम् निऱैयप् पुगुन्दीण्डि वणङ्गुम्, कल्  
तेऩुम् पालुम् कलन्दऩ्ऩवर् सेर् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (८)  
नल् - ज्ञाऩाऩुष्टाऩम् उडैयराय्  
तेऩ् उम् पाल् उम् - तेऩुम् पालुम् पोल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु उबगारमागक् कलक्कुम् आत्मगुण पूर्त्तियुडैयरुमाऩवर्गळ्  
सेर् – सेरुमिडमायुम्  
वाऩ् उम् – मेलुलगत्तारुम्  
मण् उम् – पूमियिलिरुप्पवरुम्  
निऱैय - ऊर् निऱैयुम्बडि  
पुगुन्दु ईण्डि - प्रवेसित्तुक् कूडि  
वणङ्गुम् - वणङ्ग इडमुमाऩ  
तॆऩ् अरङ्गम्  
एऩम् मीऩ् आमैयोडु - वराह मत्स्य कूर्मरुबङ्गळुम्  
अरि उम् - सिङ्गमुम्  
सिऱुगुऱळ् उम् - पिळ्ळैयाऩ वामऩावदारमुम् आगि  
तरणि तलैवऩ् ताऩ् उम् आय - पूबदियाऩ अवदारमुमाऩ इवऩिऩ्  
इडम् ऎऩ्बर् - वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।  
आल् – आच्चर्यम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीबूबदि ऎऩ्बदु वेदप्रसित्तम्। अवऩ् पूबदियॆऩ्बदै, वराहमाय् पूमियै इडन्ददु मुदल् काण्बित्तिरुक्किरुऩॆऩ्ऱालुम्, उलगिल् पूबदि ऎऩ्ऱे विळङ्गुम्बडि मऱ्‌ऱ अवदारत्तिल् अमैयविल्लै। वराहप् पॆरुमाऩुक्कु पूदारऩ्-पूमियै तेवियाग उडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् प्रसित्तमाऩालुम् अवऩ् आदरित्त वराह जादिक्कु पूदरमॆऩ्ऱे पॆयर्। पूमियैप् पॆयर्प्पदु पिळप्पदु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि पूबदि ऎऩ्ऱ पॆयर् क्षत्रिय जादियिल्दाऩ् विळङ्गुगिऱदु। सक्रवर्त्तिक्कु अदु उरिय पॆयरागुम्। अदु रामावदारत्तिलेये। आगवे ताऩुमाय ऎऩ्ऱार्। पलराम श्रीक्रुष्णावदारङ्गळैयुम् कॊळ्ळलामागिल् कॊळ्ग। नाऩ्गामडियिल् ऎम्बॆरुमाऩ सेविक्क वरुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु ऒरुवरुक् कॊरुवर् सिऩेगमुम् अङ्गुळ्ळारुक्कुम् अवर्गळुक्कुमुळ्ळ सिऩेगमुमॆल्लाम् सॊऩ्ऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।९</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अवदार निलैगळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बडुम् पोलिरुन्दालुम् वॆव्वेऱु कालत्तिलाम्। इष्टप्पट्टाल् पल विसित्र रूबङ्गळैक् कॊळ्ळलाम्। इदु निऱ्‌क। वियप्पिऱ्‌किडमाग ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमागक् तोऩ्ऱुम् अंसङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् अवऩिडमुळ ऎऩ्ऱु कूऱि वर्णिक्किऱार्।  
४३९। सेयऩॆऩ्ऱुम् मिगप्पॆरियऩ् नुण्नेर्मैयऩाय, इम्  
मायैयै यारुमऱियावगैयाऩ् इडमॆऩ्बराल्  
वेयिऩ् मुत्तुम् मणियुम् कॊणर्न्दार् पुऩल् काविरि  
आय पॊऩ्मामदिळ् सूऴ्न्दऴगार् तॆऩ्ऩरङ्गमे। (९)  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पॊऴुदुम्  
सेयऩ् आय - तूरत्तिलिरुप्पवऩॆऩ्ऱ,  
मिग पॆरियऩ् आय - पॆरिय वस्तुवुक्कॆल्लाम् पॆरियऩॆऩ्ऱ  
नूण् नेर्मैयऩ् आय – सूक्ष्मत्तिल् सूक्ष्मऩायिरुप्पवऩॆऩ्ऱ  
इ मायै - इन्द आच्चर्यङ्गळाऩ  
यारुम् अऱिया वगैयाऩ् - यारुम् अऱिय माट्टाद विदङ्गळैयुडैयऩिऩ् इडमॆऩ्बर्।  
वेयिऩ् मुत्तु उम् – मूङ्गिलिलुण्डाम् मुत्तुक्कळैयुम्  
मणि उम् - रत्ऩङ्गळैयुम्  
कॊणर्न्दु - कॊण्डु सेर्त्तु  
आर् पुऩल् - ऎङ्गुम् निऱैयुम् वॆळ्ळमुडैय  
काविरि - कावेरियाऱ्‌ऱालुम्,  
आय पॊऩ् - नल्ल पॊऩ्ऩालाऩ  
मामदिळ् - पॆरिय मदिळ्गळालुम्  
सूऴ्न्दु - सूऴप्पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्ददुमाऩ  
तॆऩ् अरङ्गम्।  
ऎऩ्ऱुम्-ऎप्पोदुम्। इदु मूऩ्ऱिलुम् सेरुम्। इवऱ्‌ऱिल् सेयऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अरुगिलिरुप्पवऩॆऩ्बदोडु मुरण्बाडु; अदैच् चॊल्लविल्लैये यॆऩ्ऩिल्, मिगप्पॆरियऩ् ऎऩ्बदिऩिऩ्ऱे अदुवुम् किडैक्कुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् पॆरिदॆऩ्ऱाल् अरुगिलुमिरुक्क वेण्डुमे। अऩ्ऱि, तॆऩ्ऩरङ्गम् इवऩुक्कु इडमॆऩ्ऱदालेये अरुगिलिरुप्पु सॊऩ्ऩदाम्। मिगप्पॆरियऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु:विराट्रूबम् पोऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डाल् नुण्नेर्मैयऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् मिग सूक्ष्मरूबम् कॊळ्वदु युक्तमाम्। अप्पोदु अणुक्कळिऩुळ्ळे परमात्मा परवियिरुप्पदु पॊरुळागादु। मिगप् पॆरियऩ्-महदो महीयाऩ्-ऎङ्गुम् उळदु परमात्मस्वरूब मॆऩ्ऱाल् अणोरणीयान् ऎऩ्ऱ परमात्म निलै नुण् नेर्मैयऩॆऩ्बदऩ् पॊरुळाम्। सेयऩ् अरुगिलिरुप्पवऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उण्मैयिल् विरोदमिरुक्क ऎव्वाऱु इदु कूडु मॆऩ्ऩिल्, विबुवाऩबडियाले ऎङ्गुमुळऩ् ऎऩ्बदिलेये नोक्कु अल्लदु विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवरुक्कु अऱियप्पड माट्टादवऩ्। वैराक्यमुळ्ळवरुक्कुक् काणक्कूडियवऩॆऩ्ऱऱिविप्पदिले नोक्कॆऩ्ग। इव्वळवेयऩ्ऱि इङ्गु अगडिद कडऩासामर्त्तिय मॆऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱैक् काट्टुवदिल् नोक्किल्लै। इदु पोलवे मिगप्पॆरियऩ् नुण्नेर्मैयऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उण्मैयाऩ पॊरुळ् वेऱु कॊळ्ग। अदावदु-विबुवाय् ऎङ्गुम् परवियिरुन्दालुम् सिऱिय वस्तुवाल् अळविडप्पट्टु उबासिक्कप्पडुगिऱवऩ्। अऩ्ऱि, ऎळिदिल् अऱियप्पड माट्टामैयॆऩ्बदु जीवऩुक् कुळ्ळदैक् काट्टिलुम् अदिगमागुम् सुसूक्ष्ममाऩ परमात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱदाम्। इव्वाऱिऩ्ऱि अगडिदगडऩा सत्तियाले अऩुबरिमाणमुमिरुक्कला मॆऩ्बदै श्री पाष्यगारर् इसैयविल्लै। अदऩाले ऎङ्गुमिल्लामल् अणुविल् इरुक्किऱाऩॆऩ्बदु अणीयान् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदुम् इसैयवागाददायिऱ्‌ऱु। ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समाप्ति उण्डॆऩ्ऱु सिलविडङ्गळिल् वियवहारम् सॆय्वर्। अङ्गु समाप्ति, ऎऩ्ऱाल् वेऱिडत्तिल् इल्लैयॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल। निरवयवमाऩ वस्तुवागैयाले इयऱ्‌कैयाऩ अंसङ्गळ् पलविरुप्पदागवुम् अवऱ्‌ऱिल् ओर् अंसमे अङ्गु इरुक्किऱदागवुम् सॊल्लवागा तॆऩ्बदे अङ्गु समाप्तियाम्। इदऩाल् अवऩै ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् पूर्णऩ् ऎऩ्ऩलाम्। इयऱ्‌कैयाऩ अंसङ्गळ् इल्लामऱ्‌ पोऩालुम् "कडागाषम्", "मडागाषम्" ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल औबादिगमाऩ अंसमुण्डु। अन्दन्द अंसमे सर्वसक्ति पूर्णमायिरुप्पदालुम् अवऩैप् पूर्णऩॆऩ्गिऱदु। आयबॊऩ्-सुजादस्वर्णम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।४।१०</summary>

तिरुवरङ्गऩैत् तिरुवुडऩ् अऩुबवित्तु वर्णित्तुत् तिरुमॊऴिप् पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४४०। अल्लिमादर् अमरुम् तिरुमार्वऩ् अरङ्गत्तैक्  
कल्लिऩ् मऩ्ऩु मदिळ् मङ्गैयर् कोऩ् कलिगऩ्ऱि सॊल्  
नल्लिसै मालैगळ् नालिरण्डुमिरण्डुम्, उडऩ्  
वल्लवर् ताम् उलगाण्डु पिऩ् वाऩुलगाळ्वरे। (१०)  
अल्लिमादर् - मलर् मङ्गै  
अमरुम् तिरुमार्वऩ् । नित्यवासम् सॆय्युम् मेऩ्मै पॊरुन्दिय तिरुमार्बैयुडैय पिराऩिऩ्  
अरङ्गत्तै - स्त्ताऩमाऩ श्रीरङ्गत्तैक् कुऱित्तु  
मऩ्ऩु - स्त्तिरमाऩ  
कल्लिऩ् । कल्लिऩालाऩ  
मदिळ् - मदिट्चुवर् उळ्ळ  
मङ्गैयर् कोऩ् । तिरुमङ्गै नगर् वासिगळिऩ् नादराऩ  
कलिगऩ्ऱि – कलियरिऩ्  
सॊल् - सॊऱ्‌कळाऩ  
नाल् इरण्डु उम् – ऎट्टुम्  
इरण्डु उम् - मेलिरण्डुम्, आगप् पत्तु  
नल् - सर्वावदार स्वरूब विषयमाऩ  
इसै मालैगळ् - काऩत्तुडऩ् सेर्न्द पासुरङ्गळै  
उडऩ् वल्लवर् - सेर्त्तुक् कूडि अप्यसिप्पवर्  
ताम् - तमदु इन्द तेहत्तोडु आळवाम्  
उलगु आण्डु - उलगुक्कु नादरागि  
पिऩ् - वेऱु तिव्यरूबम् वन्द पिऱगु  
वाऩ् उलगु आळ्वर् – मेलुलगत्तिऱ्‌कुम् अदिबदियावर्।  
ताम् ऎऩ्ऱदालुम् मेले वाऩुलगॆऩ्ऱदालुम् उलगाण्डु ऎऩ्बदु इन्द उलगैप् पऱ्‌ऱवाम्।  
इदिल् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्तवऩ्, ऎल्लाम् सम्हरिप्पवऩ्, उलगळन्दवऩ्, इलङ्गैयऴित्तवऩ्, रावणसम्हारि, उऱिञ्जियऴित्तवऩ्, उदैत्तऴित्तवऩ्, वराहादिरूबमॆडुत्तवऩ्, मुरण्बट्ट अंसङ्गळ् कॊण्डवऩ्बोल् तोऩ्ऱुम् मायऩ्, च्रिय:पदि ऎऩ्ऱु वर्णित्तु अवऩिडमाऩ अरङ्गत्तैप् पुगऴ्न्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-४ उन्दिमेल् उरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

