+++
title = "४५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-५ वॆरुवादाळ्  
तिरुवरङ्गऩै अल्लिमादरमरुम् तिरुमार्वऩॆऩ्ऱु निऩैत्तबोदु तामुम् तिरुवैप्पोल् पिराट्टियाय् पणिसॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु आऴ्वार् नायगियाग माऱिऩार्। सेयऩॆऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प वेङ्गडमे वेङ्गडमे ऎऩ्ऱु वॆरुव अदैक् केट्टु नायगियिऩ् ताय् सॊल्वदाग अमैन्द तिरुमॊऴि इदु।  
वेङ्गडम् मॆय्यमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩलुम् मुऩ्बिऩ् तिरुमॊऴिगळालुम्, तिरुवरङ्गत्तम्माऩैयॆऩ्ऱ निगमऩत्तालुम् इदुवुम् अरङ्गऩ् विषयमे। मुऩ् तिरुमॊऴियिल् तिरुवरङ्गच् चॆल्वत्तै यऩुबवित्तुक् कॊण्डे उळ्ळे पुगुन्दार्। अदऩ् मेल् ऎम्बॆरुमाऩै तर्सऩम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ सिऱु पॊऴुदे अवरुक्कुप् पॊऱुक्कवागामल् वळर्न्ददु। मेऱ्‌ऱिरुमॊऴियाल् कण्डुगळिक्कप् पोगिऱार्। अदऱ्‌कुळ् कळैत्तु इळैत्तुक् कूविप् पलविदम् पेस अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पार्त्तिरुक्कुम् ताय् पल आळऩायिरुन्दु ऎऩ् पॆण्णै इवऩ् कॊळ्ळविल्लैये यॆऩ्ऱु नॊङ्दु अरुगिलिरुन्द अम्मऩार्गळिडम् पॆण् निलैयैप् पोरवरुन्दि यऱिविक्किऱाळ्।  
४४१। वॆरुवादाळ् वाय्वॆरुवि वेङ्गडमे  
वेङ्गडमे ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
मरुवाळाल् ऎऩ् कुडङ्गाल्, वाळ् नॆडुङ्गण्  
तुयिल् मऱन्दाळ्, वण्डार्  
कॊण्डल् उरुवाळऩ् वाऩवर् तमुयिराळऩ्  
ऒलिदिरै नीर्प् पॆळवम् कॊण्ड  
तिरुवाळऩ्, ऎऩ् मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
ऎङ्ङऩम् नाऩ् सिन्दिक्केऩे। (१)  
वण्नदार् - विलक्षणमाऩ वऩमालैयणिन्द  
कॊण्डल् उरु आळऩ् - मेगम् पोऩ्ऱ मेऩियुडैयऩुम्  
वाऩवर् तम् उयिर् आळऩ् - तेवर्गळिऩ् उयिरैक् काप्पवऩुम्  
ऒलिदिरै - ऒलिक्कुम् अलैगळैयुडैय  
नीर् पॆळवम् - नीर् उळ्ळ कडलिल्  
कॊण्ड तिरु आळऩ् - मऱैन्दिरुन्द मलर्गळैक् कॊण्डाळ्बवऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
ऎङ्ङऩम् - ऎव्वाऱु  
नाऩ् सिन्दिक्केऩ् - नाऩ् सिन्दिक्कवागुम्। (इवळ्)  
वॆरुवादाळ् - यारुक्कुम् अञ्जादवळाय्  
वाय् वॆरुवि - तऩ्ऩै यऱियामऱ्‌ पिदऱ्‌ऱुम् पोदुम्  
वेङ्गडमे वेङ्गडमे ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
आल् - वरुत्तम्।  
ऎऩ् कुडङ्गाल् - ऎऩदु मडियिल्  
मरुवाळ् - पॊरुन्दुगिऱाळल्लळ्।  
वाळ् - वाट्पडैबोल् कूर्मैयाऩ  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळैयुडैयळ्  
तुयिल् मऱन्दाळ् - उऱक्कम् कॊण्डदु वॆगु नाळैक्कु मुऩ्ऩे।  
मडप्पम् मुदलियऩ इल्लैये ऎऩ्ऱु यारेऩुम् पऴिप्परॆऩ्ऱ अच्चम् सिऱिदु मिऩ्ऱि केङ्गडमेयॆऩ्गिऱाळ्। अदे सॊल्लिच् चॊल्लिप् पऴक्कत्तिऩाल् अवळुक्कु वसमिऩ्ऱि ताऩे अच्चॊल् वरुगिऱदु। विण्णवर् कोऩाग वीऱ्‌ऱिरुन्दु वेङ्गडम् वन्दु निऩ्ऱु इङ्गे पळ्ळिगॊण्डाऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु वन्द पेच्चु वेङ्गड मॆऩ्बदु, इप्पॊऴुदु अवळुक्के तॆरियामल् वायिल् वरुगिऱदु। वेम्-पाबम्। अदै कड-कॊळुत्तुगिऱदु अम्मलै। तम् विऩैगळै यऴिक्कुम् अरङ्गत्तैये वेङ्गडमॆऩ्गिऱा ळॆऩ्ऩलुमाम्। कीऴे परव्यूहविबवङ्गळॆल्लाम् अरङ्गऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऱ्‌ पोल इवऩैक् काण्बदे वेङ्गडादि मूर्त्तिगळैक् काण्बदाग निऩैत्तुम् अव्वाऱु कूऱलाम्। वाय्वॆरुवि वन्ददेयाम् अदुवुम् अदे अप्यासत्तिल् इरुन्दाल्दाऩे नेरुम्। इप्पॆण्णुक्कु वयदो, इप्पोदु कूड ऎऩ् कुडङ्गालिल् वैत्तुक्कॊण्डु तॊट्टिलिले विट्टु उऱङ्गप् पण्णला मॆऩ्ऩुम्बडि मिगक् कुऱैवामॆऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱदु। अवळो पिडित्तुट्कार वैत्तालुम् ऒरु निमिषम् मडियिल् पॊरुन्दविल्लै। अवऩुडैय सिऱन्द कुणङ्गळै निऩैक्कुम् पोदु अवऩ् ऎऩ् पॆण्णै एऩ् इप्पडि वदैक्किऱाऩॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
वण्डार्, वण्डोडु पॊरुन्दिऩ, अादवदु वण्डु निऱमाऩ (उबमाऩम्) ऎऩ्ऱु उरैप्पदैयुम् कॊळ्ग। वाऩवर् तम् उयिराळऩ्- नित्यसूरि नादऩॆऩवुम् उरैप्पर्। पदवुरैप् पडियैयुम् नोक्कुग। पॆळवम् कॊण्ड तिरुवाळऩ्-ऎऩ् मगळै तिरुवैप्पॆऱप् पॆळवम् कडैन्दवऩ्। अदै निऩैत्तु ईडुबडुम् ऎऩ् मगळै येऩ् विडवेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।२</summary>

उडल् मॆलिन्दु वॆऱुत्तुप् पेसुगिऱाळॆऩ्गिऱारुळ्।  
४४२ कलैयाळा अगलल्गुल् कऩवळैयुम्  
कैयाळा ऎऩ् सॆय्गेऩ् नाऩ्  
विलैयाळा अडियेऩै वेण्डुदियो  
वेण्डायो वॆऩ्ऩुम्, मॆय्य  
मलैयाळऩ् वाऩवर् तम् तलैयाळऩ्  
मरामरमेऴॆय्द वॆऩ्ऱिच्  
चिलैयाळऩ्, ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
ऎङ्ङऩम् नाऩ् सिन्दिक्केऩे। (२)  
अगल् अल्गुल् - ऎऩ्बॆण्णिऩ् अगऩ्ऱ निदम्बम्  
कलै आळा - आडैयै याळमाट्टिलदु।  
कऩ वळै - कऩग वलयङ्गळै  
कै उम् - अवळ् कैगळुम्  
आळा तरिक्कमाट्टिल।  
ऎऩ्ऩदाऩ् सॆय्वेऩ्? (अवळुम्)  
विलै आळा - कूलिक्कु वेलैसॆय्याद  
अडियेऩै - अडिमै सॆय्गिऱवळै  
वेण्डुदियो – विरुम्बुगिऱायो  
वेण्डायो – विरुम्बविल्लैयो  
ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्गिऱाळ्।  
मॆय्यम् मलै आळऩ् - तिरुमॆय्यमॆऩ्ऱ मलैक्कु नादऩ्  
वाऩवर् तम् तलैयाळऩ् – नित्य सूरिगळुक्कुत् तलैमै वहिप्पवऩ्  
मरामरम् एऴु – सप्तसाल विरुट्चङ्गळै  
ऎय्द - अम्बुक्कु इलक्कागि वन्द  
वॆऩ्ऱि - जॆयत्तैयुडैय  
सिलै आळऩ् - विल्लै आळ्गिऩ्ऱवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
ऎङ्ङऩम् - ऎव्वाऱु  
नाऩ् सिन्दिक्केऩ् - नाऩ् सिन्दिक्कवागुम्।  
अडिक्कडि आडैयै इऴुत्तु उडुत्तुगिऱाळ्। आऩालुम् आडै इडुप्पिल् निऱ्‌कविल्लै। ऒव्वॊरु निमिषमुम् मेऩ्मेल् उडल् मॆलिगिऱदु। आगवे वळैयुम् कैगळिल् निऱ्‌पदिल्लै। कूलिक्कु वेलै सॆय्गिऱवर्गळागिल् अऩ्बुडऩ् वेण्डुवाय् पोलुम्, नाऩ् कैङ्गर्यमॆऩ्ऱु स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्गिऱेऩ्। इदु उऩक्कु वेण्डाम् पोलुमॆऩ्गिऱाळ्। इवऩ् मॆय्यऩागिऱाऩ्। मॆय्य, मलैयिले यिरुप्पवऩ्। मॆय्याग नडन्दु कॊळ्ळुगिऩ्ऱ नित्यसूरिगळाल् मॆच्चप्पडुगिऱवऩ्। पिरिन्द तम्बदिगळैच् चेर्क्कप् पाडुबट्टु अऩ्ऱु मरामा मॆय्दिऩवऩ्। सीदैप् पिराट्टियोडु सेर्न्दाऱ्‌पोले इवळोडु सेर मुऩ्बोल् अवऩे पाडुबड वेण्डियिरुक्क इवळ् पडुवदेऩो।  
विलैयाळा-कूलिक्कु अडिमै सॆय्वदावदु-वेऱु पलऩ्गळै वेण्डि पक्तिप्रणामादिगळैच् चॆय्वदु। अऩ्ऱि, विलै आळ् आग विलैयाळाग वेण्डुदियो ऎऩ्ऱु अन्वयार्त्तमाम्, अप्पोदु तास्यम् क्रय विक्रयार्हमायिरुक्कै कोलप् पट्टदाम्। पेसुवारडियार् ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे, 'हरिबक्ति तास्य रसिबा परस्परम् क्र्प्विक्रयारहदषयासमिऩ्ददे' ऎऩ्ऱदु काण्ग। ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिय अडिमै निरुबादिगम्। अदु विऱ्‌क मुडियाददु। ऒळबादिगमाऩ पक्त तास्यम् ऒरुवरिडमिरुन्दु ऒरुवरुक्कु माऱलाम्। आदलाल् विलैयाळा ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् ऎऩ्ऩै उऩ् पक्तर्गळ् विक्रयम् सॆय्युमळवाऩ अडिमै ऎऩक्कु आम्बडि नी तिरुवुळ्ळम् कॊळ्गिऱायो, इल्लैयो ऎऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।३</summary>

अच्चमुम् कण्णीरुमाय् निऩ्ऱु अवऩ् नऱुन्दुऴाय् वेण्डुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ्।  
४४३। माऩाय मॆऩ्ऩोक्कि वाळ् नॆडुङ्गण्  
नीर् मल्गुम्, वळैयुम् सोरुम्  
तेऩाय नऱुन्दुऴायलङ्गलिऩ्  
तिऱम् पेसि, युऱङ्गाळ् काण्मिऩ्  
काऩायऩ् कडिमऩैयिल् तयिरुण्डु  
नॆय् परुग, नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ  
आऩायऩ्, ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
अम्मऩै मीर् अऱिगिलेऩे। (३)  
अम्मऩै मीर् - ताय्बोऩ्ऱ स्त्रीगळे!  
काण्मिऩ् - पारुङ्गळ्।  
माऩ् आय मॆल् नोक्कि – मॆदुवाऩ पार्वैयुडैयळाय् माऩुक्कु ऒत्तवळ्  
वाळ् नॆडु कण् - ऒळियुळ्ळ अल्लदु कत्ति पोल् कूर्मैयाऩ नीण्ड कण्गळ्  
नीर् मल्गुम् - कण्णीरै विडुगिऩ्ऱऩ।  
वळै उम् सोरुम् - कैयिल् वळैगळुम् सुऴल्गिऩ्ऱऩ।  
तेऩ् आय - तेऩे उरुवाऩ  
नऱु तुऴाय् - मणमुळ्ळ तिरुत्तुऴायिऩालाऩ  
अलङ्गलिऩ् – मालैयिऩ्  
तिऱम् पेसि उऱङ्गाळ् - मेऩ्मैयैच् चॊल्लिक् कॊण्डु उऱङ्गामलिरुक्किऱाळ्।  
काऩ् आयऩ् - काट्टुक्कुप्पोय् वरुगिऱवऩ्  
कडि - काक्कप्पट्ट (पडल्गळैयिट्टु अडैक्कप्पट्ट)  
मऩैयिल् - वीडुगळिल् नुऴैन्दु  
तयिर् उण्डु - तयिरॆल्लाम् उट्कॊण्डु  
नॆय् परुग - नॆय्यैयुम् उण्बदऱ्‌कागवे  
नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ - नन्दऩिडम् वन्दु सेर्न्दु  
आऩायऩ् - माट्टिडैयऩाऩवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
अऱिगिलेऩ्।  
पॆरुमाऩै वसीगरिक्कुम्बडि अऴगिय कूर्मैयाऩ नीण्ड कण्गळैयुडै यळायिरुन्दुम् माऩुक्कु ऒत्तु, तऩ्ऩैप् पॆऱाऩ् ऎऩ्ऱच्चम् उऱ्‌ऱु कण्णीर् सॊरिन्द वण्णमिरुक्किऱाळ्। वळै विऴुवदै मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩेऩ्। एऩिप्पडि वरुन्दुगिऱायॆऩ्ऱाल्, अवऩदु अलङ्गलिलुळ्ळ नऱुन्दुऴाय् तेऩे उरुक् कॊण्डाऱ्‌ पोलिरुप्पदै ऎप्पोदु पॆऱुवेऩ् ऎऩ्ऱु अदैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुगिऱाळ्। उडऩे माडु मेय्क्कक् काट्टिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱवऩ् वरुम् पोदु तेऩाय नऱुन्दुऴायुडऩ् वन्दु तऩ्ऩै यणुगुवाऩॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। अवऩुक्कुक् काऩत्तिऩिऩ्ऱु वन्ददुम् इवळैक् काण्बदिले नोक्किल्लै। पगलॆल्लाम् सेर्त्तुक् सेमित्तु अवरवर्गळ् इल्लङ्गळिल् इवऩुक्कु अगप्पडादबडि कात्तु वैत्तिरुक्कुम् तयिर्, नॆय् ऎल्लाम् पोय् तॆरियामल् उण्बदऱ्‌के इरवॆल्लाम् पोदामलिरुक्किऱदु। इवळै यॆङ्गे अवऩ् काण्बाऩ्। अन्दक् कळविल् तुणैक्कागवावदु इवळै यऴैक्कलागादा? तिरुडऩुक्कु मऩैवियाऩ पिऱगुत् तिरुट्टिल् उडऩ्बड वेण्डियदुदाऩे ऎऩ्ऱु निऩैक्कलाम्; नऱुन्दुऴाय्प् पॆऱवागुमे। इप्पडि इवळै विट्टाऩे ऎऩ्ऱबडि।  
काऩायऩ्-काडु सॆऩ्ऱु वरुगिऱवऩ्। इन्द अडैमॊऴि तुऴाय् किडैप्पदु ऎळिदॆऩ्बदऱ्‌काग। नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ-नन्दऩुक्कुप् पुत्रऩाऩ अल्लदु नन्दऩाल् पॆऱप्पट्ट, अल्लदु, नन्दऩाऩवऩैत् ताऩे अडैन्द आऩायऩ्। आऩ् आयऩ्-माडुमेय्क्कुम् वैच्यऩ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।४</summary>

ऎऩ्ऱो तिरुवाय्प्पाडियिलुम् प्रुन्दावऩत्तिलुम् तिरिन्द आऩैयऩै इप्पोदु निऩैत्तु इप्पडि एङ्गलामो ऎऩ्ऱु तायुम् तोऴिगळुम् सॊल्लक् कूडादो ऎऩ्ऱु ऒरु नङ्गै पल मङ्गैगळ् ऎदिरिल् तायैक् केट्क, नाङ्गळ् सॊऩ्ऩालुम् केट्कामल् अवऩ्दाऩे तिरुवरङ्गत्ताऩॆऩ्ऱु कॊण्डु अवऩिडमाऩ तिरुवरङ्गमॆङ्गे? इङ्गेदाऩे ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱु ताय् सॊल्लुगिऱाळ्।  
४४४। ताय् वायिऱ्‌ सॊऱ्‌ केळाळ्  
तऩ्ऩायत् तोडणैयाळ्, तडमॆऩ् कॊङ्गैये  
आरच्चान्दणियाळ्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गमॆङ्गे यॆऩ्ऩुम्  
पेय् माय मुलैयुण्डिव्वुलगुण्ड  
पॆरुवयिऱ्‌ऱऩ्, पेसिल् नङ्गाय्  
मामायऩ् ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
मङ्गैमीर् मदिक्किलेऩे।  
तङ्गाय् - कुणबूर्णये!  
मङ्गैमीर् - अरुगिलिरुक्कुम् मऱ्‌ऱ पॆण् मणिगळे!  
ताय्वायिल् सॊल् - ताय् तऩ्वायाल् नेरिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पेच्चै  
केळाळ् - केट्पदिल्लै।  
तऩ् आयत्तोडु - तऩ् तोऴिमार्गळोडु  
अणैयाळ् - सेर्वदेयिल्लै।  
(ताबम् तीरच् चन्दऩम् कॊडुत्ताल्)  
तड मॆल् कॊङ्गै ए - अगऩ्ऱ मॆल्लिय स्तऩङ्गळिल् कूड  
आर सान्दु अणियाळ् -पॊरुन्दच् चन्दनप् पूच्चुप् पॆऱुवदिल्लै।  
ऎम्बॆरुमाऩाऩ कण्णऩिऩ् तिरुवरङ्गम् ऎङ्गे, इङ्गुदाऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
पेय् माय - पूदऩै माळुम्बडि  
मुलै उण्डु - अवळ् स्तऩ्यत्तै उण्डवऩाय्  
उलगु उण्ड - अदऱ्‌कु ऒप्पागवे उलगैयुम् कॊण्ड  
पॆरुवयिऱ्‌ऱऩ् पेसिल् - पॆरिय तिरुवयिऱु उडैयवऩप् पऱ्‌ऱिप् पेसिऩाल्  
मामायऩ् - मिक्क मायैयुडैयऩॆऩ्ऩलाम्।  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
मदिक्किलेऩ्,  
मलर्मगळुक्कु उट्पट्टु अऩुगूलमाय् कडप्पाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळो ऎऩ्ऩवो; अवऩ् ऎण्णम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु अऱिवाया ऎऩ्ऱु केट्कलामेयॆऩ्ऩ, अवळ् ऒऩ्ऱुम् अऱियाळ्। मैयिट्टॆऴुदेऩ्, मलरिट्टु मुडियेऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।५</summary>

४४५ पूण् मुलै मेल् सान्दणियाळ्  
पॊरुगयऱ्‌कण् मैयॆऴुदाळ् पूवै पेणाळ्  
एऩऱियाळ् ऎत्तऩैयुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गमॆङ्गेयॆऩ्ऩुम्  
नाण् मलराळ् नायगऩाय्  
नामऱिय आय्प्पाडि वळर्न्द नम्बि  
आण्मगऩाय् ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
अम्मऩैमीर् अऱिगिलेऩे।  
अम्मऩैमीर्!  
पूण् मुलैमेल् सान्दु अणियाळ् - आबरणङ्गळुम् सन्दऩमुम् स्तऩङ्गळ् मेल् सेर्प्पदिल्लै।  
पॊरु कयल् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पॊरुदु निऱ्‌कुम् मीऩ्गळ् पोऩ्ऱ  
कण् - तऩ् कण्गळिले  
मै ऎऴुदाळ् - मै इडुवदिल्लै;  
पूवै पेऩाळ् - नाम् अळिक्कुम् पूवै आदरिप्पदेयिल्लै  
एण् - अवऩदु अबिप्रायत्तैयुम्  
ऎ तऩै उम् – सिऱिदळवु कूड  
अऱियाळ् - अऱिन्दवलाग इल्लै।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गे, तिरुवरङ्गमॆङ्गे ऎऩ्गिऱाळ्।  
नाळ् मलराळ् - अप्पोदलर्न्द तामरैयिल् तोऩ्ऱुम् पिराट्टियिऩ्  
नायगऩ् आय् – नादऩायिरुन्दु  
नाम् अऱिय - नम्माल् नऩ्गु अऱियप्पट्टु  
आय्प्पाडि – तिरुवाय्प्पाडियिले  
वळर्न्द - वॆण्णॆयुण्डु वळर्न्दवऩाय्  
नम्बि - कल्याण कुण पूर्णऩे  
आण्मगऩ् आय् – मुरट्टुप् पिळ्ळैयागि  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
अऱिगिलेऩ्।  
एणऱियाळ्-अवऩ् ऎण्णम् तॆरिन्दु नडन्दाळागिल् पॊऱुक्कलाम्। अह्दिल्लै। इङ्गु उलग वाऴ्क्कैक्कु ऎऩ्ऩवेण्डुवदॆऩ्बदैयुम् अऱियाळ्। ऎङ्गळ् नल्लॆण्णत्तैयुम् अऱियाळ्। नामऱिय- नम् कण्णॆदिरिल् इप्पोदु, ताऩ् पिऱन्दु वळर्न्दवऩ्, तिरुवाय्प्पाडियिल् वळर्न्दु नम्बियाऩमैयै नाम् अऱिन्दु सुवैक्कविल्लैये। अदुबोल अवळुक्कु मिरुन्दाऱ्‌ पोदुमे। ऎदऱ्‌कु अवळ् विषयत्तिले आण्मगऩागि मऩत्तै माऱ्‌ऱि इव्वळवु हिंसै सॆय्वदु?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।६</summary>

अवऩ् वऩम् पोय् तिरुत्तुऴायणिन्दु वन्दु तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱ निर्बन्द मिल्लै ऎऩ्ऱु, अणिन्दिरुक्कुम् वऩमालैयिऩिऩ्ऱु ऒरुदादु ऎऩ् मेल् पट्टाऱ्‌पोदुमॆऩ्गिऱाळॆऩ्गिऱाळ्।  
४४६। तादाडु वऩमालै ताराऩे  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे तळर्न्दाळ् काण्मिऩ्  
यादाऩुमॊऩ्ऱुरैक्किल्  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऩुम्, पूमेल्  
मादाळऩ् कुडमाडि मदुसूदऩ्  
मऩ्ऩर्क्काय् मुऩ्ऩम् सॆऩ्ऱ  
तूदाळऩ्, ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
ऎङ्ङऩम् नाऩ् सॊल्लुगेऩे। (६)  
तादु आडु वऩमालै - पून्दादुगळ् असैयप् पॆऱ्‌ऱ वऩमालैयिल् सिऱिदु  
ताराऩो - तरलागादो  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ वॆऩवे सॊल्लिये  
तळर्न्दाळ् - इळैत्तुविट्टाळ्।  
यादाऩुम् ऒऩ्ऱु उरैक्किल् – इन्निलैयै माऱ्‌ऱ एदेऩुम् सॊऩ्ऩाल्  
(अदऱ्‌कु नेराऩ मऱुमॊऴियिऩ्ऱि) ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गम् ऎऩ्ऱु तऩ् पिडिवादम् विडामलिरुक्किऱाळ्।  
पूमेल् मादु - अलर्मेल् मङ्गैयै  
आळऩ् – आळ्गिऩ्ऱवऩ्  
मुऩ्ऩम् - मुऩ् अन्दन्द समयत्तिले  
कुडम् आडि - कोगुलत्तिल् कुडङ्गळै वैत्तु आडिऩवऩ्  
मदु सूदऩ् - हयक्रीवऩैय् तुष्टसम्हारम् सॆय्दवऩ्  
मऩ्ऩर्क्कु आय् – पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु हिदऩाय्  
सॆऩ्ऱ - हस्तिऩाबुरम् सॆऩ्ऱवऩाय्  
तुादु आळऩ् – तुादु वार्त्तैयै वहित्तवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
सॊल्लुगेऩ्।  
अवळ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्ग मॆऩ्गिऱबोदु कुडमाडुगडत्तु, तूदु  
सॆल्लल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् निऩैक्किऱाळॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।७</summary>

आऩायऩाय्, पेय्मुलैयुण्डाऩ्, मलर्मगळ् नायगऩाऩाऩ्, तूदु सॆऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पिऱगुत् तेरोट्टिऩाऩ् ऎऩ्ऱु क्रममाय्च् चॊल्लुगिऱदोडु पॆण्णुक्कु इळमैयै मीणाक्किऩाऩॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्।  
४४७। वाराळुमिळङ्गॊङ्गै वण्णम्  
वेऱायिऩवाऱॆण्णाळ्, ऎण्णिल्  
पेराळऩ् पेरल्लाल् पेसाळ्  
इप्पॆण् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ् सॆय्गेऩ् नाऩ्  
ताराळऩ् तण् कुडन्दै नगराळऩ्  
ऐवर्क्काय् अमरिलुय्त्त  
तेराळऩ्, ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
ऎङ्ङऩम् नाऩ् सॆप्पुगेऩे। (७)  
वार् आळुम् - कच्चिऩाल् अडक्कप्पट्ट अल्लदु कच्चै आण्डु किळरवेण्डिय  
इळ कॊङ्गै - इळमैयैप् पॆऱुम् स्तऩङ्गळ्  
वेऱु वण्णम् आयिऩ आऱु – पयलै निऱम् कॊण्डऩ ऎऩ्ऱ वगैयै  
ऎण्णाळ् - निऩैप्पदे यिल्लै।  
(तऩ्ऩै मऱन्दु)  
ऎण्णिल् - मोगित्तिरुक्कामल्  
ऎण्णुम् समयम् पॆऱ्‌ऱाल्  
पेराळऩ् - आळ्बवरिल् पॆरियऩाऩ सर्वेच्वरऩिऩ्  
पेर् अल्लाल् - तिरुनामम् नीङ्गलाग ऒऩ्ऱुम्  
पेसाळ् - पेसुवदिल्लै (आगैयाल्) अवऩैये ऎण्गिऱाळ्।  
इ पॆण् पॆऱ्‌ऱेऩ् - इत्तगैय पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱ  
नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्?  
तार् आळऩ् - मालैगळै यणिन्दवऩ्  
तण् कुडन्दै - कुळिर्न्द तिरुक्कुडन्दै ऎऩ्ऱ  
नगर् आळऩ् - नगर नादऩ्  
ऐवर्क्कु आय् - पञ्जबाण्डवरिऩ् नऩ्मैक्कागि  
अमरिल् - पोर् नडुविल्  
उय्त्त – नडत्तिय  
तेराळऩ् - सारदियाय् तेर् मुदलाळियिऩ् कार्यम् सॆय्दवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
ऎङ्ङऩम् नाऩ्  
सॆप्पुगेऩ् - सॊल्लवल्लेऩ्।  
ऎण्णिऱ्‌ पेराळऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎण्णऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळ् कॊण्डव ऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। नामसहस्र मॆऩ्ऱॆण्णिऩदु पारायऩादि सॆळगर्यत्तिऱ्‌काग। उबनिषत्तुक्कळिलुम् प्रह्मसूत्तिरङ्गळिलुम् आऴ्वार् तिव्य सूक्तिगळिलुम् स्तोत्रङ्गळिलुम् पल पॆरियोर्गळ् वाक्किलुम् मेऩ् मेलाम् तिरुनामङ्गळै युडैयऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।८</summary>

कुलप्पेर् कॆडुम्बडि पॆण् मऩत्तैक् कॆडुत्ताऩॆऩ्गिऱाळ्।  
४४८। उऱवादु मिलळॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ऒऴियादु पलरेसुम् अलरायिऱ्‌ऱाल्  
मऱवादे यॆप्पॊऴुदुम्  
मायवऩे मादवऩे ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
पिऱवाद पेराळऩ् पॆण्णाळऩ् मण्णाळऩ्  
विण्णोर् तङ्गळ्  
अऱवाळऩ् ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
अम्मऩैमीर् अऱिगिलेऩे। (८)  
अम्मऩैमीर्!  
उऱवु आदु उम् इलळ् - ऎन्द उऱवैयुम् कॊळ्ळविल्लै  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱवाऱु  
ऒऴियादु – ओयामल्  
पलर् एसुम् अलर् आयिऱ्‌ऱु - पलर् पेर् पऴिक्कुम् पऴि नेर्न्दु विट्टदु।  
मऱवादु ए – मऱक्कामले  
ऎप्पॊऴुद उम् - ऎल्ला वेळैयिलुम् पिऱर् ऎदिरिलेये  
मायवऩे! - आच्चर्य पुरुषऩे,  
मादवऩे! – मङ्गैयुऱैमार्बऩे  
ऎऩ्गिऱाळ् – ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवण्णमिरुक्किऱाळ्-  
आल् – आल्।  
पिऱवाद पेर् आळऩ् - यारुक्कुमिल्लाद पेर् उडैयवऩ्  
पॆण् आळऩ् - पॆण्णै वसप्पडुत्तिऩवऩ्  
मण् आळऩ् - पूमियै याळ्बवऩ्  
विण्णोर् तङ्गळ् अऱवाळऩ् - नित्यसूरिगळिऩ् तर्ममाऩ कैङ्गर्यत्तै नडत्तुगिऩ्ऱवऩ्  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
अऱिगिलेऩ्।  
ताय् तन्दै पोऩ्ऱ नॆरुङ्गिऩ पन्दुक्कळिडमुम् उऱवैप् पाराट्टुगिऱदिल्लै। वासुदेव: सर्वम् ऎऩ्ऱे यिरुक्किऱाळ्। पॆरियोर्गळैयुम् मदिप्पदिल्लैयॆऩ्ऱुम्, सिऱु पॆण् तिऱत्तिलिल्लैयॆऩ्ऱुम् ऎल्लोरुम् पऴित्तालुम् इवळ्  
तऩ्ऩै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्वदिल्लै। अदऱ्‌कु माऱाग इवऩिडम् पऱ्‌ऱु वळर्गिऱदु। इप्पडि मायैगळै उण्डु पण्णि उलगै मयक्कुगिऱाये, पिराट्टियैप् पोलऩ्ऱो मादवऩॆऩ्ऱ उऩ्ऩिडत्तिल् वेऱु नादऩ् वेण्डा ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अणुग वेण्डुम्। वेऱु पर्त्तावैक् कॊण्ड स्त्रीगळे ऎल्ला पन्दुक्कळैयुम् विट्टु उऩ्ऩै यॊरुवऩैये ऎल्लामाग निऩैत्तिरुक्क, उण्मैयाय् ऎप्पोदुम् ऎल्ला पन्दुवुमाऩ उऩ्ऩै विडुवेऩो ऎऩ्गिऱाळ्। अङ्गङ्गुप् पिऱन्दु पेर् कॊळ्वार्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩुम् पिऱक्कवागादवऩुमागियुम् तऩ् इष्टमाय् अप्राक्रुदमाऩ अवदारप् पिऱवि पॆऱ्‌ऱुप् पल पेर् पॆऱुगिऱाऩ्। अऩ्ऱि, ऎऩ् पॆण्णै याळ्वदऱ्‌कु ऒरु पिऱवि पॆऱविल्लै। पिऱवामले इवळैप् पऱ्‌ऱिय पल कार्यङ्गळ् सॆय्दु पल पेर् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि यारुम् सॆय्यविल्लैयागैयाल् ऎङ्गुम् पिऱवाद पेर् इवऩुक्कु। मण्णुलगिलुम् विण्णुलगिलुम् ऎल्लोरुम् तॊऴविरुक्कु मवऩुक्कुच् चिऱप्पाग ऎऩ् पॆण्णाळऩॆऩ्ऱ पॆयर् उण्डायिऱ्‌ऱु।  
पिऱवाद पेराळऩ्-कर्मादीऩमाऩ पिऱप्पिल्लाद सर्वेच्वरऩ्। पिऱन्दुम् मऱैयुम्बोदु आच्रयित्तवरुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लैयॆऩ्ऱु निऩैप्पदाल् पिऱवादवऩ् पोलागिऱाऩॆऩवुम् उरैप्पर्। पिऱवाद-पिऱवियै नीक्कुगिऩ्ऱ ऎऩवुम् कॊळ्वर्। यारुक्कुम् पिऱक्कवागाद पेर् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। पॊऴिप् पुरैयैयुम् पार्क्क। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।९</summary>

तऩ्ऩिडम् पऱ्‌ऱुडऩ् अण्डिऩवर्गळै विडुगिऱाळॆऩ्बदु मट्टुमिऩ्ऱि ताऩ् पऱ्‌ऱु अदिगम् वैत्त इडङ्गळिलुम् पऱ्‌ऱुच् चिऱिदुमिऩ्ऱि माऱिऩाळॆऩ्गिऱाळ्।  
४४९ पन्दोडु कऴल् मरुवाळ् पैङ्गिळियुम्  
पालूट्टाळ्, पावा पेणाळ्  
वन्दाऩो तिरुवरङ्गऩ् वाराऩो  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे वळैयुम् सोरुम्  
सन्दोगऩ् पॊऴियऩ् ऐन्दऴलोम्बु  
तैत्तिरियऩ् सामवेदि  
अन्दो वन्दु ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ्  
अम्मऩैमीर् अऱिगिलेऩे। (९)  
पन्दोडु कऴल् - पन्दैयुम् कऴऱ्‌काय्गळैयुम्  
मरुवाळ् - आडक्कॊळ्वदिल्लै।  
पै किळि उम् – ताऩ् वळर्त्त् सिऱु किळिक्कुम्  
पाल् ऊट्टाळ् - पालै ऊट्टुगिऱाळल्लळ्।  
पावै पेणाळ् - तऩ् मरप्पाच्चियैयुम् विरुम्बुगिऱाळल्लळ्।  
तिरुवरङ्गऩ् वन्दाऩो – रक्कनादऩ् वन्दरुळिऩाऩा, इल्लैया?  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
वाराऩो ऎऩ्ऱु ए – वरमाट्टाऩो ऎऩ्ऱबोदे  
वळै उम् सोरुम् - वळैगळुम् विऴुगिऩ्ऱऩ  
अम्मऩैमीर्!  
सन्दोगऩ् - रुक्वेद वेत्यऩ्, रुक्वेदमोदिऩवऩ्  
पॆळऴियऩ् - पौडियमॆऩ्ऱ पागत्तालऱियप्पट्टवऩ्, अदैयऱिन्दवऩ्  
ऐन्दु अऴल् ऒम्बु - ऐन्दु अक्ऩिगळालाऩ तर्मङ्गळाल् आरादिक्कप्पडुगिऱवऩ्, अवत्तै अऩुष्टिप्पवऩ्  
तैत्तिरियऩ् – क्रुष्णयजुर् वेदवेत्यऩ्, अदै ओदिऩवऩ्।  
सामवेदि – सामवेत्वेत्यऩ्, अदै ओदिऩवऩ्  
इप्पडिप्पट्टवऩ् वन्दु  
ऎऩ् मगळै - ऎऩदु पॆण्णुक्कु  
सॆय्दऩगळ् - विळैत्त अवस्त्तैगळै  
अऱिगिलेऩ्।  
अन्दो – वरुत्तम्।  
पन्दुम् कऴलुम् आड उत्साहमुम् तेहत्तिल् पलमुमिल्लै। उट्कार्न्दबडि तऩ् किळिक्कुप् पालूट्टलाम्। अदुवुमिल्लै। मरप्पाच्चि पोट्ट इडत्तिले यिरुक्कुम्; वेऱिडम् सॆल्लादु; वेण्डामॆऩ्ऱु विलगादु; प्रयासैयिऩ्ऱि अदऱ्‌कु अणिगळ् अणियलाम्। रङ्गनादप् पावैयैक्कूड इवळ् कॊळ्वदिल्लै। तिरुवरङ्गऩे नेरिल् वरवेणुमॆऩ्ऱ नोक्कु। पॆण्णैक् कॊळ्गिऱवऩ् सरियाऩ वरऩा ऎऩ्ऱु पॆरियोर् पार्प्पर्, पल वेदङ्गळ् अऱिन्दु अऩुष्ट्टिक्क वल्लमैयुमुडैयऩागिल् सहदर्मसरियाऩ पॆण्णुक्कु नऩ्मैयॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालुम्, स्त्रीयै हिंसिक्कक् कूडादॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुप्पाऩॆऩ्ऱदालुम्, अवळै यरुगिल् कॊळ्ळामऱ्‌पोऩाल् अऱम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमुडियिादे ऎऩ्ऱ अच्चत्तिऩालु मॆऩ्ऱॆण्णिऩेऩ्। इन्द वरऩैयुम् ऎल्लोरुम् सन्दोगऩ् पॆळऴियऩ् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। सर्व वेदङ्गळुक्कुम् प्रवर्त्तगऩाऩ परमात्मावॆऩ्ऱो, अवदार तसैयिल् अऩुष्ट्टिप्पवऩॆऩ्ऱो एदेऩुमागुग। इव्वळवु योक्यदैयिरुन्दुम् इप्पडि ऎऩ् पॆण्णैप् पडुत्तुगिऱाऩे, एऩो? अऱियेऩ्।  
सन्दोगऩ् ऎऩ्बदु मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् उलगिलुळ्ळ च्रोत्रिय वरर्गळुक्कुम् वरऩै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पॊदुवाक्क्कूडुम्। आदलाल् वेत्मोदिऩवऩ् वेदवेदियऩ् ऎऩ्ऱवाऱिरुविदमागप् पॊरुळ् कॊण्डदु। सङ्दोक्ऩ् ऎऩ्बदु सामवेदियैच् चॊल्लुम्। अप्पोदु सामवेदि ऎऩ्बदु मीमिसैयाम्। अदञल् सन्दस्सै-वेदत्तै-रुक्कै काऩम् पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळामल् वेदत्तै यडैन्दवऩॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। इप्पोदु ओदिऩवऩ् वेत्यऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिरण्डुम् ऎळिदिल् किडैक्कुम्। इप्पडि वेद सम्बन्दत्तैप् पॊदुवागप् पणित्तु मेले रुक्वेदयजुर्वेद सामवेदङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्। पॆळडियमॆऩ्बदु कॆळषीदगि प्राह्मणमॆऩ्ऱुरैत्तऩर्। अदु रुक् वेदत्तैच् चेर्न्ददु। रुक्वेद विबागम् सॆय्दु पोत्तियर् मुदलाऩरुक्कु अळित्तदाग श्रीविष्णुबुराणत्तिऱ्‌ सॊल्लियिरुप्पदाल् पॆळत्तियमॆऩ्ऱ ऒरु सागैयै पॆळऴिय मॆऩ्ऱारॆऩ्ऩलाम्। अप्पोदुम् रुक्वेदमे।  
इङ्गॊरु विमर्सम्: तिरुक्कोवलूरुक्कु अरुगिल् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱ अक्रहारमुण्डु। अङ्गु विमाऩत्तिऱ्‌कु सक्त: ऎऩ्ऱ पॆयरागैयाल् सन्दोगऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अङ्गुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळागलाम्। आग इत्तिरुमॊऴि अन्दक् कोयिल् विषयम्: अदऩाल्दाऩ् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱदु। इल्लैयेल्, मुऩ्बिऩ् तिरुमॊऴिगळिऱ्‌पोल् तॆऩ् अरङ्गमॆऩ्ऱेयरुळियिरुप्पर्। आगिल् इदै इडैयिल् अरुळ्वाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, वेऱिडत्तिल् अरुळियिरुन्दु पिऩ्ऩे वेऱुविदमाय्च् चेर्न्दिरुक्कलाम्। अल्लदु अदुवुम् तॆऩ्ऩरङ्गत्तिऱ्‌ कुट्पट्टदॆऩ अऱिविक्क इडैयिलरुळियिरुक्कलाम्-ऎऩ्बर् अङ्गु ईडुबट्ट अऱिञर्। इव्वाऱागिल् एऴैयेदलऩ् ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियुम् अव्वूर् विषयमागुम्। श्रीरङ्गम् तिरुवरङ्गमॆऩ्बदु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिलुम् प्रसित्तम्। कोवलूर्त् तिरुमॊऴि यरुगिल् कूऱामैयेऩो। सिऱिय पलवूर्गळैप् पोल् सम्ब्रदाय परम्बरैयिल् अदैक् कॊळ्ळामैयाल् काल विमर्सम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बर्। कॊण्डाल् नऩ्ऱे। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।५।१०</summary>

नायगि निलैयिऩिऩ्ऱु तम् निलैक्कु माऱिप् पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४५०। सेलुगळुम् वयल् पुडै सूऴ्  
तिरुवरङ्गत्तम्माऩैच् चिङ्दै सॆय्द  
नीमलर्क् कण्मडवाळ् निऱैयऴिवैत्  
ताय् मॊऴिन्दवदऩै, नेरार्  
कालवेल् परगालऩ् कलिगऩ्ऱि  
ऒलिमालै कऱ्‌ऱु वल्लार्  
मालैसेर् वॆण्गुडैक्कीऴ्, मऩ्ऩवराय्प्  
पॊऩ्ऩुलगिल् वाऴ्वर्दामे। (१०)  
नेरार् कालऩ् - ऎदिर्त्तु पोरिल् निऱ्‌पोर्क्कु यमऩाऩ  
वेल् - वेलायुदमुडैयराय्  
परगालऩ् - परगालऩॆऩ्ऱ पेर्बॆऱ्‌ऱ  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴिक्कुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
ऒलिमालै कऱ्‌ऱु - सॊऩ्मालैयाऩ इत्तिरुमॊऴियै अप्यसित्तु,  
सेल् उगळुम् - मीऩ्गळ् तुळ्ळिच्चॆल्ल इडमाऩ  
वयल् – कऴऩिगळाल्  
पुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩै  
सिन्दै सॆय्द - पार्यैयाऩ ताऩ् पॆऱामल् निऩैन्दु वरुन्दिय  
नीलम् मलर्गण् - करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ कण्गळे युडैयळाऩ  
मडवाळ् - पिराट्टि यॊरुत्तियिऩ्  
निऱै अऴिवै - स्त्रीलक्षणङ्गळिऩ् कुलैदलैप् पऱ्‌ऱि  
ताय्मॊऴिन्द अदऩै – अवळ् तायार् सॊऩ्ऩ अंसत्तै  
वल्लार् - नऩ्गु उणर्न्दवर्गळ्  
मालैसेर् - सरङ्गळ् तॊङ्गुम्  
वॆण् कुडै कीऴ् - वॆण्गुडै निऴलिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
मऩ्ऩवर् आय् - इव्वुलगिल् अरसरागि, पिऱगु  
पॊऩ् उलगिल् – परमबदत्तिलुम्  
वाऴ्वर्दाम् - पगवत् कैङ्गर्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पर्।  
तुर्गै (तुलुक्क) नाच्चियार् अल्लदु आण्डाळ् पोऩ्ऱ नाच्चियार् तिरुवरङ्गत्तम्माऩिऩ् पिरिविल् वरुन्दियदऱ्‌कु अवर् ताय् सॊऩ्ऩ विदत्तैत् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तम् निलैयिलेयिरुन्दु पेसिऩार् इत् तिरुमॊऴियिल् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामागिलुम्, इव्वाऴ्वारे नायगियागत् तम्मै निऩैप्पदु कूडुवदागवुम् सहजमागवु मिरुक्कुम्बोदु सामाऩ्य कविनडैयै इवरिडम् सॊल्वदु तगादॆऩ्ऱु तॆळिन्दे पॆरियोर्गळ् आऴ्वारैये नायगियाक्किऩर्। अप्पडि पिराट्टियागै पॊरुन्दुमॆऩ्ऱे इवरैत् तायागक् कूड उरैक्कविल्लै। आग नाच्चियारायिरुन्दुम् ताय् पेसिऩवाऱु पेसित् तम् निलैक्कु वन्दु पत्ताम् पासुर मिट्टार्। निलैगळ् वेऱायिऩुम् इवर् तिरुवाय् मलर्न्दरुळिऩ पासुरङ्गळे यॆल्लाम्। सॆल्वम् निऱैन्द तिरुवरङ्गऩ् विषयमागैयाल् इङ्गुम् सॆल्वम् निऱैन्दु मेले कैङ्गर्यच् चॆल्वमुम् कऱ्‌ऱार् पॆऱुवर्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् परगालनायगि तिरुवरङ्ग्त्तम्माऩैये, वेङ्गडम् वैगुन्दम् पाऱ्‌कडलॆऩ्ऱ विडङ्गळिल् इरुप्पवऩागक् कॊण्डु अवऩ् तविर वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा निलैयिलिरुप्पाल् ताय् अरुगिल् तङ्गुवदु उऱङ्गुव तिल्लामैयै मुदऱ्‌ पासुरत्तिलुम्, २ल् तिरुमॆय्यमलैयाऩु मिवऩे ऎऩ्ऱु आडैयुम् वळैयुम् कऴल मॆलिवुऱ्‌ऱदैयुम्, ३ल् नऱुन्दुऴायिल् नोक्काल् कण्णिर् मल्गि निऱ्‌ऱलैयुम्, ४ल् इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩिरुक्कु मिडम् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱु सान्दु अणियामऱ्‌ सोर्न्ददैयुम्, ५ल् नाण्मलराळिऩ् नायगऩायिरुन्दु मलरुम् मैयुम् अणियादबडि अवऩ् सॆय्दिरुप्पदैयुम्, ६ल् कुडमाडियिऩ् वऩमालैयिऩ् तादु किडैत्तालुम् तेऱलामॆऩ्बदैयुम्, ७ल् इळङ्गॊङ्गै वण्णमुम् माऱवैत्ताऩ् कुडन्दै नगराळऩायिरुन्दु मॆऩ्बदैयुम्, ८ल् अवऩ्दाऩे सर्वविद पन्दुवाय् उऱवेयाग ऒरुवरैयुम् कॊळ्ळामैयैयुम्, ९ल् ताऩ् अबिमाऩित्त विळैयाट्टुक् करुविगळैयुम् इप्पॆण् वॆऱुत्ताळॆऩ्बदैयुम्, १०ल् तिरुवरङ्गत्तिल् ऎल्लाप् पलऩु मळिप्पवऩायिरुप्पदैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-५ वॆरुवादाळ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार्दिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

