+++
title = "४६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-६ कैम्माऩ  
तिरुवरङ्गत्तिले पुगुन्दु अत्तिरुप्पदियिऩ् अऴगै यऩुबवित्तुच् चॆल्लुम् आऴ्वारुक्कु अरङ्गऩैक् काण्बदऱ्‌कुळ् कादल् मिक्कुप् पिरिन्द पिरिाट्टियिऩ् निलैयिलेये अरुगिल् वन्दु सेर्न्दार्। उडऩे अरिङ्गऩिऩ् सेवै। पिराट्टऩियैप् पोल् पिरिविल् वरुन्दि तम् निलैयिले कण्डऩुबविप्पदु आऴ्वार्गळिऩ् नडै। अत्तुयर मॆल्लाम् तीरक् कण्डदऱ्‌कुक् कळित्तरुळिच् चॆय्गिऱार्। अनेगम् पेडैगळै यडक्कि याळुम् तिऱमै याऩैक्के उण्डु। तामुम् ऒरु पिराट्टियागि नॆरुङ्गुम् सम्यत्तिले मुदलिल् तक्क कळिऱागत् तोऱ्‌ऱमेऱ्‌पड अव्वाऱे तॊडङ्गुगिऱार्।  
४५१। कैम्माऩ मऴगळिऱ्‌ऱैक् कडल् किडन्द करुमणियै  
मैम्माऩ मरगदत्तै मऱैयुऱैत्त तिरुमालै  
ऎम्माऩै ऎऩक्कॆऩ्ऱुम् इऩियाऩैप् पऩिगात्त  
वम्माऩै, याऩ् कण्डदु अणिनीर् तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (१)  
माऩम् कै - पॆरिय तुम्बिक्कै उडैय  
मऴ कळिऱ्‌ऱै - इळम् याऩैबोऩ्ऱवऩुम्,  
कडल् किडन्द - पाऱ्‌कडलिल् सयऩित्त  
करुमणियै - करिय पॆरिय मणिबोऩ्ऱवऩुम्  
मै माऩम् मरगदत्तै - कऱुत्तुप् पच्चै निऱम् अगिगमाऩ मरगदम् पोऩ्ऱवऩुम्  
मऱै उरैत्ती – वेदवेत्यऩाय्, वेदत्तै वियाक्याऩम् सॆय्द  
तिरुमालै – च्रिय: पदियुम्  
ऎम्माऩै - ऎमक्कु स्वामियुम्  
ऎऩक्कु – ऎऩ् ऒरुवऩुक्कु  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए-अऴगिय सिरङ्गत्तिल्े,  
ऎऩ्ऱुम् इऩियाऩै - ऎल्लाक् कालत्तिलुम् पोक्यऩाऩवऩुम्  
पऩि कात्त - मऴैयैत् तडुत्तवऩुमाऩ  
अम्माऩै - अप्पॆरिय कण्णऩै  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
अणि नीर् - अलङ्गारमाऩ काविरि नडुविलुळ्ळ  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
पॆरुमाळ् तिरुमॊऴियिले (७।२) तॊट्टिलिल् कुऴवियाय् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कप् पार्क्क पाक्कियमिल्लाद तेवगियिऩ् पेच्चु, 'सॆञ्जिऱुविरल् अऩैत्तुम् अङ्गैयोडणैन्दु आऩैयिऱ्‌किडन्द किडक्कै कण्डिडप्पॆऱ्‌ऱिलऩ् अन्दो” ऎऩ्ऱु। पॆरियाऴ्वार्, "तन्दक्कळिऱुबोल् ताऩे विळैयाड” ऎऩ्ऱु सिऱुबिरायत्तै यऩुबवित्तार्। इङ्गे यॆळवऩारम्बत्तिले युळ्ळनिलै अऩुबविक्कप् पडुगिऱदु मऴगळिऱ्‌ऱैयॆऩ्ऱु। पल पेडैगळैक् कैनीट्टि अऴैत्तुच् चेर्प्पदु तोऱ्‌ऱ कैम्माऩ ऎऩ्ऱार्। तम्मैप् पिराऩ् अऴैक्किऱाऩॆऩ्ऱु काण्गिऱार्। पल पॆण्मणिगळोडु पुणर्न्दिरुप्पवऩ् कण्णऩागैयाले अवऩैये कॊळ्गिऱारॆऩ्बदु, पणिगात्त ऎऩ्बदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। अवऩ् मूलस्ताऩम् इक् किडक्कैयैक् काणुम्बोदु निऩैवुऱुवदाल् कडऱ्‌किडन्द करुमणियै यॆऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ् नीलनिऱम् मुऴुनीलमऩ्ऱु, पसुमैये मिक्कदॆऩ्ऩ, मैम्माऩ मरगदत्तै यॆऩ्ऱदु। “वेदैच्च सर्वै: अहमेव वेत्य:” ऎऩ्ऱदाल् मऱैगळाल् उरैक्कप्पट्टवऩ् अवऩ्। कण्णऩुक्कुच् चिऱप्पाऩदु सर्व वेदप् पॊरुळै कीदैयिले सॆव्वऩे उरैत्तदाम्। आग मऱैयै वियाक्याऩम् सॆय्दरुळिऩवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। नमक्कॆल्लाम् स्वामि, ऎऩक्कु पोक्यमाऩवऩ्। ऎन्द मूर्त्तियैक् काणुम्बोदुम् कण्णऩुम् अरङ्गऩुम् कण्णिले निऱ्‌पदु। पऩिगात्त-पऩियैत् तडुत्ताऩ्। अदऩ् मूलम् आऩिरै मुदलागप् पादुगात्ताऩ्। वन्द पऩियैत् तऩ्ऩुळ्ळे लयिक्कुप्पडि सॆय्यत् तिऱमैयिरुप्पिऩुम् अव्वाऱु अऴिक्कामल् कोवर्त्तऩ मलैक्कु अप्पाल् वॆळ्ळमिट्टोडुम्बडि सॆय्ददाल् अदैयुम् पादुगात्ता ऩॆऩ्ऩलाम्। इन्द्रादिगळै यऴियामल् कात्तदु पोल् अदऱ्‌कुम् काप्पु।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आऩैयोडु ऒप्पुमै पलवाऱागुम्। कम्बीरमाऩ तोऱ्‌ऱम्। सददप्रिय तर्सऩम्, कालैक् कॊडुत्तु मेल् एऱ्‌ऱुगै, पॆण्मणिमूलम् पिडिबडुगै, तऩ्ऩैक् काप्पवऩुक्कुत् ताऩ् वसमागै। उदारमाऩ कै उडैमै, तऩ् विषयमागच् चॆय्ददैत् ताऩ् मऱक्कामै, करुनिऱमायिरुक्कै, अऴगाऩ नडैयुडैमै, वेण्डप्पट्टुच् चिऱिदु उण्डु निऱ्‌कै, अऴुक्कैप् पोक्कुवदोडु अऴुक्किल् कलक्कै, अदिग मदिप्पुक्कु इडमागै, पॆरुञ्जॆल्वमागै, पल स्त्रीगळुक्कुम् पगैयिऩ्ऱि प्रियमागै ऎऩ्ऱवाऱाम्। जीवऩैयुम् याऩैयागच् चॊल्वदुण्डु। "त्रुष्टेबि तुर्बलदियम्' ऎऩ्ऱ तयैसदगच्लोगम् काण्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।२</summary>

पल तिव्य तेसत्तु अर्च्चैयाग अऩुबविक्किऱार्।  
४५२। पेराऩैक् कुऱुङ्गुडि यॆम्बॆरुमाऩैत्, तिरुत्तण्गाल्  
ऊराऩैक्, करम्बऩुारुत्तमऩै मुत्तिलङ्गु  
कारार् तिण् कडलेऴुम् मलैयेऴिव्वुलगेऴुण्डुम्  
आरादॆऩ्ऱिरुन्दाऩैक् कण्डदु तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (२)  
पेराऩै – तिरुप्पेर् नगरिल् पळ्ळिगॊण्ड अप्पक्कुडत्ताऩुम्  
कुऱुङ्गुडि – इरुक्कुऱुङ्गुडियिल्  
तिरुत्तण्गालूराऩै – तिरुत्तण्गालॆऩ्ऱ पाण्डियलाट्टुत् तिरुप्पदियॊऩ्ऱिल् प्रबावत्तै मऱैत्तु ऊरारैप् पोलिरुप्पवऩुम्  
करम्बऩूर् - तिरुक्करम्बऩूरिले उत्तमऩायिरुप्पवऩुम्।  
मुत्तु इलङ्गु - मुत्तुक्कळ्बोऩ्ऱ सिऱन्द वस्तुक्कळॆल्लाम् विळङ्गवाऩ  
कार् आर् तिण् - करुमै निऱैत्त स्त्तिरमाऩ  
ऎऴ् कडल् – सप्ति समुत्रङ्गळैयुम्  
मलै एऴु – सप्त कुलासलङ्गळैयुम्  
एऴु उलगु उम् – सप्त लोगङ्गळैयुम्  
उण्डु – प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱुल् कॊण्डु  
आरादु ऎऩ्ऱु इरुन्दाऩै – इव्वळवुम् पोऱादॆऩ्ऱु पळ्ळिगॊण्डुरुप्पवऩुमाऩ परम पुरुषऩै  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु।  
प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् अऴित्तुत् तऩिये निऩ्ऱवऩ् पडैप्पिल् ऎल्लोरुम् उय्युम्बडि अऩेगम् तिव्यदेसङ्गळिले विलक्षणमाय् विळङ्ग नाऩ् काण्बदु तॆऩ्ळरङ्गत्तिलेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।३</summary>

वराहावदारत्तिले ऎल्लाम् तऩदॆऩ्ऱु तॆरिवित्तरुळिऩदै यऱिवित्तु अरुळुगिऱार्।  
४५३। एऩागियुलगिडन्दऩ्ऱु इरुनिलऩुम् पॆरुविसुम्बुम्  
ताऩाय पॆरुमाऩैत् तऩ्ऩडियार् मऩत्तॆऩ्ऱुम्  
तेऩागि यमुदागित् तिगऴ्न्दाऩै मगिऴ्न्दॊरुगाल्  
आऩायऩाऩाऩैक् कण्डदु तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (३)  
अऩ्ऱु - पूमि मूऴ्गिऩबोदु  
एऩ् आगि - वराहमाय् अवदरित्तु  
उलगु इडन्दु - पूमियैप् पॆयर्त्तु  
इरुनिलऩ् उम् - पॆरिय पूमियुम्  
पॆरु विसुम्बु उम् - पॆरिय आगायमुमॆल्लाम्  
ताऩ् आय - वराहमेयाऩ ताऩ् ऎङ्गुम् परवि ऎल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळडक्किऩ  
पॆरुमाऩै – महावराह रूबऩुम्  
तऩ् अडियार् मऩत्तु – तऩ् तासर्गळिऩ् मऩत्तिले  
ऎऩ्ऱुम् तेऩ् आगि अमुदु आगि – ऎप्पोदुम् पोक्यऩाय्  
तिगऴ्म्दाऩै – प्रगासिप्पवऩुम्  
मगिऴ्न्दु - माडु मेय्प्पदै उवन्दु  
ऒरुगाल् – सिल नाळ्  
आऩ् आयऩ् आऩाऩै – माट्टिडैयऩाऩवऩुमाऩ पिराऩै  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।४</summary>

नरसिङ्गऩुम् वामऩऩुम् इवऩे ऎऩ्गिऱार्।  
४५४। वळर्न्दवऩैत् तडङ्गडलुळ् वलियुरुविल् तिरिसगडम्  
तळङ्दुदिर वुदैत्तवऩैत् तरियादऩ्ऱिरणियऩैप्  
पिळन्दवऩैप्, पॆरुनिलमीरडि नीट्टिप् पण्डॊरु नाळ्  
अळन्दवऩै। याऩ्गण्डदु अणि नीर् तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (४)  
तड कडलुळ् - अगऩ्ऱ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
वळर्न्दवऩै – कण्वळर्न्दवऩुम्  
वलि उरुविऩ् - तिडमाऩ उरुवैक् कॊण्ड  
तिरि सगडम् - ऎङ्गुम् तिरिन्दालुम् कॆडाद सगडमागि नॆरुङ्गुम् सगडासुरऩै  
तळर्न्दु उदिर - कट्टुगळ् उडैन्दु पिरिन्दु विऴुम्बडि  
उदात्तवऩै - तिरुवडियाल् ताक्किऩवऩुम्  
अऩ्ऱु - प्रह्लादऩैप् पीडित्त पोदु  
तरियादु - अदु पॊऱुक्कामल्  
इरणियऩै पिऩन्दवऩै – हिरण्यासुर सम्हारम् सॆय्दवऩुम्  
पॆरुनिलम् – मुऴु प्रह्माण्डत्तै  
ईर् अडि नीट्टि - इरुदिरुवडिगळैयुम् वळर्त्तु  
अळन्दवऩै – अळन्दवऩुमाऩ पिराऩै  
अणिनीर् - अलङ्गारमाऩ काविरियै उडैय  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण्वळर्न्दु कण्णऩाय् अवदरित्तु कोगुलत्तिल् नाळ्गळोर् नालैन्दु तिङ्गळळविले सेप्पूण्ड साडु सिदऱियवऩे, अदऱ्‌कु मुऩ् प्रह्लादऩिडम् उळ्ळ अऩ्बिऩाल् इरणियऩा यऴित्तलुम्, इन्दिर राज्यत्तिऱ्‌काग मावलियिडम् मूवडि केट्टळन्ददुम्, अवऩे सर्व सुलबऩाय् अर्च्चैयिलॆल्लाम् नमक्कु निऩैवुऱत् तिरुवरङ्गत्तिले ऎऩक्कुक् काणवाऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।५</summary>

नीरिल् कण् वळर्न्ददुम् निलत्तै यळन्ददुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱऩ। तेजस् ऎऩ्ऱ तत्तुवत्तिऩ् सम्बन्दमुम् कार्यमुम् सिल उदाहरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
४५५। नीरऴऴलाय् नॆडुनिलऩाय् निऩ्ऱाऩै, अऩ्ऱरक्कऩूर्  
अऴलालुण्डाऩैक् कण्डार् पिऩ् काणामे,  
पेरऴलाय्प् पॆरुम् विसुम्बाय्प् पिऩ्मऱैयोर् मन्दिरत्तिऩ्  
आरऴलाल् उण्डाऩैक् कण्डदु तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (५)  
नीर् अऴल् आय् - जलत्तिऱ्‌कुम् तेजस्सुक्कुम् अन्दर्यामियाय्  
नॆडु निलऩ् आय् - अगऩ्ऱ पूमिक्कु अन्दर्यामियाय्  
निऩ्ऱाऩै - इरुप्पवऩुम्,  
अऩ्ऱु - सीदाबहारम् सॆय्द पोदु अऩुमऩ् वालिल् अऴल् वैत्तबोदु  
अरक्कऩ् ऊर् - राक्षस वासमाऩ लङ्गैयै  
कण्डार् पिऩ् काणामे - कण्डुगॊण्डिरुप्पवर् नॊडियिले काऩादबडि  
अऴलाल् उण्डाऩ - अक्ऩिक्कु इरैयाक्किऩवऩुम्,  
पेर् अऴल् आय् – मऱ्‌ऱुम् पलबेर्गॊण्ड लॆळगिगाक्ऩियाय्  
पॆरुविसुम्बु आय् - तेजोरूबमाऩ परम पदमायिरुप्पवऩुम्,  
पिऩ् – इव्वळवेयऩ्ऱि  
मऱैयोर् – वेदमोदिऩवर्गळिऩ्  
मन्दिरत्तिऩ् – मन्द्रत्तिऩालाऩ  
आर् अऴलाल् - अरुमैयाऩ (वेऱु विदम् पॆऱवागाद) आहवनीयादि अक्ऩियाल्  
उण्डाऩै – हविस्सुक्कळै युट्कॊळ्बवऩुमाऩवऩै  
कण्डदु - नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु।  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
नीर् किलम् मुदलाऩ पूदङ्गळ् ऐन्दिल् ऒऩ्ऱाऩ तेजस्सागवुम्, समष्टि तेजस्सुमट्टुमऩ्ऱि व्यष्टियाय्, इलङ्गैयैक्  
कॊळुत्तवाऩ तऩिप्पेरिल्लाद नॆरुप्पागवुम्, मऱ्‌ऱुम् पलविदमाऩ कामरूबमुडैय तेसु अदावदु-वैच्वानरम्, पडबाक्ऩि, मिऩ्ऩल्, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, नट्चत्रम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वस्तुक्कळागवुम्, इव्वाऱु लोगत्तिले इयऱ्‌कैयाय् वरुम् तेसुगळल्लामल् च्रॆळद स्मार्त्त मन्द्र मूलमाऩ तर्माक्ऩिगळागवुम्, इन्द प्राक्रुद तेसु मट्टुमल्लामल् अप्राक्रुदमाऩ परमबदत्तिऩ् ऒळिगळागवुम् इरुक्कुम् परञ्जोदि यावाऩ् तॆऩ्ऩरङ्गत्ताऩ्।  
नीराय् नॆडुनिलऩायॆऩ्ऱार्बोल् पॆरुविसुम्बाय् ऎऩ्ऱु इन्द आगायत्तैये सॊल्वदुमाम्। इप्पाट्टुक्कु नोक्कु तेजस्सिऩ् पिरिवुगळैच् चॊल्वदिल्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।६</summary>

मुमुक्षुवाऩ ज्ञाऩिक्कु मिगवुम् अऩुगूलऩुम्, मऱ्‌ऱवरुक्कुप् पॊदुवाग वेऱु पलऩ् अळिप्पवऩुम्, प्रदिगूलरिल् पॊदुवाग तेव विरोदिगळैयुम् तेवदान्दर पक्तियाले तऩ्ऩै विरोदिप्पवरैयुम् तक्कवाऱु सिक्षिप्पवऩुमाऩ पिराऩ् तिरुवरङ्गत्ताऩॆऩ्गिऱार्।  
४५६। तञ् जिऩत्तैत् तविर्त्तडैन्दार् तवनॆऱियै, तरियादु  
कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱु, अऩ्ऱुलगमुण्डुमिऴ्न्द कऱ्‌पगत्तै,  
वॆञ्जिऩत्त कॊडुन् दॊऴिलोऩ् विसैयुरुवै यसैवित्त  
अञ्जिऱैप् पुट्पागऩै याऩ् कण्डदु तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (६)  
तम् सिऩत्तै - तमक्कु उळ्ळ ऎव्विद कोबत्तैयुम्  
तविर्त्तु - वरादबडि सॆय्दु  
अडैन्दार् - समदमादिगळोडु आच्रयित्तारुक्कु  
तव नॆऱियै - तबस् ऎऩ्ऱ उबाय निर्वाहगऩुम्,  
अऩ्ऱु – प्रळयारम्बत्तिले  
उलगम् उण्डु - प्रळयम् सॆय्दु  
अऩ्ऱु उमिऴ्न्द - समयत्तिल् पडैत्तवऩाय्  
कऱ्‌पगत्तै - करणगळेबरादिगळै यळित्तदोडु पलऩुम् अळिप्पवऩुम्  
तरियादु - सज्जनत्वेषियिऩ् त्वेषत्तैप् पॊऱामल्  
कञ्जऩै कॊऩ्ऱु - कंसऩै सम्हरित्तु,  
वॆम् सिऩत्त - उक्रमाऩ कोबत्तैयुडैयऩाय्  
कॊडु तॊऴिलोऩ् – अनिरुत्तऩैक् कट्टुवदु पोऩ्ऱ सॆयलिलिऴिन्दवऩिऩ्  
कॊडु तॊऴिलोऩ् – पोरिल् विरैवुऱ्‌ऱ उडलै  
असैवित्त – आट्टिविट्टवऩाय्  
अम् सिऱै - अऴगिय सिऱगुगळ् उडैय  
पुळ् – कॆरुडऩै  
पागऩै – नडत्तुगिऩ्ऱवऩुमाऩवऩै  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
तञ्जिऩत्तै-कोबत्तैक् कूऱियदु कामत्तुक्कुम् कुऱिप्पागुम्। कामत्तिऩाल् उण्डावदु कोबम्। कामत्तै जॆयित्त पिऱगुम् विच्वामित्रर् कोबत्तै जॆयिक्कमाट्टामल् तवम् कॆट्टु निऩ्ऱार्। अदऩाल् अदै नेरागच् चॊऩ्ऩदाम् समदमादिगळुडऩिरुप्पुक् करुदप्पडुम्। अत्वेषमात्तिरत्तिऩल् ऎम्बॆरुमाऩ् इरङ्गुगिऱा ऩॆऩ्बदु उण्डु। आऩाल् अदऱ्‌काग मोक्षमेयळिप्पदिल्लै। पडिप् पडियागत् तिरुन्दुवदे। आगवे प्रबत्तियिऩ्ऱि मोक्षम् पॆऱवागादॆऩ्ऱु, "मामेव ये प्रबत्यन्दे” ऎऩ्ऱदऱ्‌किणङ्ग, अडैन्दार् ऎऩ्ऱदाम्। अदिऩ् मेल् पक्तियैयुम् अदिगारिगळुक्कु अळिक्किऱाऩॆऩ, तवनॆऱियै ऎऩ्ऱदु। इऩि आनुगूल्यमिदिप्रोक्तम् सर्वबूदानुगूलदा ऎऩ्ऱबडि अऩुगूलराय् सिऩम् विट्टु प्रबऩ्ऩराऩार्क्कुत् ताऩे पक्तिस्त्ताऩत्तिल् निऩ्ऱु उदवुगिऱाऩॆऩ्ऩवुम् तवनॆऱियै ऎऩ्ऱदाम्। कञ्जऩै ऎऩ्ऱु सामाऩ्य त्वेषियैक् कूऱिऩार्। वॆञ्जिऩत्तु इत्यादियाल् तेवदान्दर पक्तऩै वाणासुरऩैच् चॊऩ्ऩार्। सिवऩैप् परिबवित्तदुम् अदिले अडङ्गुम्। पुट्पागऩायिरुन्दु नरगासुर सम्हारमुम् सॆय्दिरुन्दालुम्, उरुवै असैवित्त ऎऩ्ऱदाल् उयिरै अऴिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् वाणऩैक् कॊळ्वदे पॊरुन्दुम्। सर्वजनोबगारम् उण्डुमिऴ्न्द कऱ्‌पगत्तै यॆऩ्ऩप्पट्टदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।७</summary>

मऱैयोर् मन्दिरत्तिऩ् आरऴल् ऎऩ्ऱु यज्ञादिदर्मङ्गळैयुम्, तञ्जिऩत्तैत् तविर्त्तु ऎऩ्ऱु समदमादिगळैयुम्, अडैन्दार् ऎऩ्ऱु प्रबत्तियैयुम्, तवनॆऱि यॆऩ्ऱु पक्तियैयुम् कूऱिऩार्। सामाऩ्योबगारमुम् उण्डुमिऴ्न्द ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इऩि वेऱु पलऩुक्काऩ सिन्दऩैयुम्, मुऱ्‌ऱ तर्मङ्गळाम् तवमुम्, अप् पलऩ्गळै यळिक्कवुम् अदऱ्‌कु सिल उबायङ्गळैक् काट्टवुम् वडमलै ऎऴुन्दरुळिऩदुम्, नित्यमाऩ अन्द सौलप्यत्तैप् पोल् कोवलऩाऩवऩिऩ् सौसील्यमुम्, अदऱ्‌काऩ स्वामित्वमुम् अरुळप्पडुम्।  
४५७। सिन्दऩैयैत् तवनॆऱियैत् तिरुमालै, पिरियादु  
वन्दॆऩदु मऩत्तिरुन्द वडमलैयै, वरिवण्डार्  
कॊन्दणैन्द पॊऴिऱ्‌ कोवल् उलगळप्पाऩडि निमिर्त्त  
अन्दणऩै याऩ् कण्डदु अणि नीर् तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (७)  
सिनदऩैयै - अन्दत्तु पलऩुक्कु मुट्पडवाम् ऎल्ला ञाऩत्तिऱ्‌कुम् विषयमाऩवऩुम्  
तवम् नॆरियै - मऱ्‌ऱ तवम् मुदलाऩ वऴिगळुक्कु निर्वाहगऩुम्  
तिरुमालै – श्रीनिवासऩुम्  
वन्दु – वॆगु तूरत्तिऩिऩ्ऱु वन्दवदरित्तु  
ऎऩदु मऩत्तु – ऎऩ् मऩदिल्  
पिरियादु इरुन्द – पिरियामलिरुक्कुम्  
वडि मलैयै - तिरुवेङ्गडमलै नायगऩुम्  
वरिवण्डु आर् - अऴगिय वण्डुगळ् निऱैन्द  
कॊन्दु – पूङ्गॊत्तुक्कळाल्  
अणैन्द – सूऴप्पट्ट  
पॊऴिल् – सोगैळैयुडैय  
कोवल् – तिरुक्कोवलूरिल् इरुक्किऩ्ऱवऩाऩ  
उलगु अळप्पाऩ् - उलगै यळप्पदऱ्‌काग  
अडि निमिर्त्त - तिरुवडियै नीट्टिय  
अन्दणऩै – सर्व स्मामियुमाऩवऩै  
याऩ् कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
अणिनीर् - अलङ्गारमाऩ काविरियै उडैय  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्  
वेऱु पलऩ्गळुक्काऩ सिन्दऩैयो, तवमो, एदेऩुम् प्रार्त्तऩैयो तीर्त्त यात्रैयो ऎल्लाम् ऎऩ् विषयमे सॆय्युङ्गळ्। वेऱिडम् सॆऩ्ऱु कलियिऱ्‌ कॆडवेण्डा ऎऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमलैयिले अवदरित्तु नित्य सुलबऩाऩाऩ्। अन्दणऩ्- सिऱन्द कुळिर्च्चियुडैयवऩ्; करुणैक्कडल्: कोवल्-तिरुक् कोवलऩूर्; तिरुक्कोवलूर्। अङ्गे सौसील्यम् निऱैन्द कण्णऩाय् अन्द सौसील्यम् काट्ट मुक्किय कारणमाऩ स्वामित्वम् तोऱ्‌ऱ उलगळन्दाऩागवुम्।लेवै यळिक्किऱाऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।८</summary>

वैदिग तर्मङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पलऩ् अळिक्कुम् अरुळाळऩॆऩ्ऱुम् असुरप्रक्रुदिगळै तण्डिप्पवऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱिऩ्ऱि, सिऩत्तिऱ्‌कु इडमागामले यार् पॆळत्त जैनादिगळिऩ् उबदेसङ्गळिल् च्रत्तैयोडियिऴिन्दिरुप्परो अवर्गळ् निलै यॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु केट्क, वेदत्तिऱ्‌कु वॆळिप्पट्ट मदङ्गळिलुळ्ळ च्रत्तै प्रमाणत्तिऱ्‌किणङ्गिय च्रत्तैयागा। पेररुळाळऩ् अरुळ् अम् मदत्तैत् तऴुविय नॆऱिगळुक्किल्लै यॆऩ कीदैयिऩ् १७म् अत्याय सारत्तैयऱिविक्किऱार्।  
४५८। तुवरित्त वुडैयवर्क्कुम् तूय्मैयिल्लाच् चमणर्क्कुम्  
अवर्गट्कङ्गु अरुळिल्लावरुळाऩै, तऩ्ऩडैन्द  
ऎमर्गट्कुम् अडियेऱ्‌कुम् ऎम्माऱ्‌कुमॆम्मऩैक्कुम्  
अमरर्क्कुम् पिराऩारैक् कण्डदु तॆऩ्ऩरङ्गत्ते। (८)  
तुवरित्त उडै अवर्क्कुम् – काषायमॆऩ्ऱ कावित्तुणि तरिक्कुम् पॆळत्तरुक्कुम्  
तूय्मै इल्ला – सुत्तियिल्लाद  
समणर्क्कुम् – जैऩर्गळुक्कुम्  
अवर्गट्कु - कीऴ्च्चॊऩ्ऩवर्गळ् उळ्बडअवैदिगर्गळुक्कु  
अरुळ् इल्ला – अरुळ् पुरियादवऩा।  
अरुळाऩै – पेररुळाऩऩायिरुप्पवऩाऩ  
तऩ् अडैन्द – तऩ्ऩैयाच्रयित्त  
ऎमर्गट्कुम् – नम्मैच् चार्न्द वैदिगर्गळाऩ माऩिडर्क्कुम्,  
अडियेऱ्‌कुम् – अवऩुक्के तासऩाऩ ऎऩक्कुम्  
ऎम्माऱ्‌कुम् – ऎम्माऩाऩ ऎन्दैक्कुम्  
ऎम्मऩैक्कुम् – ऎऩ् ताय्क्कुम्  
अमरर्क्कुम् – तेवर्गळुक्कुम्  
पिराऩारै – उबगारगऩाऩ, वैदिग पलऩ्गळै यळिक्किऩ्ऱवऩु माऩवऩै  
कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
पिऩ्ऩडिगळाल् पगवाऩै याच्रयित्तारैक् कूऱुवदाल् अवर्गट्कु- ऎऩ्ऱ सॊल् आच्रयिक्कादवर् अऩैवरैयुम् कुऱिक्कुम्। अदिल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ असुरप्रायराय् त्वेषिगळ् मट्टुमल्लामल् सान्दराऩ पॆळ्त्तादिगळैयुमुट्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग मुदलडियाम्। काषायमे तरिक्कवेणुम्, क्रुहस्त्तराय् कच्चम् तरिप्पदु कूडादॆऩ्बवर् पॆळत्तर्, उडैयिल्लादवर् जैऩर्। अवर्गळुक्कुत् तुय्मैयिल्लामैयावदु-उडैयणियाददाल् उडलिल् अऴुक्कु, स्ऩाऩम् सॆय्दाल्, जीवहिंसै ऎऩ्ऱु अदै विडुवदॆऩ्ऱवाऱु पल इरुक्क, वेऱु असुत्तियुम् अवर्गळुक्कुच् चिऱप्पाऩदु उण्डु। अदावदु अऩेगान्दवादम्। ऒऩ्ऱुमाम् पलवुमाम्, नित्यमुमाम्, अनित्यमुमाम्, सुगमुमाम्, तुक्कमुमाम्, नल्लदुमाम् 'कॆट्टदुमामॆऩ्ऱु ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् सॊल्वदाल् ऒरुविद निर्णयमिरामै। अऩेगान्दमॆऩ्ऱ निर्णयमुण्डॆऩ्ऩिल्। निर्णयम् सरिया यिल्लैया ऎऩ्ऱु विऩविऩबोदु अङ्गुम् अऩेगान्दवादमे कॊळ्ळवेणुम्। आगैयाल् अवर्गळ् सॆय्वदुम् कॊळ्गैयुम् मुरण्बडुमॆऩ्ग। विरिवु साङ्गर पाष्यादिगळिल्। कीऴ् (२-४-८) ‘पिच्चच्चिऱुबीलि पिडित्तुलगिल् पिणन्दिऩ् मडवारवर् पोल् अङ्ङऩे अच्चमिलर् नाणिलर्'; ऎऩ्ऱदैयुम् काण्ग। अरुळिल्ला वरुळाऩै- अरुळ् उडैयवऩॆऩ्ऱाल् ऎल्लोरैयुम् अरुळवेण्डु मॆऩ्बदिल्लै। तण्डिक्क वेण्डियवरिडम् तयै पुरियलागादु। अल्लदु, अवर्गळुक्कुम् सर्वेच्वरऩ् कर्मबलऩ् अळित्तु आयुळ् अऩ्ऩम् पोगमॆल्लाम् अळिप्पदाल् अरुळ् सॆय्बवऩे। इङ्गु अरुळ् सॆय्दालुम्, अङ्गरुळिल्लादवऩ्। अदावदु मोक्षम् पोऩ्ऱ मऱुमैप्पलऩ् नल्लदु अळिक्कादवऩ्। अव्वरुळुक्कुप् पिऩ्ऩे कालम् ऎदिर्बार्त्तु, मुऩ्ऩे कर्मबलऩाग तण्डऩै सॆय्वदुम् ओररुळे। अरुळिल्लामैयुम् ऒरुविद अरुळेयागुमॆऩ्ऩलुमाम्। अङ्गरुळुक्कु पात्रमाऩवर् यारॆऩ्ऩ उदारणम् कूऱुगिऱार् तऩ्ऩडैन्द इत्यादियाल्। "अवैष्णवनागाम् अप्राप्यम्' ऎऩ्ऱ स्त्ताऩम् वैष्णवर्गळे पॆऱमुडियुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।९</summary>

'सळंसयान् हेदुबलान् नात्यावसदि मादव: तन्मयत्वेन कोविन्दे ये नरा न्यस्तसेदस: विषयत्यागिन: तेषाम् विज्ञेयञ्ज तत् अन्दिगे’ ऎऩ्ऱबडि संसयमिऩ्ऱि विच्वास वैराक्यङ्गळोडु ईडुबट्टवरुक्के काणवाऩ पॆरुमाऩै ऎळिदिल् इङ्गुक् कण्डेऩ्। इदुवुम् अवऩुडैय पूर्ण तयाबलमॆऩ्गिऱार्।  
४५९। पॊय् वण्णम् मऩत्तगऱ्‌ऱिप् पुलऩैन्दुम् सॆलवैत्तु  
मॆय्वण्णम् निऩैन्दवर्क्कु मॆय्न्निऩ्ऱ वित्तगऩै  
मैवण्णम् करुमुगिल् पोल् तिगऴ्वण्ण मरगदत्तिऩ्  
अव्वण्ऩ वण्णऩै याऩ् कण्डदु तॆऩ्ऩ्ऩरङ्गत्ते। (९)  
पॊय्वण्णम् – पॊय्बोऩ्ऱऩवाऩ-स्त्तिराऩुबवत्तिऱ्‌कु विषयमागाद ऐच्वर्य विषयङ्गळै  
मऩत्तु – मऩत्तिलिरुन्दु  
अगऱ्‌ऱि - विलक्कि (निऩैक्कामल्)  
ऐन्दु पुलऩ् उम् - ञाऩेन्द्रिय्ङ्गळ् ऐन्दैयुम्  
सॆल वैत्तु – विषय सम्बन्दम् पॆऱादबडि सॆय्दु  
मॆय् वण्णम् - आत्म परमात्म मोक्षादिगळै नित्यमाग  
निऩैन्दवर्क्कु - अऱिन्दु पक्ति पण्णुगिऱवर्क्कु  
मॆय् निऩ्ऱ - उण्मैयाऩ साक्षात्कारम् पॆऱुविक्कुम्  
वित्तगऩै - आच्चर्य पुरुषऩाऩ  
मै वण्णम् - कुळिर्त्त मैयिऩ् निऱम्  
करुमुगिल् पोल् – करियमेगम् पोऩ्ऱु नऩ्मै पॆय्युम्  
तिगऴ् वण्णम् - ऒळिवीसुम् निऱम्  
मरगदत्तिऩ् अ वण्णम् – तोषम् पोक्कुम् पच्चैक् कल्लिऩ् ऒप्पऱ्‌ऱ निऱम्  
वण्णऩै - इवैयॆल्लाम्। कलन्द निऱम् उडैयऩुमाऩवऩै  
कण्डदु - नाऩ् नऩ्गु तर्सऩम् सॆय्देऩ् ऎऩ्बदु  
तॆऩ् अरङ्गत्तु ए - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिलेयाम्।  
पॊय् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् रज्जुसर्प्पादिगळैक् कॊण्डाल् अवऱ्‌ऱैप् पोल् स्त्तिरमाय् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरादवै ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। विष्णु पुराणत्तिल् असत् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुच् चॊऩ्ऩ कणक्किले पॊय् ऎऩ्बदऱ्‌के अस्त्तिरमॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदुमाम्। मऩत्तै वॆऩ्ऱिरुन्दालुम् विषयम् अरुगिलिरुन्दाल् मऩम् माऱुम्। अदऩाल् अवऱ्‌ऱैयुम् विलक्क वेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩियिल् मै मुगिल् मरगदम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् कुणमुम् कलप्पाऩ निऱमुम् उण्डु ऎऩ्बदऱ्‌काग मूऩ्ऱु उदारणङ्गळ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।६।१०</summary>

आबालगोबालम् सौलप्य सौसील्यङ्गळै काट्टिक् कूडिऩ कण्णऩुक्कुम् रङ्गविलासियाऩ मूर्त्तिक्कुम् ऒप्पुमै अदिगमागैयाल् मुडिविल् अव्ववदारत्तै प्रदाऩमागक् कॊण्डु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
४६०। आमरुविरै मेय्त्त अणियरङ्गत्तम्माऩै  
कामरुसीर्क् कलिगऩ्ऱि ऒलिसॆय्द मलिबुगऴ् सेर्  
नामरुवु तमिऴ् मालै नालिरण्डोडिरण्डिऩैयुम्  
तामरुवि वल्लार् मेल् सारा तीविऩैदाऩे। (१०)  
मरुवि – विरुम्बि निलैत्तु  
आनिरै - पसुक्कळिऩ् कूट्टङ्गळै  
मेय्त्त - किरुष्णावदारत्तिल् मेय्त्तदु तोऩ्ऱ नम्मै मेय्क्कुम्  
अणि अरङ्गत्तु – पूलोगालङ्गारमाऩ श्रीरङ्गत्तिलुम् तिगऴुम्  
अम्माऩै - स्वामि विषयमाग  
कामरु सीर् - विरुम्बत्तगुम् कुणङ्गळैयुडैय  
कलि कऩ्ऱि – कलियरॆऩ्ऱ आऴ्वार्  
ऒलि सॆय्द – इयऱ्‌ऱिय  
मलि पुगऴ् सेर् - वैदिग अवैदिग मदङ्गळिऩ् एऱ्‌ऱत्ताऴ्वै विळक्कुवदाल् अदिगबेर् पॆऱक्कूडिय  
ना। मरुवु - ऎल्लोर् नावुम् विरुम्बवाऩ  
तमिऴ्मालै – तमिऴ्प् पाट्टुक्कळ्  
नाल् इरण्डोडु इरण्डिऩै उम् - ऎट्टुमिरण्डुमाऩ पत्तैयुम्  
ताम् मरुवि वल्लार्मेल् - तामाग विरुम्बिक् कऱ्‌पारिडम्  
तीविऩै - तीय कर्मङ्गळ्  
सारा - सेर्क्कै पॆऱा। (अऴियुम्, अणुगामलुम् पोम्)।  
किरुष्णावदारत्तिले निरै निरैयागप् पसुक्कळै ऎव्वळवो अऩ्बोडु वळर्त्तरुळिऩाऩ् कण्णऩ्। अवऩे अरङ्गऩागिप् पळ्ळि कॊण्डे माडुगळाऩ नम्मै मरुवि मेय्त्तुवरुगिऱाऩ्। रङ्ग षेत्रम् आस्तिक्यत्तै विरुत्ति सॆय्दु नास्तिक्यत्तै नासम् सॆय्वदॆऩ्बदै उणर्न्दु इत्तगैय पासुरङ्गळ् इङ्गे कामरुसीर् कलिगऩ्ऱि वाक्किऩिऩ्ऱु अवऩ् वरुवित्ताऩ्। इवऱ्‌ऱै यऱिन्दु नडन्दुगॊळ्वारुक्कु ऎल्ला अऩिष्टमुम् पोमॆऩ्ऱाल् इष्टमॆल्लाम् सित्तमे।  
इदिल्, इन्द्रादि पूजैयै विलक्किऩवऩुम्, कीदोबदेसम् सॆय्दवऩुमाऩ पिराऩै मुदलिलुम्, २ल् अवऩदु पल अर्च्चावदारङ्गळैयुम्, ३ल् वराहात्यवदारत्तैयुम्, ४ल् न्रुसिम्हात्यवदारत्तैयुम्, इप्पडि यवदारप्रदाऩमाऩ नालुक्कुमेल्, कर्मज्ञाऩ पक्तिगळ् वेऱु पलऩुक्काऩ मऱ्‌ऱ वैदिगङ्गळ् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् एऱ्‌ऱत्तैयुम् अवैदिगत्तिऩ् ताऴ्वैयुम् मेल् नाऩ्गु पाट्टिलुम्, सर्व प्रियहिदमाऩ अवऩ् तिरुमेऩियिऩ् सीरै मेलिरण्डिलुम् सॊल्लिप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५।६ कैम्माऩ उरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

