+++
title = "४७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-७ पण्डैनाऩ्मऱै  
तिरुवरङ्गमागगरमर्न्द तिरुमालिऩिडम् विसेषमाऩ ईडुबाट्टिऩाल् अवऩुक्कुळ्ळ जगत्कारणत्वम्, सर्वान्दरात्मत्वम् नानावदारङ्गळ् ऎऩ्ऱ अंसङ्गळै अवऱ्‌ऱिल् मिक्क तॆळिवु नमक्कुण्डाम्बडि उरैत्तु इऩियरागिऱार्।  
४६१। पण्डै नाऩ्मऱैयुम् वेळ्वियुम्  
केळ्विप् पदङ्गळुम् पदङ्गळिऩ् पॊरुळुम्  
पिण्डमाय् विरिन्द पिऱङ्गॊळियऩलुम्  
पॆरुगिय पुऩलॊडु निलऩुम्  
कॊण्डल् मारुदमुम् कुरैगडलेऴुम्  
एऴु मामलैगळुम् विसुम्बुम्  
अण्डमुम् ताऩाय् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्  
अरङ्गमागरमर्न्दाऩे।  
ताऩ् – ताऩे  
पण्डै - पऴैय, अऩादियाऩ  
नाल् मऱै उम् - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
वेळ्वि उम् - अवऱ्‌ऱिल् सॊऩ्ऩ यागङ्गळुम्  
केळ्वि पदङ्गळ् उम् - कादाल् केट्कवाऩ सॊऱ्‌कळुम्  
पदङ्गळिऩ् पॊरुळ् उम् – अच्चॊऱ्‌कळाऩ पल क्रन्दङ्गळिऩ् विषयङ्गळुम्  
पिण्डम् आय् - सूक्ष्म सिदसित् विसिष्ट ऒरु वस्तुवाय्  
विरिन्द - पिऱगु वॆगुवाऩ  
पिऱङ्गु ऒळि - प्रगासिक्कुम् प्रबै वीसुम्  
अऩल् उम् – तेजस्सुम्  
पॆरुगिय - कीऴे पाय्गिऱ  
पुऩलॊडु – तॆण्णीरुम्  
निलऩ् उम् – असैयाद पूमियुम्  
कॊण्डल् मारुदम् उम् - मेगमुम् वायुवुम्  
कुरै कडल् एऴुम् – कोषिक्किऩ्ऱ एऴु कडल्गळुम्  
एऴु मलैगळ् उम् – सप्त कुलासलङ्गळुम्  
विसुम्बु उम् – आगायमुम्  
अण्डम् उम् आय् निऩ्ऱ – प्रम्माण्डमुमागि इरुक्किऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमाऩ् – नम् स्वामियावऩ्  
अरङ्गमा नगरिल् अमर्न्दिरुक्किऱाऩ्।  
विरिन्द ऎऩ्बदु मेले ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् सेरुम्। अडुत्त पाट्टिऱ्‌पोल् इङ्गुम् अमर्न्दाऩ् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱाम्। केळ्विप् पदङ्गळुम्। मऱ्‌ऱ सास्तिरङ्गळुक्कुप् पॊरुळ्गळ् विषयम्। व्यागरणत्तिऱ्‌कुप् पदङ्गळ्। अवै कादाल् केट्कप् पडक्कूडियवै-पदङ्गळिऩ् पॊरुळुम् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ सास्त्र विषयङ्गळ् सॊल्लप् पट्टऩ। केळ्विप् पदङ्गळुम् ऎऩ्ऱु निरुक्तम् सन्दस् इवऱ्‌ऱैयुम् कूट्टिक् कॊळ्ळलाम्। इऩि, केळ्वि-जिज्ञासा-विसारम्। अदऱ्‌काऩ तेवादि पागङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळुमॆऩ्ऱु पूर्ण मीमांसा क्रन्दङ्गळैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। इऩि, वेदम् सिलरे कादाल् केट्कवाम्। ऎल्लारुम् केट्कक् कूडिय पदङ्गळॆऩ्ऱु ऎल्ला पाषैगळैयुम् सॊऩ्ऩदागलाम्। पिण्डमाय्-कुडम् मडक्कु मुदलिय पल वस्तुक्कळुक्कुक् कारणमाऩ ऒरु मण्णुरुळै पोले इप्परबञ्जमाम् पलवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाय् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम्बडि ऒऩ्ऱियिरुक्कुम् सूक्ष्म सेदना सेदन समुदायमाऩ अव्याक्रुदम् पिण्डमॆऩप् पडलाम्। पिण्ड: प्रुदगूयद: पुम्ष: षिर: पाण्यादिलगूडिण: ऎऩ्ऱ तेव मऩुष्य तिर्यक् स्त्तावर तेहङ्गळैप् पिण्डमा यॆऩ्ऱाल् अप्पोदु अवैयाग विरियक् कारणमाऩ पूदङ्गळै मेले पिऱङ्गु इत्यादियाल् सॊल्वदाम्। साङ्दोक्यम्बोल् मूऩ्ऱु पूदङ्गळै मॊऴिन्दु, अवऱ्‌ऱिऩ् व्यष्टियैयुम् कॊण्डल् ऎऩ्ऱदु मुदल् कूऱि, आगासत्तै विसुम्बॆऩ्गिऱार्। अन्दरिक्ष लोगम् विसुम्बॆऩ्ऱलुमाम्। सुरुक्कि ऎल्लाम् सॊल्ल अण्डमुमॆऩ्ऱदु! इवैयाय् निऱ्‌कैयावदु-इवऱ्‌ऱिऱ्‌ कॆल्लाम् अन्दर्यामिया यिरुक्कै। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।२</summary>

ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाऩ वस्तुक्कळागक् कूऱि, साबेक्षमाऩ तर्मङ्गळैक् कूऱुम् सॊऱ्‌कळाल् अवरवर्गळुक्कु वेऱाऩ तन्दै मुदलाऩ वर्क्कत्तै यॆडुत्तु अङ्गुम् अन्दर्यामि इवऩे ऎऩ्गिऱार्। तङ्दै ताय् मुदलाऩार् अन्दन्द उयिरुक्कु वॆव्वेरु यिरुप्परॆऩ् ऱऱिविक्कवे, ‘पाऩ्मैयुम् अन्दमुम् वाऴ्वु' मॆऩ्ऱदु। तङ्दैयुम् तायुम् इत्यादिगळाल् पगवाऩे नेराग मादाबिदा वागिऱदु सॊल्लप्पडविल्लै। अवरवर्गळिऩ् मादा पिदा मुदलाऩारुक्कु अन्दर्यामि ऎऩ्बदे। इन्दिरादि सॊऱ्‌कळुम् सिऱ्‌सिल पदवियिल् अमर्न्दवरैक् कुऱिक्कुम्। नेराऩ मात्रुत्वादिगळैये कॊण्डालुम् कॊळ्ग  
४६२। इन्दिरऩ् पिरमऩीसऩॆऩ्ऱिवर्गळ्  
ऎण्णिल् पल् कुणङ्गळे यियऱ्‌ऱ  
तङ्दैयुम् तायुम् मक्कळुम् मिक्क  
सुऱ्‌ऱमुम् सुऱ्‌ऱि निऩ्ऱगलाप्  
पङ्दमुम्, पन्दमऱुप्पदोर् मरुन्दुम्  
पाऩ्मैयुम् पल्लुयिर्क्कॆल्लाम्  
अन्दमुम् वाऴ्वुमायवॆम्बॆरुमाऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे। (२)  
पल् उयिर्क्कु पलविदमाऩ जीवर्गळुक्कु पिदावुम् मादावुम् पिळ्ळैगळुम्, अदिगमायुळ्ळ  
सुऱ्‌ऱम् उम् - ज्ञादिगळुम्,  
सुऱ्‌ऱि निऩ्ऱु - सूऴ्न्दु इरुन्दु,  
अगल विडामलिरुक्कुम्  
पन्दम् उम् - पलविद उऱविऩरुमाय्,  
पन्दम् उम् - संसारत्तिऱ्‌कु निर्वाहगऩुम्,  
पन्दम् अऱुप्पदु - स्ंसार निव्रुत्ति सॆय्युम्,  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ,  
मरुन्दु उम् - मरुन्दाऩ पक्ति प्रबत्तिगळुक्कु निर्वाहगऩुम्,  
पल् उयिर्क्कुम् पाऩ्मै उम् - स्वरूबमुम्,  
वाऴ्वु उम् - स्त्तिदियुम्,  
अन्दम् उम् – नासमुम्  
निर्वहिप् पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। इन्दिरऩ् पिरमऩ् रुत्रऩॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवर्गळ् इवऩुडैय ऎण्णऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् पल वगैगळै  
इयऱ्‌ऱ - सॊल्लित् तुदिक्कुम्बडि  
अरङ्गमागगरिल् अमर्न्दुळ्ळाऩ्।  
पाऩ्मैयावदु-स्वबावम्-स्वसादारण तर्मम्। मनुष्यत्वादि  
स्वरूबम्। अन्दमुम् वाऴ्वुम् मेले सॊल्लप्पडुवदाल् इदु अवस्तारूबमाऩ उत्पत्तियैक् कुऱिप्पदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।३</summary>

पडैत्त वुलगिल् अऱिवै मीण्डुम् मीण्डुम् अळिक्क अवदरिप्पवऩ् इवऩॆऩ्गिऱार्।  
४६३। मऩ्ऩु मानिलमुम् मलैगळुम् कडलुम्  
वाऩमुम् ताऩवरुलगुम्  
तुऩ्ऩुमायिरुळाय्त् तुलङ्गॊळि सुरुङ्गित्  
तॊल्लै नाऩ्मऱैगळुम् मऱैय  
पिऩ्ऩुम् वाऩवर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम् नल्गिप्  
पिऱङ्गिरुळ् निऱङ्गॆड, ऒरुनाळ्  
अऩ्ऩमायऩ्ऱङ्गु अरुमऱै पयन्दाऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे। (३)  
मऩ्ऩु - मऩिदर्गळ् नऩ्ऱाय् निलैक्कवाऩ  
मानिलम् उम् - पॆरिय पूमियुम् मलैगळुम् कडलुम् आगासमुम्  
ताऩवर् – असुरर्गळिऩ्  
उलगु उम् – इरुप्पिडमुम्  
तुऩ्ऩु – नॆरुक्कमाऩ  
मा इरुळ् आय् - नळ्ळिरुळ् मूडि  
तुलङ्गु ऒळि सुरुङ्गिड - प्रगासमाऩ तेसॆल्लाम् लोक्षेमगरमाऩ अऱिवेयिल्लादबडि कुऱैन्दु  
तॊल्लै - परम्बरैयाय् ओदिवन्द  
नाल् मऱैगळ् उम् मऱैय – वेदसप्त ञाऩमुम् पोय्विडवे,  
पिऩ् उम् - स्रुष्टियादियिऱ्‌पोल् पिऱगुम् वाऩवर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम्  
नल्गु - तयै पुरिन्दु  
पिऱङ्गु इरुळ् – काडान्दगारत्तिऩ्  
निऱम् कॆड - कुणम् अऴिय  
अऩ्ऱु - प्रह्मादिगळ् तिगैत्तु वेण्डिऩ पोदु  
ऒरु नाळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ समयत्तिले  
अङ्गु - प्रह्माविऩ् इडत्तिले  
अऩ्ऩम् आय् – हंसमागि  
अरुमऱै - पॆऱमुडियाद वेदङ्गळै  
पयन्दाऩ् - विळङ्गुम्बडि विरित्तुरैत्तवऩ्  
अरङ्गमा नगरमर्न्दाऩ्।  
ताऩवरुलगुम्-असुरर्गळ् तामस तर्मानुष्टाऩम् सॆय्गिऱवर्। सात्विगाऩुष्ट्टाऩम् प्रगासमायिरुन्दाल् अदऱ्‌कु ऎदिराग तामस तर्मम् ओङ्गुम्। इदिल्लादबोदु अवर्गळ् अऱिवुम् सॆयलुम् वळर इडमिल्लैयायिऱ्‌ऱु। तेवर्गळ् नऩ्गमैत्तु वैत्त पिऱगु ताऩवर्गळ् कॊळ्ळैयिडुगिऩ्ऱवरे यल्लदु ताङ्गळे पुदियबडि सॆय्दु कॊळ्बवरल्ल रॆऩ्ऩलुमाम्। ५।१-९, ५-३-८लुम् हंसावदार वरलाऱु काण्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।४</summary>

अयऩुक्कुम् सनगादिगळुक्कुम् अऱिवु अरुळिऩवऩ्, मऱ्‌ऱ तेवर्गळुक्कॆल्लाम् अमुदम् अळिक्कच् चॆय्द पिरयासैयैप् पाराट्टुगिऱार्।  
४६४। मायिरुङ् गुऩ्ऱमॊऩ्ऱु मत्ताग  
मासुणमदऩोडु मळवि  
पायिरुम् पॆळवम् पगडु विण्डलऱप्  
पडुदिरै विसुम्बिडैप् पडरच्  
चेयिरु विसुम्बुम् तिङ्गळुञ् जुडरुम्  
तेवरुम् तामुडऩ् तिसैप्प  
आयिरन् दोळाल् अलै कडल् कडैन्दाऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे। (४)  
ऒऩ्ऱु मा इरु कुऩ्ऱम् – परुत्तु नीण्ड मन्द्रमलैयॊऩ्ऱै  
मत्तु आग - कडैयुम् मत्तु पोलाम्बडि  
मासुणम् अदऩोडु उम् अळवि - (वासुगि यॆऩ्ऱु) प्रसित्तमाऩ नागत्तै सुऱ्‌ऱि  
पा इरु पॆळवम् - परप्पलाय् नीण्ड कडलाऩदु  
पगडु विण्डु अलऱ - अगलमाग वाय्दिऱन्दु कोषिक्कुम्बडियुम्  
पडुदिरै - उण्डाऩ अलैगळॆल्लाम्  
विसुम्बु इडै पडर - आगायमॆङ्गुम् परवुम्बडियुम्  
सेय् इरु विसुम्बु उम् - तुरत्तिलुळ्ळ तिडमाऩ वाऩुलगङ्गळुम् तिङ्गळ् उम् – सन्दिरऩुम्  
सुडर् उम् – सूरियऩुम्  
तेवर् उम् ताय् – तेवदैगळुम्  
उडऩ् तिसैप्प - नडुक्कमुम् वियप्पुम् उऱुम्बडि  
आयिरम् तोळाल् - आयिरम् पुजङ्गळैक् कॊण्डु  
अलै कडल् - इयऱ्‌कैयागवे अलैयुळ्ळ पाऱ्‌ कडलै  
कडैन्दाऩ् - कडैन्दरुळिऩवऩे  
अरङ्गमानगर् अमर्न्दाऩ्।  
पगडु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अगलमॆऩ्ऱु पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। याऩै ऎऩ्ऱ पॊरुळुमिरुप्पदाल् याऩै पोल् कूच्चलिट्टु याऩै पिळऱुमा पोले कोषित्तु ऎऩ मुऩ्ऩोरुरै। ऎरुमै, कप्पल् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळ् पॊरुन्दा। आयिरन्दोळाल्-नाऩ्गु पुजङ्गळे आयिरन्दोळ्गळिऩ् वेलैयैच् चॆय्ददॆऩ उरैप्पर्। अप्पोदु आयिरम् पुजम् कॊण्डाऩ्, "नमोस्त्वनन्दाय सहस्र मूर्त्तये सहस्रबादाक्षि सिरोरुबाहवे" ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱुम् आऴ्वारऩुबवमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।५</summary>

अमुदत्तिऱ्‌कागक् कडैन्ददिल् असुरर्गळै वञ्जित्तदु नियायम्। सम्हारमुम् सॆय्युम्बडियल्लवो अवर्गळ् तीङ्गु सॆय्दऩर्। हिरण्यऩे उदारणम्। इदॆल्लाम् इऩि असुरर्गळ् अदिगमागामल् अडङ्ग अऩुगूलमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् न्रुसिम्हावदारत्तै यऩुसन्दिक्किऱार्।  
४६५। ऎङ्गऩे युय्वर् ताऩवर् निऩैन्दाल्  
इरणियऩिलङ्गु पूणगलम्  
पॊङ्गु वॆङ्गुरुदि पॊऩ्मलै पिळन्दु  
पॊऴिदरुमरुवि यॊत्तिऴिय  
वॆङ्गण् वाळॆयिऱ्‌ऱोर् वॆळ्ळिमा विलङ्गल्  
विण्णुऱक्कऩल् विऴिन्दॆऴुन्ददु  
अङ्ङऩे यॊक्क अरियुरुवाऩाऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे।  
पॊऩ्मलै – मेरुमलैयाऩदु  
पिळन्दु – पिळवुऱ्‌ऱदाग  
पॊऴिदरु – अङ्गु निऩ्ऱु।विरैन्दु पायुम्  
अरुवि ऒत्तु – मलै नीरुक्कु सममागि  
इरणियऩ् – हिरण्यासुरऩुडैय  
इलङ्गु पूण् - विळङ्गुम् आबरणङ्गळैक् कॊण्डिरुन्द  
अगलम् – मार्बाऩदु  
पिळन्दु – पिळवुऱ  
पॊङ्गु वॆम् कुरुदि - पॊङ्गि वऴिगिऩ्ऱ उष्णमाऩ रत्तम्  
इऴिय - कीऴे वॆळ्ळ मिडुम्बडि  
वॆम् कण् - उक्रमाऩ कण्गळैयुडैयदाय्  
वाळ् ऎयिऱु – ऒळिवीसुम् पऱ्‌कळैयुमुडैयदाय्,  
ओर् वॆळ्ळि मलै - वॆळ्ळियेयाऩ वॆळुत्त ऒप्पऱ्‌ऱ मलै  
विण् उऱ - आगासमॆङ्गुम् पडुम्बडियाऩ  
कऩल् विऴित्तदु - नॆरुप्पै वीसुम् विऴियुडैयदाऩमैक्कु  
अङ्गऩ् ए ऒक्क - अप्पडिये सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱि ऒप्पागुम्बडि  
अरि उरुवाऩाऩ् – सिङ्गमाय् तोऩ्ऱिऩवऩाऩ  
अरङ्गमा नगरमर्न्दाऩै  
निऩैन्दाल् – निऩैप्पार्गळागिल्  
ताऩवर् – असुरर्गळ्  
ऎङ्ङऩे – ऎव्वाऱुदाऩ्  
उय्वर् – पिऴैत्तिरुप्पर्।  
"कऩल्विऴित्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु मेले (७) ‘ऎरिविऴित्तिलङ्गुमणि’ ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल् कण्विऴियिऩ्ऱिये पॊरुळ् पॊरुन्दुमागैयाल्, वॆङ्गण् वाळॆयिऱु, ऎऩ्ऱ इरण्डुम् अरियुरुवुक्के नेराग विसेषणमाम्। वॆळ्ळि मलैक्कुक् कल्प्पिक्क वेण्डिय अवसियमिल्लै। अऩ्ऱु, नरसिङ्गमागि अवुणऩैप् पिळत्तॆऱिन्दवऩ् इव्वरङ्गऩॆऩ्बदै निऩैत्ताल्, असुरत् तऩ्मैयै नीडित्तु वळरच् चॆय्गिऩ्ऱवर् जीविक्कमाट्टार्गळ्। असुरत् तऩ्मैयैक् कैविट्टाल् उय्यलाम्। इत्ऱ्‌कागवुम् अवऩै अव्वाऱु सम्हारम् सॆय्दाऩ्। अमुदुम् मुऩ् अवदारत्तिल् कॊडुक्कामलिरुन्दा ऩॆऩ्ऱबडि। अरङ्गमागगरमर्न्दाऩ् ऎऩ्बदैत् तऩि वाक्यमागवुम् कॊळ्ळलाम्। निऩैन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पयऩिलैयाक्कि ऒरे वाक्यमागक् कॊळ्ळल् तगुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।६</summary>

असुरऩैक् कॊल्लत् ताऩे तोऩ्ऱिऩवऩ्, असुरांसरैक् कॊल्ल ऒरु जीवऩिल् अंसमागत् तोऩ्ऱुगिऱाऩॆऩ्बदै परसुराम वरलाऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु विळक्कुगिऱार्।  
४६६ आयिरम् कुऩ्ऱम् सॆऩ्ऱु तॊक्कऩैय  
अडल् पुरै ऎऴिल् तिगऴ् तिरळ् तोळ्  
आयिरम् तुणिय अडल् मऴुप्पऱ्‌ऱि  
मऱ्‌ऱवऩ् (अर्जुऩऩ्?) अगल् विसुम्बणैय  
आयिरम् पॆयराल् अमरर् सॆऩ्ऱिऱैञ्ज  
अऱिदुयिल् अलैगडल् नडुवे  
आयिरम् सुडर्वाय् अरवणैत् तुयिऩ्ऱाऩ्  
अरङ्गमानगरमर्न्दाऩे। (६)  
आयिरम् कुऩ्ऱम् - आयिरम् मलैगळ्  
सॆऩ्ऱु तॊक्कु - उडलिल् वन्दु सेर्न्दिरुक्क  
अऩैय - अवऱ्‌ऱैप् पोऩ्ऱवैयुम्  
अडल् पुरै – पोरुक्कुप् पॊरुत्तियवैयुम्  
ऎऴिल् तिगऴ् - अऴगाल् उज्वलमायुम्  
तिरळ् तोळ् - तिरण्डऩवुमाऩ तोळ्गळ्  
आयिरम् – आयिरत्तै  
अडल् मऴु - वलिवुडैय कोडालियै  
पऱ्‌ऱि – पडैयागक्कॊण्डु  
तुणिय - वॆट्टिविडवे कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ्  
अगल् विसुम्बु - अगऩ्ऱ सुवर्क्क लोगत्तै  
अणैय – सेर्न्दु पोग,  
(अदैयॆल्लाम् अऱिवित्तुक्कॊण्डु)  
आयिरम् पेराल् - आयिरम् तिरुनामत्तैच् चॊल्लि  
अमरर् – तेवदैगळ्  
सॆऩ्ऱु इऱैञ्ज - पाऱ्‌कडल् अडैन्दु तुदि सॆय्य  
अलैगडल् नडुवे - अलमोदुम् कडलिऩिडैयिले  
आयिरम् सुडर्वाय् - ऒळिवीसुम् आयिरम् मुगम् उडैय  
अरवु – आदिसेषऩाम्  
अणै – पळ्ळियिल्  
अऱिदुयिल् तुयिऩ्ऱाऩ् - अऱिवुडऩ् सेर्न्द उऱक्कमाम् योग नित्रै कॊण्डवऩ्  
अरङ्गमादगर् अमर्नदाऩ्।  
तॊक्कुअऩैय-तॊगुत्तिरुक्क, अदऱ्‌कु समाऩमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। तुणिय ऎऩ्बदै, पऱ्‌ऱित्तुणिय ऎऩ्ऱन्वयिक्क। मऱ्‌ऱवऩ्-वेऱाऩवऩ्। मऱुगुऱ्‌ऱम्-वेऱु। ऎदिर् कुऱ्‌ऱम् सॆय्द कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ्। अर्जुऩऩ् हैहय ऩॆऩ्ऱे पाडमिरुक्कलाम्। आऩालुम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दबडियाल् कॊलै युण्डाऩ् ऎऩ अऱिविक्क मऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱ तॆऩ्ऩलाम्। विसुम्बणैय ऎऩ्ऱदु इऱैञ्ज ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। परसुराम वरलाऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तुप् पुगऴ्गिऩ्ऱऩर् अमररॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।७</summary>

परसुवैप् पडैयागक् कॊण्ड राम वरलाऱ्‌ऱुक्कुप् पिऱगु कोदण्डत्तैप् पडैयागक् तॊण्ड श्रीरामऩिऩ् तिऱम् पेसप्पडुगिऱदु।  
४६७। सुरिगुऴल् कऩिवाय्त् तिरुविऩैप् पिरित्त  
कॊडुमैयिऱ्‌ कडुविसै यरक्कऩ्  
ऎरिविऴित्तिलङ्गु मणिमुडि पॊडि सॆय्दु  
इलङ्गै पाऴ्बडुप्पदऱ्‌कॆण्णि  
वरिसिल वळैय अडुसर्न् दुरन्दु  
मऱिगडल् नॆऱिबड, मलैयाल्  
अरिगुलम् पणिगॊण्डु अलै कडलडैत्ताऩ् अरङ्गमङ्ग्रमर्न्दाऩे। (७)  
सुरिगुऴल् - सगुण्ड कून्दल् उडैयळुम्  
कऩिवाय् - कॊव्वैक् कऩिबोऩ्ऱ तिरुवदरमुडैयळुमाऩ  
तिरुविऩै - सीदैप् पिराट्टियै  
पिरित्त – पिरित्तवऩुम्  
कॊडुमैयिल् – तीङ्गु सॆय्वदिल्  
कडु विसै – उक्र वेगमुडैयऩुमाऩ  
अरक्कऩ् - राक्षसऩाऩ रावणऩुडैय  
ऎरि विऴित्तु - नॆरुप्पैबोल् ऒळिवीसि  
इलङ्गु – प्रगासिक्कुम्  
मणिमुडि - रत्ऩ किरीडङ्गळै  
पॊडि सॆय्दु – नीऱाक्कि  
इलङ्गै – लङ्गा नगरैये  
पाऴ्बडुप्पदऱ्‌कु – पाऴाक्कुवदाग  
ऎण्णि – सङ्गल्प्पित्तु  
(अदऱ्‌कागक् कडलैडक्क)  
वरिसिल – अऴगिय विल्लाऩदु  
वळैय – ताऩे वळैन्दिरुक्क  
अडुसरम् - वदैक्कुम् अम्बै  
तुरन्दु - मुदलिल् ऎऱिन्दु (पिऱगु)  
मऱिगडल् - (अलैगळाल्) तडुक्किऩ्ऱ कडलरसऩ्  
नॆऱिबड - वऴियिल् वर - ऒऴुङ्गाग नडन्दु कॊळ्ळ  
अरिगुलम् - वाऩरत् तिरळ्  
पणिगॊण्डु - सॆय्द कैङ्गर्यत्तै इसैन्दु  
अलै कडल् - अवस्त्तैबट्ट कडलै  
मलैयाल् - पल मलैगळैक्कॊण्डु  
अडैत्ताऩ् - अणै वेण्डुमळवुक्कु निऱैत्तरुळिऩवऩ्  
अरङ्गमानगरमर्न्दाऩे।  
पॆरियबिराट्टियारे सीदैयाग अवदरित्तिरुक्क अवळुडैय कून्दलुक्कुम् तिरुवदरत्तिऱ्‌कुम् नेर्मैगॆडच् चॆय्वदु कॊडुमैयिऱ्‌  
कडुमैयाऩदॆऩ्ऱञ्जामल्, पिऱर् उबदेसत्तैयुम् केळामल् तुणिन्द रावणऩदु तलैगळैत् तुणित्तु अवऩुक्कु उदवुम् ऎल्लोरैयुम् अऴिक्क उऱुदि कॊण्डु, अदऱ्‌कु इलङ्गै सॆल्लत् तडैयाऩ कडल् मुदलिल् अडङ्गामलिरुक्कवे सरम् तुरन्दु तऩ् तिऱलैक् काट्टि, उडऩे अवऩ् अडैक्कलम् कॊळ्ळ, ताऩ् अस्त्रङ्गळाले अणै कट्ट वल्लऩायिरुन्दुम् वाऩरङ्गळिऩ् पणियैत् तिरुवुळ्ळम् उवन्दु स्वीगरित्तु साच्वदमाय्प् पिऩ्ऩुळ्ळारिऩ् क्षेमत्तैये पॆरिदाग निऩैत्तु अणैयाल् कडलै यडैत्तु अलैयिऩ्ऱि अङ्गे कडलिरुक्कच् चॆय्दरुळियवऩे अरङ्गमागगर् अमर्न्दाऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।८</summary>

लङ्गा ऎऩ्ऱबोदु (ऎऴुत्तै माऱ्‌ऱ) पुत्ति तिरुम्ब कालमॆऩ्बदु तोऩ्ऱुम्। अदऩ्मेल् इप्पडि इलङ्गैयऴित्तवऩे कालसम्बन्दियाऩ ऎल्लाम् निर्वहिक्किऩ्ऱवऩ्, अवऩे अरङ्गऩॆऩ्गिऱार्।  
४६८। ऊऴियाय् ओमत्तुच्चियाय्  
ऒरुगालुडैय तेरॊरुवऩाय्, उलगिल्  
सूऴिमाल् याऩैत् तुयर् कॆडुत्तु  
इलङ्गै मलिङ्गवऩ्ऱडु सरम् तुरन्दु  
पाऴियिाल् मिक्क पार्त्तऩुक् करुळिप्  
पगलवऩॊळिगॆडप्, पगले  
आऴियाय् अऩ्ऱङ्गाऴियै मऱैत्ताऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे। (८)  
उलगिल् – प्रबञ्जत्तिले  
ऊऴि आय् - कल्प्पादिगाल निर्वाहगऩाय्  
ऒमत्तुक्कु - होमादि तर्मङ्गळुक्कु  
उच्चि आय् - मुडिवाऩ आरात्यऩाय्, पलऩाय्  
ऒरुगाल् उडैय - ऒरे सक्रम् उडैत्ताऩ्  
तेर् ऒरुवऩाय् - तेरै उडैय सूर्य निर्वाहगऩाय्  
सूऴि माल् – उच्चि नॆऱ्‌ऱियुळ्ळ मिगप् पॆरिय  
याऩै – कजेन्द्राऴ्वाऩिऩ्  
तुयर्गॆडुत्तु - तुक्कत्तै नीक्कि,  
इलङ्गै मलङ्ग – लङ्गाबुरिये कलङ्गि अऴियुम्बडि  
अडुसरम् - अऴिक्कुम् अम्बुगळै  
तुरन्दु - रामावदारत्तिल् प्रयोगित्तु  
(क्रुष्ऩावदारत्तिल्)  
पाऴियाल् मिक्क - मिक्क पलमुडैय  
पार्त्तऩुक्कु - अर्जुऩऩ् विषयत्तिले  
अरुळि – किरुबै कूर्न्दु  
अऩ्ऱु – जयच्कसवदैयागाद सङ्गड समयत्तिले  
पगल् ए - पगल् इरुक्कुम्बोदे  
आऴियाल् – सक्रत्तिऩाल्  
पगलवऩ् - तिऩगरऩाऩ सूरियऩिऩ्  
ऒळिगॆड - वॆळिच्चम् पडादबडि  
आऴियै - अन्द सूरियमण्डलत्तै  
मऱैत्ताऩ् - मऱैत्तु पगल् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ ऎण्णत्तै विळैत्तु कार्यम् सॆय्दवऩ्  
अरङ्गमानगर् अमर्न्दाऩ्, ।  
कालमॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निर्वाहगऩ्-कालत्तिऱ्‌ सॆय्युम् सगल तर्मङ्गळुक्कु आरात्यऩाय् पलप्रदऩागुम्बडि सर्वान्दर्यामि, उलगिल् प्रह्मादिगळ् वाळाविरुक्क याऩैक्कुक् कालत्तिल् वन्दु कालवसमागादबडि सॆय्दु उदविऩवऩ्, अबिमऩ्युवैक् कॊऩ्ऱ जयत्रदऩै वदैक्कक् कालमेऱ्‌पडुवदऱ्‌काग, कालम् नडत्तुम् सूरियऩैयुम् मऱैत्त महाऩ्, अगाल काल्यऩ्, अयोक्यरुक्कुक् कालऩाऩ रामऩ् अरङ्गऩ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।९</summary>

पाल लीलैयै निऩैत्ताराय् आलिलैप्पालगऩाऩ निलैयैयुम् सेर्त्तुक् कण्णऩाग अरङ्गऩै अऩुबवित्तु अवऩ् तमक्कु उदविऩदैयुम् अरुळ्गिऱार्।  
४६९। पेयिऩार् मुलैयूण् पिळ्ळैयायॊरुगाल्  
पॆरुगिलम् विऴुङ्गि, अदुमिऴन्द  
वायऩाय् मालाय् आलिलै वळर्न्दु  
मणिमुडि वाऩवर् तमक्कुच्  
चेयऩाय्, अडियेऱ्‌कु अणियऩाय् वन्दु  
ऎऩ् सिन्दैयुळ् वॆन्दुयर् अऱुक्कुम्  
आयऩायऩ्ऱु कुऩ्ऱमॊऩ्ऱॆडुत्ताऩ्  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩे। (९)  
ऒरु काल् – महाप्रळयत्तिले  
पॆरुनिलम् – प्रह्माण्डादिगळै  
विऴुङ्गि - प्रळयम् सॆय्दु  
अदु – अदऩैये  
ऒरुगाल् - स्रुष्टि आरम्बत्तिले  
उमिऴ्त्त वायऩाय् – वाय् मूलम् उमिऴ्न्दवऩाय् पडैक्किऱेऩॆऩ्ऱु पडैत्तवऩाय्  
माल् आय् - वस्तुक्कळिल् अबिमाऩ मुडैयऩाय्  
आल् इलै – आलन्दळिरॊऩ्ऱिल्  
वळर्न्दु – कण् वळर्न्दु,  
मणि मुडि – रत्ऩगिरीडमणिन्द  
वाऩवर् तमक्कु – तेवर्गळुक्कुम्  
सेयऩाय् – तूरत्तिलिरुप्पाऩाय्  
ऎऩ् सिन्दैयुळ् वन्दु - अहङ्गारियाऩ ऎऩ् मऩत्तिऱ्‌ पुगुन्दु  
अडियेऱ्‌कु अणियऩाय् - पिऱगु तासऩाऩ ऎऩक्कु नित्याऩुबव विषयमागि  
अऩ्ऱु – तेवगी पुत्रऩाऩबोदु  
वॆम् तुयर् - कडुमैयाऩ कष्टङ्गळै  
अऱुक्कुम् आयऩ् आय् - नीक्कुम् कोबऩागि  
पेयिऩ् - पूदऩैयॆऩ्ऱ पेय्च्चियिऩ्  
आर् - विषम् निऱैन्द  
मुलै ऊण् - स्त्ऩ्यत्तै आहारमागक् कॊळ्ळुम्  
पिळ्ळै आय् - अऱियाद कुऴन्दैयागि  
कुऩ्ऱम् - कोवर्त्तऩ मलैयै  
ऒऩ्ऱु ऎडुत्ताऩ् - कॊडैयाग एन्दिऩवऩ्  
अरङ्गमानगर् अमर्न्दाऩ्।  
पॊरुन्दुवदऱ्‌काग, पेयिऩार् मुलैयूण् पिळ्ळैयायॆऩ्बदैक् कडैयडियिऱ्‌ सेर्क्क। अदु उमिऴ्न्द ऎऩ्ऱदाल् पॆरुनिलम् विऴुङ्गि ऎऩ्बदु मुऩ्ऩेये निऱ्‌कुम्। उमिन्द पिऱगु आलिलै वळर्दलिल्लै यागैयाल् इडैयिल् अवान्दर प्रळय विषयत्तैच् चेर्प्पदु। इऩि, ‘पॆरुनिलम् विऴुङ्गि आलिलै वळर्न्दु अदु उमिऴ्न्द वायऩाय्' ऎऩ्ऱन्वयम् कॊळ्वदुमाम्। सेयऩ्-सिन्दिक्कामल् वॆळिक् कण्णालेये काणविरुम्बुवोर्क्कु वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩ्। उट्कण्ऩै उबयोगिप्पार्क्कु अरुगिल् वरुगिऩ्ऱवऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।७।१०</summary>

अरङ्गऩिऩ् कुणरत्ऩङ्गळैक् कूऱुम् इत्तिरुमॊऴियाल् अवऩदु कल्याण कुणैऩुबवमुम् पिऩ्ऩे तक्क उबायम् सित्तिप्पदाल् अनादि सञ्जिदङ्गळॆल्लाम् अऴिवदुमा मॆऩ्गिऱार्।  
४७०। पॊऩ्ऩु मामणियुम् मुत्तमुञ् जुमन्दु  
पॊरुदिरै मानदि पुडै सूऴ्न्दु  
अऩ्ऩमाडुलवुम् अलै पुऩल् सूऴ्न्द  
अरङ्गमागगरमर्न्दाऩै  
मऩ्ऩु मामाड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
माऩवेऱ्‌ कलियऩ् वायॊलिगळ्  
पऩ्ऩिय पऩुवल् पाडुवार्  
नाळुम् पऴविऩै पऱ्‌ऱऱुप्पारे। (१०)  
पॊऩ् उम् – स्वर्णमुम्  
मुत्तम् उम् - मुत्तुक्कळुम्  
मामणि उम् - मऱ्‌ऱ एऴु रत्ऩङ्गळुम्  
सुमन्दु - वॆळ्ळत्तिऱ्‌ कॊणर्न्दु  
पॊरुदिरै - मेऩ्मेल् मोदुम् अलैगळैयुडैयदाऩ  
मानदि - पॆरुम् काविरि  
पुडै सूऴ्न्दु - इरुबक्कम् सूऴ्न्दु वरुवदाल्  
माडु – पक्कङ्गळिले  
अऩ्ऩम् – अऩ्ऩप् पट्चिगळ्  
उलवुम् – सञ्जरिक्कवाऩ  
अलै पुऩल् - अलैयडिक्कुम् पॊय्गैगळाल्  
सूऴ्न्द – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
अरङ्गमानगर् अमर्न्द श्रीरङ्गनादऩैक् कुऱित्तु  
मऩ्ऩु – निलैत्तिरुक्कुम्  
मा माडम् - पॆरिय माळिगैगळ् उळ्ळ  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैवासिगळुक्कु  
तलैवऩ् – नादराय्  
माऩम् वेल् - पॆरिय वेलायुदम् अणिन्द  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
वाय् ऒलिगळ् - वाय् सबलमाम्बडियाऩ सॊऱ्‌कळाले  
पऩ्ऩिय – अप्यसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
पऩुवल् – इप्पाट्टुक्कळै  
नाळ् उम् पाडुवर् - तिऩन्दोऱुम् पाडुगिऩ्ऱवर्गळ्  
पऴविऩै - अऩादियाऩ पाबङ्गळिऩ्  
पऱ्‌ऱु – सेर्क्कैयै  
अऱुप्पार् – तॊलैप्पार्।  
'कावेरीस महाबागा' ऎऩ्ऩप्पट्ट नदियिल् नवरत्ऩङ्गळ् वन्द वण्णमिरुक्कुम्। अरङ्गऩिडम् नवनव कुणरत्ऩङ्गळ् ऎऴुमाबोले। अन्द रत्ऩगरत्तिलिऴिय वागामल् अऩ्ऩङ्गळ् अव् वॆळ्ळत् तेक्कङ्गळाऩ पॊय्गैगळिले निर्बयमाय् पूर्णमाय् कळित्तु वरुवदुबोल् रङ्गनाद रत्ऩागरत्तिऩ् कुणरत्ऩङ्गळ् कॊण्ड आऴ्वार् श्रीसूक्तिगळ् पोऩ्ऱ तेक्कङ्गळ्, अऩ्ऩङ्गळ् पोऩ्ऱ सात्विग सुत्त पुरुषर्गळुक्कु इऴियुम् तुऱै युळ्ळऩवागिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिल् आऴ्न्दवर्गळुक्कुत् ताबमॆल्लाम् तीरुम्।  
नाळुम् ऎऩ्बदै पाडुवर् ऎऩ्बदोडु इयैप्पदु पॊरुन्दुम्। पाडुवदु पल कालत्तिल् अदऱ्‌कुत् तक्क पलऩ्। ऒरुदरम् पऴविऩै यऱुत्त पिऱगु मीण्डुम् अऱुक्कप् पऴैयविऩैयेदु ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ केळ्विक्कु अप्पोदु इडमिल्लैयाम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल्, सॊल् पॊरुळ् स्मष्टि व्यष्टि ऎल्लामाऩवऩ्, सर्वविद पन्दु, अऩ्ऩमाय् अरुमऱैयळित्तवऩ्, अमुदुक्कागक् कडैन्दवऩ्, असुर सम्हारत्तिऱ्‌कु नरसिङ्गमाऩवऩ्, परसुरामऩ्, श्रीरामऩ्, कालत्तिऱ्‌कुम् अदैच् चार्न्दवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमाऩवऩ्, पालऩाय् विळैयाडिऩवऩ्, पॊऩ्ऩियिऩ् नडुवाऩ श्रीरङ्गत्ताऩ् इप्पाट्टिऱ्‌कु विषयमायिरुप्पव ऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-७ पण्डैनाळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

