+++
title = "४८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-८ एऴैयेदलऩ्  
पॆरिय पॆरुमाळुडैय परत्वत्तैप् पल पॆरुञ्जॆयल्गळैक् कॊण्डु अऩुबवित्तार् कीऴ् तिरुमॊऴियिल्। इङ्गे सॆलप्य सौसील्यङ्गळैप् पल उदारणम् काट्टि यऩुबवित्तुत् तमक्कुम् अरुळ्बुरिवऩॆऩ्ऱु तेऱित् ताम् अडैवदै अवऩिडम् विज्ञाबिक्किऱार्। पऱ्‌पल अवदारङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩदागच् चॊल्लुम् मऱ्‌ऱ तिरुमॊऴिगळैविड अवऩदु सॆसील्यादिगळुक्कुप् पल उदारणङ्गळैक् काट्टुम् इत् तिरुमॊऴिक्कु एऱ्‌ऱम् उण्डु। अदै पॆरिय पॆरुमाळ् विषयमाग अमैत्तदाल् इङ्गे ईडुबाडु मिक्कदॆऩ्ऩलाम्। विसेष सास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌ऱो तवम् पुरिन्दो पिरयासैप्पट्टु परदत्तुव परमहिद परम पुरुषार्त्त ञाऩम् पॆऱ्‌ऱवर्क्ळैक् काट्टिल्, अव्याजमाय् ऎम्बॆरुमाऩाल् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुक्कु वासियुण्डु, नित्य सूरिगळुक्केयाऩ पररूबमुम्, प्रह्मादिगळ् सिलुरुक्के सिल समयम् उदवुम् व्यूह्मुम्, काळमेगम् पोले काल विसेषत्तिले वन्दु मऱैयुम् विबवमुम् विट्टु, निलै निऩ्ऱु अरुळुम् अर्च्चैगळिले इवर्गळ् ईडुबडुवदु। स्वादीनसर्व स्वरूप्स्त्तिदि प्रव्रुत्तिगऩ् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ् आङ्गाङ्गु ऎऴन्दरुळप् पण्णुम् अडियार्गळुक्कु अदीऩमाऩ स्वरूब स्त्तिदि प्रव्रुत्तिगऩावदु अर्च्चैयिलेये। इक् कुण विसेषत्तैक् कॊण्ड अर्च्चैगळिल् मुदल् अर्च्चैयायुम् वेऱिडम् ऎऴुन्दरुळप् पण्णुम् विबीषणऩै विट्टु यारुम् प्रार्त्तिक्कामलिरुन्दुम् अरङ्गत्तिले ताऩे असैयामऱ्‌ पळ्ळि कॆण्डवऩुमाऩ इरङ्गऩुक्कुत् तमिऴ्मऱै योदुमवर् विडामल् मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ् मङ्गळासासऩम् सॆय्वदु सालवुम् पॊरुन्दुम्। नम्माऴ्वार् सरऩागदि सॆय्ददु तिरुमलैयप्पऩै। इवर् तिरुवरङ्गत्ताऩै। इदऩाल् प्रबत्ति पण्णुगिऱवर्गळ् कारुण्यैगान्दिगळाऩबडियाले सॆळसील्यादिगळिऩ् अऩुबवम् अवर्गळुक्कु मुक्किय मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुदलिल् कुहप्पॆरुमाऩिडम् काण्बित्तै सळसील्यत्तै यॆडुत्तुक्काट्टि आक्रयिक्किऱार्।  
४७१। एऴैयेदलऩ् कीऴ्मगऩॆऩ्ऩादु  
इरङ्गि, मऱ्‌ऱवऱ्‌कु इऩ्ऩरुळ् सुरन्दु  
माऴैमाऩ् मडनोक्कि युऩ् तोऴि  
उम्बि ऎम्बियॆऩ्ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
तोऴऩ् नी यॆऩक्किङ् गॊऴियॆऩ्ऱ  
सॊऱ्‌कळ्, वन्दडियेऩ् मऩत्तिरुन्दिड  
आऴि वण्ण! निऩ्ऩडियिणैयडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे  
आऴि वण्ण - कडल् वण्णऩे!  
अणि पॊऴिल् - अलङ्गारमाऩ सोलैगळैयुडैय  
तिरुवरङ्गत्तु – श्रीरङ्गत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩे -। स्वामिये!  
एऴै - (इवऩ्) ऒऩ्ऱुमिल्लादवऩ्  
एदलऩ् – पगैवऩ्  
कीऴ् मगऩ् - नीसप् पिऱवियुडैयऩ्  
ऎऩ्ऩादु - ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल्  
इरङ्गि - नी तयै पुरिन्दु  
मऱ्‌ऱु – अदऱ्‌कु मेल्  
अवऱ्‌कु - अन्द कुगऩुक्कु  
इऩ् अरुळ् - इऩिय अरुळैयुम्  
सुरन्दु - पुरिन्दु,  
माऴैमाऩ् - कबडमऱ्‌ऱ माऩिऩ्  
मडम् नोक्कि – अडक्कमाऩ पार्वै पोऩ्ऱ पार्वैयुडैय ऎऩ् मऩैवि  
उऩ् तोऴि - उऩक्कुत् तोऴियावाळ्  
ऎम्बि - ऎऩ् तम्बियुम्  
उम्बि - उऩक्कुत् तम्बि यावाऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
ऒऴिन्दिलै - अदोडु नी निऱ्‌कादवऩाय्,  
उगन्दु - अवऩ् सॆयलैक् कण्डु कळित्तु  
नी ऎऩक्कुत् तोऴऩ्  
इङ्गु ऒऴि - इन्द ऊरिलेये इरु  
ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् - ऎऩ अरुळिय पेच्चुक्कळ्  
वन्दु – पॆरियोर्गळ् मूलमागक् कादिल् विऴुन्दु  
अडियेऩ् - तासऩऩ ऎऩदु  
मऩत्तु इरुन्दिड – मऩत्तिल् निलैत्तिरुप्पदाल्  
(उऩदु सॆळसील्यत्तै नाऩ् नऩ्गु उणर्न्दु)  
निऩ् अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्।  
इन्दप् पासुरम् कुहऩैप् पऱ्‌ऱियदु ऎऩ्ऱु ऎव्वाऱु तॆरियुमॆऩ्ऩिल्, मेले हऩुमाऩुडैय वरलाऱु वरुवदाल्, इङ्गे इरण्डाम् अडियाल् सीदैयुम् लक्ष्मणऩुम् तऩ्ऩुडऩ् कूडियिरुप्पदु तॆरिवदाल्, मूवरुम् सेर्न्दु ऒरु कीऴ् मगऩै वानरत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩग अरुळिऩदॆऩ्बदु कुहऩ् विषयमागादु वेऱिल्लै यागैयाल् तॆळियलाम्।  
आऴिवण्ण-कडल्वण्णा, कडल् पोल् कम्बीरमाऩ स्वबावमुम्, ऒरुवराल् कलक्क मुडियामैयुम्, कण्डबोदु कळिप्पै यळिक्कैयुमुडैय श्रीरामा, उऩ्ऩै कुहऩ् वन्दु अऩ्बुडऩ् अणुगियबोदु, नी राजवीरऩाऩ तऩ् निलैयै निऩैत्तु इन्द कुहऩ् मिक्क एऴैयॆऩ्ऱु अलट्चियमायिरुन्दिरुक्कलाम्, नमक्कु विरोदम् सॆय्बवरै विलक्कि नमक्कु अऩुगूलम् सॆय्य इवऩागादॆऩ्ऱु निऩैक्कलाम्, विसेष ञाऩमिल्लाद इवऩोडु इणैवदा ऎऩ्ऱु विडलाम्, कारणमिऩ्ऱि नम्मिडम् पगै कॊण्ड कैगेयि मुदलाऩोरुक्कु इवऩ् तऩ् क्षेमत्तिऱ्‌काग इणङ्गि नमक्कु विरोदमे पिऩ्ऩाल् सॆय्यलामागैयाल् एदलऩॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डु मॆऩ्ऱु निऩैक्क्लाम्। अऩुगूलऩाऩालुम् नीससादियाऩबडियाले कट्टियणैत्तु कॆळरविक्क नियायमिल्लै यॆऩ्ऱु पाविक्कलाम्। अव्वाऱॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि कुहऩिडम् इरक्कम् कॊण्डाय्, वऩवासत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मेऱ्‌पदवियिलुळ्ळबोदे पलगाल् वॆळियिल् सञ्जार कालत्तिल् अवऩोडु कलन्दिरुन्दाय्। "तदो निषादादिबदिम् त्रुष्टवा तुारादु पस्तिदंसह ळॆळमित्रिणा राम: समागच् चत् कुहेऩ स:” ऎऩ्ऱबडि वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱु वणक्कत्तुडऩ् वरुम् कुहऩैक् कण्डु ऎदिर् कॊण्डु सॆऩ्ऱु अवऩुडऩ् सेर्न्दाय्। इदु इऩ् अरुळ्, इदोडु निऱ्‌कामल्, “तमार्द: सम्बरिष्टज्य कुहो रागवुमप्रवीत्" ऎऩ्ऱबडि अवऩ् उऩ्ऩैत् तॊट्टणैन्दु कळिक्कुम्बडि इऩियऩाऩाय्। अवऩ् कॆळरवित्तु अदिदि सत्कारम् सॆय्य मुऩैन्दबोदु 'षत्पामबिनाबेगमाच्चेव स्नेग सम्दर्सऩेऩ स अर्सिदाष्सैव ह्रुष्टाच्च” ऎऩ्ऱु नडन्दु वन्दु उवन्दु विसारित्तदाल् मूवरुम् आरादिक्कप्पट्टोम्। इदऩाल् एऱ्‌पट्ट प्रीदि ऎव्वळवॆऩिल्, नीये पार्, “वयम् प्रेष्या पवाऩ् पर्दा सादुराज्यम् प्रसादि न:' ऎऩ्ऱु उऩ् राज्यत्तै इन्द निलैयिल् ऎऩक्कु अर्प्पणम् सॆय्द उऩदु कुणत्तैयुम् उऩक्कुम् ऎऩक्कुम् उळ्ळ पऴैय सिऩेगत्तैयुम् इप्पोदे पुदिदागक् कण्डु वियन्दु, उऩक्कुत् तोऴियाऩ निलैयिल् निऩ्ऱु, उऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् नोक्कुम् इन्द माऴै माऩ् मडनोक्कियैप् पार्। आगैयाल् उऩदु राज्यम् इऩि उऩक्के स्त्तिरम्। ऎऩक्कु नी कैङ्गर्यम् इङ्गे सॆय्य विरुम्बि ‘राम किम्गरवाणि ते’ ऎऩ्गिऱाये, लक्ष्मणऩ् अदऱ्‌कॆऩ्ऱे वन्दवऩ् विडुवाऩो। ऎऩ्ऩिडम् इव्वळवु अबिमाऩम् उळ्ळ उऩ्ऩैक् कण्डु, ‘मत्पक्त जग वात्सल्यम्’ ‘तॊऴुमिऩिर् कॊडुमिऩ् कॊण्मिऩ्', 'अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ्’ इत्यादिगळिऩ्बडि ऎऩ् तम्बियागैयोडु उऩ् तम्बियुमागि उऩक्कुम् इवऩ् कैङ्गर्यम् सॆय्बवऩावाऩ् ऎऩ्ऱु पिऱप्पिऩिऩ्ऱु पणिन्दिरुक्कुम् लक्ष्मणऩुक्कुम् मेलाग अवऩै यरुळिऩाय्। अदऱ्‌कुमेल् अवऩ् अणैत्तुक्कॊण्डदऱ्‌कु मेलाग ‘पूजाप्याम् सादु पीऩाप्याम् पीडयऩ् वाक्य मप्रवीत्’ ऎऩ्ऱबडि अऴुन्दत् तऴुवि उऩ्ऩै अवऩुक्कु मेम्बट्टवऩागक् कॊळ्ळामल्, ‘तोऴऩ् नी ऎऩक्कॆऩ्ऱाय् उऩ्ऩै विट्टु परद राज्यत्तिल् अडङ्गिऩेऩागिल् उऩक्कु ऎप्पडित् तोऴऩावेऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् निऩैयामैक्काग इङ्गॆ इङ्गॊऴि ऎऩ्ऱाय्। ऎऩ्ऩुडऩ् वरलुम् आगादु। अयोत्या राज्यम् परदऩ् आळवेण्डुम्। नी ऎऩ् तोऴऩागिल् अदऱ्‌करुगिल् पादुगाप्पाग नी इरुन्दागवेण्डुमॆऩ्ऱरुळियबडि। इप्पडि "कुहेऩ सहिदो रामो लक्ष्मणेन स सीदया' ऎऩ्ऱबडि मूवरुम् सेर्न्दु कुगऩै अऩुक्रहिदददैप् पलगाल् केट्टु उऩदु सॆळसील्यत्तिऱ्‌कु मेलाऩ सॆळसील्यम् ऎङ्गु मिल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिन्दु तुणिन्दु उऩ्ऩैच् चरणम् अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अडियेऩ् मऩत्तिरुन्दिड। "संस्मराप्यस्य वाक्यागि' ऎऩ्ऱु परदवाक्यङ्गळै नीर् ऎप्पोदुम् निऩैत्तुवरुगिऱदुबोल्, अडियेऩ् स्वामियाऩ नी अरुळियवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् निऩैत्तवण्ण मिरुक्किऱेऩ्। एऴैयेदलऩ् कीऴ्मगऩॆऩ्ऩादु ऎऩ्बदऱ्‌कु कुहऩै रामऩ् इव्वाऱु ऎण्णामल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् स्वरसमाऩदु। मेऱ्‌पासुरत् तॊडक्कत्तिऩ् पोक्कुक्कुम् इणङ्गियदु। वेऱु पॊरुळुम् कूऱुवर्। कुहऩाऩवऩ् तऩ्ऩै नाऩ् एऴै एदलऩ् कीऴ्मगऩ् ऎऩ्ऱु-अदावदु अगिञ्जिऩऩ् अबरादि ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तुक्कॊळ्ळादिरुक्क। अप्पोदुम् अरुळिऩयॆऩ्ऱवाऱु। ऎऩ्ऩदॆऩ्ऱविडत्तिल्, ऎऩ्ऩादिरुक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदु। आच्रयिप्पवर्-न तर्मनिष्ट्टोस्मि, अमर्याद क्षुत्र: ऎऩ्ऱु तङ्गळै वॆऱुत्तुक् कॊळ्वार्गळे अव्वाऱु सॆय्यामलिरुक्क ऎऩ्ऱदाम्। याऩुम् तगुन्दबडि तॆरिविक्काद पोदुम् अरुळ् पुरिय वेण्डुमॆऩ्ऱु इदऩिऩ्ऱु किडैक्कुमॆऩ्बदऱ्‌काग इव्वाऱु उरैप्पदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।२</summary>

ऒरु मऩिदऩुक्कु अरुळिऩदु निऱ्‌क, कुरङ्गुक्कु अदऱ्‌कुमेल् अरुळिऩाये ऎऩ्गिऱार्-  
४७२। वादमामगऩ् मऱ्‌कडम् विलङ्गु  
मऱ्‌ऱोर् सादि यॆऩ्ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
कादलादरम् कडलिऩुम् पॆरुगच्, चॆय्  
तगविऩुक्किल्लै कैम्माऱॆऩ्ऱु  
कोदिल् वाय्मैयिऩायॊडुम्, उडऩे  
उण्बऩ् नाऩॆऩ्ऱ वॊण्बॊरुळ्, ऎऩक्कुम्  
आदल् वेण्डमॆऩ्ऱडियिणै यडेन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (२)  
अणि पॊऴिल् तिरु अरङ्गत्तु अम्माऩे!  
वादम् मा मगऩ् - (इवऩ्) वायुविऩ् मेऩ्मै कॊण्ड पुत्रऩ्  
मऱ्‌ कडम् – कुरङ्गु  
विलङ्गु – तिर्यक्कु  
मऱ्‌ऱु ओर् सादि - मऩिदऩागाद वेऱु सादि  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु अऩुमाऩिडम् तुर्गुणङ्गळै निऩैत्तु  
ऒऴिन्दिलै - विडादवऩाय् नी  
उगन्दु - अवऩिडम् अदिग प्रीदि कॊण्डु  
कादल् - अऩुबविक्कवेणु मॆऩ्ऱ आसैयुम्  
अऩ्बु - नऩ्ऱायिरुक्कवेणुमॆऩ्गिऱ प्रीदियुम्  
कडलिऩुम् - कडलैक् काट्टिलुम्  
पॆरुग सॆय् - पॆरुगुम्बडि अवऩ् सॆय्द  
तगविऩुक्कु – विदत्तिऱ्‌कु  
कैम्माऱु - प्रदियुबगारम्  
इल्लै – ऒऩ्ऱुमिल्लै  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु सॊल्लि अऩुमाऩे!  
कोदु इल् वाय्मैयिऩायॊडुम् - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ वाक्कुत्तिऱमुडैय उऩ्ऩुडऩ्  
उडऩे उण्बऩ् नाऩ् - तामदमिऩ्ऱि नाऩ् अऩुबविप्पेऩ्  
ऎऩ्ऱ ऒण् पॊरुळ् - ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ उयर्न्द विषयम्  
ऎऩक्कुम् आदल् वेण्डुम् – ऎऩ्ऩैक् कुऱित्तुम् सॊऩ्ऩदाग वेण्डुम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ आसैप्पट्टु  
अडि इणै अडैन्देऩ् – तिरुवडियिरण्डैयुम् सरणमडैन्देऩ्।  
वादमामगऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् हऩुमाऩैप् पऴिक्क वन्द सॊल्लाग वेण्डुम्; वायु तेवदैयिऩ् सिऱन्द पुदल्वऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुवदल्ल। सिऱिय मगऩ् पीमसेऩऩ् इरुप्पदाल् अवऩै विलक्क, मामगऩॆऩ्ऱ तॆऩ्ऩवॊण्णादु। रामऩ् पेसुम्बोदु पिऩ्बिऱन्द पीमसेऩऩै निऩैक्कवागादे। केसरि ऎऩ्ऱ पिदावुक्कु नेर् पिळ्ळैयागामल् यारुक्को पिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱु तूषिप्पदुम् वायु तेवदैक्कु निन्दैयागुम्। आगैयाल् मुऩ्ऩोरुरैयिऱ्‌ कॊण्डाडि, तऩ्ऩच् चिऱन्द जऩ्ममुडैयऩाग अबिमाऩित्तवऩ्। अहङ्गारि ऎऩ्ऱदिले नोक्कॆऩ्ग। वेगक्कुऱिप्पुमाम्। पिऱन्दवुडऩे रामवंस कूडस्त्तऩाऩ सूरियऩैप् पऴमाग उण्णप् पोऩवऩ् हनुमाऩ्। अवऩोडुगूड उण्बदै मेले कूऱप्पोगिऱार्। वायु वेगमाग सूरियऩुडऩ् तॊडर्न्दु सॆऩ्ऱु वित्यैगळै योदुम्बडि वादमा मगऩाऩवऩुक्कु अगङ्गारमिरुक्कुम्। इङ्गे पासुरत्तिल् सॊऱ्‌कळै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। तऩ् सादियल्लामल् वेऱुसादि, अदिलुम् राक्षसादिगळैप् पोलऩ्ऱि विलङ्गु। अदिलुम् कैयिलिरुप्पदैप् पऱित्तुक्कॊळ्ळुम् कुरङ्गु। कुरङ्गिलुम् पलमुम् अऱिवुम् अदिगम् पॆऱ्‌ऱु अहङ्गारि ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमॆऩ्बदुम् मुऩ्ऩोरुरैयिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। वडमॊऴियिल् सामाऩ्य सप्तत्तैप् पिऩ्ऩागवुम् विसेष सप्तत्तै मुऩ्ऩागवुम् सेर्त्तु समास्त्तिल् प्रयोगिप्पदु वऴक्कम्। आम्र व्रुक्षम्-मामरम्, प्रुदिवीत्र व्यम् ऎऩ्ऱवाऱु। अदुबोल् वाद पुत्रात्मग वानररुब तिर्यक्रूब जात्यन्दरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लमैप्पै नोक्किप् पासुरत्तिल्, सॊऱ्‌कळिऩ् अडैवॆऩ्ग। इऩि वादमामगऩ् ऎऩ्बदै निङ्दैक्कागक् कॊळ्ळामल्। इवऩ् वादिमामगऩ्य सामाऩ्यऩल्लऩ् ऎऩ्गु कॊण्डु वादमामगऩै, कुरङ्गु विलङ्गु वेऱु सादि यॆऩ्ऱॆण्णि विडादवऩाऩा यॆऩ्ऩलाम्। तोषङ्गळैक् काणामल् कुणङ्गळैक् काण्बवऩ् नी ऎऩ्ऱबडि। कुरङ्गॆऩ्ऱे विडवेण्डु मॆऩ्बदिल्लै। पॊदुवाग विलङ्गैये विडवेणुम्। अदऱ्‌कु मेलुम् पॊदुवागप् पार्त्ताल् वेऱु सादियॆऩ्ऱे विडवेण्डुम्। अप्पडियिरुन्दुम् कॊण्डायॆऩ अडैवुमाम्। उगन्दु-अवऩ् सॆय्वित्त सुक्रीव सक्यादिगळुक्कु प्रीदऩागि मोदिरत्तै अवऩिडमे कॊडुत्तऩुप्पुमळवुक्कु अवऩिडम् प्रीदि पण्णि, सीदैयैक् कण्डु पेसि, तऩ्ऩिडम् सीदैयिऩ् कऱ्‌पैयुम् कूऱि, इरुवरुक्कुम् उळ्ळ कादलैयुम्, ऒरुवरुक्कॊरुवर् नीडूऴि नऩ्गु वाऴवेणु मॆऩ्गिऱ आसैयैयुम् कडलिऩ्मिगुम्बडि सॆय्द महाऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩदैक् कूऱुगिऱार् कादलित्यादियाल् "इदम् तु मम तीऩस्य मनो पूय: प्रगर्ष्ति यदिहास्य प्रयाक्यादुर्ऩ कुर्मि स्त्रुलम् प्रियम्" ऎऩ्बदै सॆय्दगविऩुक्किल्लै कैम्माऱॆऩ्ऱु कूऱिऩार्। नाऩ् अवऩुक्कु उण्णक् कॊडुप्पदॆऩ्ऩ वुण्डु। "एष सर्वस्वबूदस्तु परिप्वङ्गो हनूमद:' ऎऩ्ऱु तऴुविक् कॊळ्वदैये नाऩ् अळिक्कुम् सगल पोगमाग हऩुमाऩ् निऩैक्कवेणुम्। उण्मैयिल् इदुवुम् अवऩुक्कु अळिक्कुम् पोगमेयागामल् नाऩ् कॊळ्ळुम् पोगमुमागिऱदु। इव् वऩ्बऩुडैय आलिङ्गऩम् ऎऩक्कु सीदैयैत् तऴुवुवदुबोल् पोक्यमागिऱदे। सीदै पॆऱवेण्डुमदैत् ताऩ् पॆऱ्‌ऱदाग हऩुमाऩ् आऩन्दिप्पदु पोल्, सीदैयैप्पोल् इवऩैत् तऴुवप्पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩ्ऱु नाऩ् आऩन्दिक्कवे, कोदिल् वाय्मैयिऩोडु मुडऩेयुण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लवायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार् मेले। इङ्गे उण्बदावदु इलैयिल् अऩ्ऩम् परिमाऱिऩदै उण्बदल्ल। उण्गैयॆऩ्बदु पॊदुवाग अऩुबवमे। मुऩ्ऩोरुम्, 'ऒरुगलत्तिले उण्बारैप् पोले सेषसेषिगळ् इरुवरुक्कुम् अऩुबाव्यमिऱे तिरुमेऩि, एषसर्व स्वबूद:’ ऎऩ्ऱे उरैत्तिरुप्पदाल् वेऱु साप्पाडु इङ्गे कॊळ्ळप्पडविल्लै। तिरुमङ्गै याऴ्वारुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु ओरिलैयिल् वैत्तु अऩ्ऩम् उण्ण विरुम्बविल्लै। मोक्षत्तिल् ऒरुवरुक्कॊरुवर् कण्डऩुबविप्पदे। अऩुमाऩाप् पोल् किङ्गरऩाग वेणुमॆऩ्बदे आऴ्वार् वेण्डुवदु। एषसर्वस्वबूद:-ऎऩ् अणैप्पु हऩुमाऩुक्कु मुऴुच्चॆल्वम्। हऩुमाऩिऩ् अणैप्पु ऎऩक्कु मुऴुच्चॆल्वम्। इदै इरुवरुम् उडऩ् उण्गिऱोमॆऩ्ऱबडि।  
इप्पडि मुऩ्ऩोरुरैक्कु इणङ्ग निर्वाहम् इरुन्दुम्, अऩ्ऩत्तैच् चेर्न्दु उण्बदैये इदऩ् पॊरुळागक् कॊळ्गिऱार् सिलर्। रावण वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु परत्वाजाच्रमत्तिल् विरुन्दु उण्बदऱ्‌कु मुऩ् अऩुमाऩै परदाऴ्वाऩिडम् अऩुप्पुम्बोदु, "नी परदऩुक्कुच् चॊल्लि उडऩे वरवेण्डुम्, कोदिल् वाय्मै यिऩाऩ उऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु उण्बेऩ्’ ऎऩ्ऱु कात्तिरुन्दु वन्द पिऱगु अऩुमाऩुक्कुत् तऩ् इलैयिल् पादि किऴित्तळित्तुत् ताऩुम् अवऩुमागच् चेर्न्दु सिल पऴङ्गळै युण्डाऩ् ऎऩ्बर्। किऴिक्कामले ऒरे यिलैयिलुण्डारॆऩ्ऱाल् ताऩॆऩ्ऩ वॆऩिल्, हऩुमार् उण्ण इसैयार् पोलुम्। पॆरिय आदित्यत्तिल् पऴम् मट्टुमा उण्णवेण्डुम्। निऱ्‌क, हऩुमार् परदाऴ्वाऩिडम् सॆऩ्ऱवर् तिरुम्ब आच्रमत्तिऱ्‌कु वरविल्लैयॆऩ्बदु श्रीमत् रामायणत्तिल् तॆळिवावदाल् अदऱ्‌कु मुरणाम् इदु। तिरुम्बु वन्द्ताग पुराणम् कूऱ्‌मॆऩ्बर्। वाऴैयिलैयैप् पादियागक् किऴित्तदुम् अदऱ्‌कुप् पिऱगे वाऴैयिलैक्कु इडै नरम्बु एऱ्‌पट्टदुम् ऎङ्गे युळवो।  
इऩि, पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वेऱु पॊरुळ् कूऱिऩालुम् आसार्य ह्रुदयत्तिलुम्, अदऩ् उरैयाऩ मणवाळमामुऩिगळिऩ् सूक्तियिलुम् उण्बदे सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अन्दप् पॊरुळै विडक्कूडादॆऩ्ऱु अव्वाऱु उरैक्किऱोमॆऩ्बर्। आसार्य ह्रुदयत्तिल्, 'तूदु मॊऴिन्दु कडन्दु वन्दवर्गळुडैय सम्यक् सगुण सहबोजऩमुम्' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् सीदैयिऩिडम् तूदु सॆऩ्ऱदै विट्टु परदाऴ्वाऩिडम् सॆऩ्ऱदैक् कॊळ्वदऱ्‌कुत् तक्क कारणमिल्लै। मणवाळमामुऩिगळिऩ् उरैयिल् ऎडुत्त 'उबगाराय सुक्रीवो राज्यगाङ्ग्षी स राक्षस: निष्कारणाय हनुमान् दत्तुल्यम् सह पोजनम्” ऎऩ्ऱ अबत्त च्लोगत्तिलुम्, सूदैयिऩिडम् तूदु सॆऩ्ऱदे निष्कारणमाऩबडियाले च्लाक्य मागच् चॊल्लप्पडुम्। ऒरु पलऩै ऎदिर्बारामऱ्‌ सॆऩ्ऱबडियाले कोदिल्वाय्मै यिऩाऩाऩ् अऩुमाऩ्। तिव्य तम्बदिगळिऩ् सुगमे तऩक्कु सुगमाग निऩैत्तवऩ्। अऩुमाऩ् सॆय्ददऱ्‌काग सहबोजऩम् अळिप्पदु इष्टमायिरुन्दाल् सूदैयैक् कण्डु तिरुम्बिऩ पिऱगे ऎङ्गावदु पलगाल् निडत्तियिरुक्कलाम्। वन्दवर्गळुडैय ऎऩ्ऱ पऩ्मैक्कु ऎऩ्ऩ पलऩ्। सगुण ऎऩ्ऱ सॊल् पऴम् मट्टुम् उण्बदैये कुऱिक्कुमा, कल्याण कुणाऩुबवत्तैक् कूऱुमा। आराय्ग। पऴङ्गळ् सिल उण्ण परत्वाजाच्रमम् वरवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। आग अन्द वसऩङ्गळिल्गूड सहबोजऩम् ऎऩ्ऱु कुणाऩुबवमुम् तिरुमेऩियऩुबवमुमे करुदप्पट्टिरुक्कलाम्। उलगत्तिल् नडक्कुम् सहबोजऩमुम् अव्वऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तुल्यमॆऩ्ऱुम्बडि उयर्न्ददु अदु।  
उण्मैयाऩ पोजऩत्तैये पाट्टुक्कुप् पॊरुळागक् कॊण्डालुम्, 'परदाऴ्वाऩिडम् सॆऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम्। अवऩुक्कु नम् वरवु इष्टमागाम लिरुन्दाल् उडऩे तिरुम्ब वेण्डुम्। वन्द पिऱगु सेर्न्दु उण्बोम् इप् परत्वाजाच्रमत्तिल्। उडऩे नीर् वारामलिरुन्दाल् नामे पुष्पग विमाऩत्तिल् अङ्गु वरुवोम् ऎऩ्ऱु रामऩ् अरुळियिरुक्कलाम्। उम्मोडु कूडवे उण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱदु, नाऩ् पसियुडऩ् पुसियामलिरुप्पदु तगादॆऩ्ऱॆण्णि उडऩे वरवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग। ओरिलैयिल् उण्बदऱ्‌कल्ल। पिऱगु कोदिल् वाय्मैयिऩाऩ हऩुमाऩुक्कुच् चिऱु पॊऴुदु कात्तिरुन्दु अवर् वारामैयाल् ताऩ्मट्टुम् उण्डु पुऱप्पट्टाऩ्। अवर् वरवुमिल्लै, अवरोडु उण्णवुमिल्लै। अव्वळवु सॊल्लुम्बडि विदेयऩाऩ हऩुमाऩैप्पोल् ताम् अऩुक्रहबात्रमाग विरुम्बि श्रीमत् रामायण विरोदमिऩ्ऱिये सॊल्लि आऴ्वार् ईडुबट्टारॆऩ्ऩलाम्।  
मेलुम्, ऎव्वळवु कालम् कदै उलगिल् परवि योङ्गुमो अदुवरै इङ्गे सिरञ्जीवियाय् हऩुमाऩ् इरुप्पदैयुम्, 'वैदेहि सहिदम् सुरत्रुमदले' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल्, "अक्रे वासयदि प्रबञ्जन सुदे तत्वम् मुऩिप्य: परम् व्याक्याऩ्दम्" ऎऩ्ऱदऱ्‌किणङ्गवुम्, कोदिल्वाय्मैयऩाऩ हऩुमाऩेडु “सीदायाच् चरिदम् महत्' ऎऩ्बदैयुम् तत्तुवार्त्तत्तैयु मऩुबविप्पऩ् काण् ऎऩ्बदे, उण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाम्। "अहमन्नाद:' इत्यादिगळैयुम् काण्ग। मुऩ्ऩोर् उरैत्तदऱ्‌ किणङ्ग उरैप्पदु कलमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩोम्। इङ्गे उडऩ् उण्डाणॆऩ्बदु विसेषमल्ल। सीदै, परदऩ् इवर्गळिऩ् निलैयै उणर्न्दु उळ्ळबडि सॊल्ल हऩुमाऩ्दाऩ् वल्लऩॆऩ्ऱु अवरिडम् कॊण्डिरुन्द नम्बिक्कैये मुक्कियमागुम्।  
इल्लै कैम्माऱॆऩ्ऱु। हऩुमार् तम्मालागिऱदाग निऩैत्त वरैयिल् ऒऩ्ऱुम् कूडविल्लै। 'नमोस्तु रामाय सलक्ष्मऩाय तेव्यै स तस्यै जऩगात्मजायै' ऎऩ्ऱु नाऩ् परादीऩऩॆऩ्ऱु तॆरिन्दबिऱगे सीदैयैक् काण्बवराऩार्। आग उऩक्कु अदीऩमाग ऎल्लाम् नडन्दिरुक्क, कैम्माऱिल्लै यॆऩ्ऱाये, ऎऩ्ऩ उऩ् अबिमाऩमॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।३</summary>

हऩुमाऩ् महोबगारम् सॆय्दिरुप्पदु कारणमाग अवरै अरुळिऩदु निऱ्‌क, मऱ्‌ऱॊरु विलङ्गु कदऱिऩबोदु वेऱु विलङ्गिऩिऩ्ऱु अदै विलक्क नी पट्ट पाडै निऩैत्ताल् मऩिदऩुक्कुच् चॆय्वदिल् संसयमेदॆऩ्ऱु तुणिन्दे ऩॆऩ्गिऱार्।  
४७३। कडिगॊळ् पूम्बॊऴिल् कामरु पॊय्गै  
वैगु तामरै वाङ्गिय वेऴम्  
मुडियुम् वण्णमोर् मुऴुवलि मुदलै  
पऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱदु निऩ् सरण् निऩैप्प  
कॊडियवाय् विलङ्गिऩ् उयिर् मलङ्गक्  
कॊण्ड सीऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुण्डुळदऱिन्दु, उऩ्  
अडियऩेऩुम् वन्दडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (३)  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे!  
कडि कॊळ् पू - मऩम् कॊण्ड पूक्कळै युडैय  
पॊऴिल् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
कामगु – विरुम्बत् तक्क  
पॊय्गै – सरस्सिल्  
वैगु तामरै – वळर्न्दिरुन्द तामरैप् पूवै  
वाङ्गिय - पऱित्तुक् कॊण्ड  
वेऴम् – कजेन्द्राऴ्वाऩ्  
मुडियुम् वण्णम् – अऴिन्दॊऴियुम्बडि  
मुऴुवलि - निऱैन्द पलमुडैय  
ऒर् मुदलै पऱ्‌ऱ - साबत्तालाऩ मुदलै कव्व  
मऱ्‌ऱु अदु – अदऩ् मेल् अन्द याऩै  
निऩ् सरण् - उऩ् तिरुवडियै  
निऩैप्प - उबायमाग त्याऩित्तबोदु  
कॊडिय वाय् – (क्रूरमाऩ पिडित्त याऩैक् कालै विडाद) वायै उडैय  
विलङ्गिऩ् – मुदलैयिऩ्  
उयिर् मलङ्ग - उयिर् अऴिय  
कॊण्ड - नी एऱिट्टुक् कॊण्ड  
सीऱ्‌ऱम् ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ कोबम्  
उण्डु उळदु अऱिन्दु – पुदिदायिरुप्पदैत् तॆरिन्दु  
अडियऩेऩ् उम् – तासऩाऩ नाऩुम्  
वन्दु उऩ् अडियिणै अडैन्देऩ्।  
पूम्बॊऴिल् ऎऩ्बदाले अन्दप् पूक्कळैक् कॊण्डे पॆरुमाऩै आरादिक्क लामागिलुम् तामरै मलरुक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱत्तै यऱिन्दु अवऱ्‌ऱैप् पऱित्तु समर्प्पिक्कच्चॆऩ्ऱ तॆऩ्ऱदाम्। निऩैप्प ऎऩ्ऱदाल् मूलमे ऎऩ्ऱवाऱु अदु कदऱिऩदैक् केट्ट पिऱगे कण्डवरावर् तेवर्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩो मुऩ्ऩमे सीऱ्‌ऱम् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱदु। मलङ्गक् कॊण्ड तिरुवाऴियाल् वाय्प्पिळप्पैत् तुण्डित्तु मुदलैयिऩ् पल् ऒऴित्ताले याऩैयिऩ् तुयरम् तॊलैवदा यिरुक्क मुदलै युयिर् मलङ्गक् कॊण्डदिऩिऩ्ऱु पक्त वात्सल्यत्तिऩ् कऩम् काणलायिऱ्‌ऱु। इदऩैक् करुदिये ऒऩ्ऱुण्डुळदु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुम् सेर्क्कप् पट्टऩ। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।४</summary>

याऩैक्कु आबत्तैप्पोले उमक्कॆऩ्ऩ आबत्तॆऩ्ऩ, विरित्तुरैक् किऱाराय् वेऱोर् उदारणम् कूऱुगिऱार्। सरणागदऩुक्कु विरोदिगळ् मूलम् एऱ्‌पडुम् केट्टै विरोदिगळै वदैत्तु विलक्कुवाऩ्। आच्रिदर्गळ् मूलमाग एऱ्‌पडिऩुम् आच्रिदरै अऩुगूलित्तुक्कॊण्डु अवर्गळ् मूलमे तीर्प्पाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाल् नागत्तैक् कात्तदै उदाहरिक्किऱार्। याऩै यॆऩ्ऱ नागत्तैक् कात्तदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। सर्प्पमॆऩ्ऱ नागम् काक्कप्पट्टदु कूऱप्पडुगिऱदु। मऩिदऩ् त्विबात् ऎऩप्पडुवाऩ्। अवऩैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु त्विबात्ता, सदुष्पात्ता ऎऩ्ऱु सन्देहप्पडवेण्डुम् वानरत्तैच् चॊऩ्ऩार्। मेले सदुष्पात्ताय् तऩिक्कै युडैय याऩैयैक् सॊऩ्ऩर्। इप्पोदु पादोदरऩॆऩ्ऱु कालुम् कैयुम् काणमाट्टाद सर्प्पत्तैच् चॊल्लुगिरुऱा। इन्द नागम् सुमुगऩॆऩ्ऱ सर्प्पम्। इन्दिरऩिऩ् सारदियाऩ मादलियिऩ् मरुमगऩ्। काळिय नागत्तिऱ्‌कुम् पासुरम् पॊरुन्दुमागिल् कॊळ्ग।  
४७४। नञ्जु सोर्वदोर् वॆञ्जिऩ वरवम्  
वॆरुवि वङ्दु निऩ् सरणॆऩच् चरणा  
नॆञ्जिल् कॊण्डु सिऩ्ऩञ्जिऱैप् पऱवैक्कु  
अडैक्कलम् कॊडुत्तरुळ् सॆय्ददऱिन्दु  
वॆञ्जॊलाळर्गळ् नमऩ् तमर् कडियर्  
कॊडिय सॆय्वऩवुळ, अदऱ्‌कडियेऩ्  
अञ्जि वन्दु निऩ्ऩडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (४)  
नञ्जु सोर्वदु - विषत्तैक् कक्कुम्  
वॆम् सिऩम् - उष्णमाऩ कोबमुम् उडैय  
ऒर् अरवम् - ऒरु पाम्बु (सुमुगऩ्)  
वॆरुवि - कॆरुडऩिडम् अञ्जि  
वन्दु - इन्दिर पुरुषगारत्ताल् उऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गि  
निऩ् सरण् ऎऩ - उबेन्द्रगऩाऩ उऩदु तिरुवडिये कदि ऎऩ्ऩ  
सरण् आ - अदऱ्‌कु रक्षगऩावदै  
नॆञ्जिल् कॊण्डु - मऩत्तिल् मुडिवु सॆय्दु  
निऩ् - उऩदु वाहऩमाऩ  
अम् सिऱै - अऴगिय सिऱगु उडैय  
पऱवैक्कु – पक्षियाऩ  
अदऱ्‌कु पयस्त्ताऩमाऩ कॆरुडऩिडमे  
अडैक्कलम् कॊडुत्तु - रक्ष्य वस्तुवाग अदैच् चॆय्दु  
अरुळ् सॆय्ददु - सुमुगऩुक्कु आयुळ् नीङ्गादबडि नी अऩुक्रहित्तदै (कॆरुडऩैयुम् अरुळिऩदै)  
अऱिन्दु - नाऩ् (पारदम् आदिबर्वत्तिऩिऩ्ऱु) तॆळिन्दु  
अडियेऩ् - तासऩाऩ नाऩ्  
वॆम् सॊल् आळर्गळ् - वॆव्विय पेच्चु उडैयराऩ  
नमऩ् तमर् – यमबडर्गळ्  
कडियर् – पयप्पडुत्तुगिऩ्ऱाराय्  
कॊडिय - मिगवुम् कडुमैयाग  
सॆय्वऩ - ऎऩ् विषयम् सॆय्यप्पोम् सॆयल्गळ्  
उळ् – इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु  
अदऱ्‌कु अञ्जि वन्दु  
निऩ् अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे!  
नञ्जु सेर्वदोर् वॆञ्जिऩम् ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळिऩ् कार्यम् सुमुग सर्प्पत्तैक् कॊळ्ळुम्बोदु स्पष्टमागादु। इयऱ्‌कैयाग मट्टुमाम्, काळियऩैक् कॊण्डाल् अदु पुराणङ्गळिल् प्रसित्तमाम्। अदुवुम् नाग पत्णिगळ् मूलम् सरणमडैन्ददे। कॆरुडऩिडम् अञ्जिये यमुऩै मडुविल् तङ्गिऱ्‌ऱु। तिरुवडि यडैयाळत्ताल् अच्चम् विलगियदु। वॆञ्जॊल् (१।६।४) ऎरि यॆऴुगिऩ्ऱ सॆम्बिऩालियऩ्ऱ पावैयैप् पाविदऴुवॆऩ मॊऴिवदु पोऩ्ऱऩ।  
पाबत्तिऩिऩ्ऱु काप्पेऩ्। पुण्य पलऩ् अनुबवियानिऱ्‌क उमक्कु मोक्षमळिप्पदॆङ्ङऩे ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु उत्तरम् अरुळ मेऱ्‌ पासुरङ्गळ्। सर्प्पत्तै कॆरुडऩिडमिरुन्दु कात्तवण्णम् ऎऩ्ऩै यमऩिडमिरुन्दु काक्कवेणुम्। 'कस्तम् मदामदम् तेवम् मदन्यो ञादुमर्हदि’ ऎऩ्ऱु कडोबनिषत्तु कूऱियबडि यमऩ् प्रह्म ज्ञानियाय् उऩक्कु अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् सॆय्गिऱवऩाऩबडियाल् अवऩुक्कु इसैन्दु ऎऩ्ऩै नरगाऩुबवत्ति लिऴिविक्कामल् अवऩ् ऎऩ्ऩै विडुम्बडि अरुळवेणुमॆऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।५</summary>

इऩि पक्तर्गळ् वेऱु पलङ्गळिल् नसैयुडैयरायिरुन्दालुम् अवर्गळुक्कु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उदवि, मुडिविल् मोक्षंवरै यळिक्कुम् पेररुळाळऩ् नी ऎऩ्ऱु पल उदारणङ्गळैक् काट्टि वेण्ड निऩैत्तु मुदलिल् काम पोगत्तिल् इऴिय अऩुमदि सॆय्ददैक् कुऱिक्किऱार्।  
४७५। माग मानिलम् मुऴुदुम् वन्दिऱैञ्जुम्  
मलरडिक् कण्ड मामऱैयाळऩ्  
तोगै मामयिलऩ्ऩवरिऩ्बम्  
तुऱ्‌ऱिलामैयिलत्त इङ्गॊऴिन्दु  
पोगम् यॆय्दिप् पिऩ्ऩुम् नम्मिडैक्के  
पोदुवायॆऩ्ऱ पॊऩ्ऩरुळ्, ऎऩक्कुम्  
आगवेण्डुमॆऩ्ऱु अडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (५)  
अत्त! नी - अप्पा, कुऴन्दाय्: कुऴन्दाय्, नी  
तोगै – तोगैगळैयुडैय  
मा – अऴगिय  
मयिल् अऩ्ऩवर् - मयिलैप्पोऩ्ऱ पॆण्मणिगळिऩ्  
इऩ्बम् – अऩुबवत्तै  
तुऱ्‌ऱिलामैयिल् - इदुवरैयिल् नऩ्गु अऩुबवियामलिरुप्पदाल्  
इङ्गु ऒऴिन्दु - इङ्गु सिलनाळ् इरुन्दु  
पोगम् ऎय्दि - अक् कलवियिऩ्बम् पॆऱ्‌ऱु  
पिऩ्ऩुम् - तडैयाऩ अदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
नम् इडैक्कु ए - मीण्डुम् पलऩ् वेऱु पॆऱवागामल् नम्मिडत्तिऱ्‌के  
पोदुवाय् – वरिवायाग  
ऎऩ्ऱ - ऎऩ्ऱु सॊल्लिच्चॆय्द  
मा कम् - पॆरुम् परमबदमुम्  
मानिलम् - पॆरिय प्रह्माण्डमुम्  
मुऴुदुम् – ऎङ्गुळ्ळवरुम्  
वन्दु - उऩ्ऩिडम् वन्दु  
इऱैञ्जुम् – वणङ्गवाऩ  
मलर् अडि - उऩ् तिरुवडित् तामरैगळै  
कण्ड - कण्डु अदैये विरुम्बिऩ  
मामऱैयाळऩ् – महावेदवित्तु विषयमाऩ  
पॊऩ् अरुळ् – परमाऩुक्रहम्  
ऎऩक्कुम् आगवेण्डुमॆऩ्ऱु  
उऩ् अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्।  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे!  
यार् इन्द मामऱैयाळऩ् ऎऩ्ऱाल् कोविन्दस्वामि यॆऩ्ऱ ऒरु प्राह्मणऩ् ऎऩ्बर्। ऎन्द पुराणत्तिल् ऎऩ्ऩ अवऩैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ इदुवरैयिल् तॆळिवागविल्लै। अवऩ् कण्णबिराऩिऩ् पल सेष्टिदङ्गळैयुम् रास्क्रीडै मुदलाऩ वऱ्‌ऱैयुम् केट्टु अन्द निलैयिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् काण आसैप्पट्टुत् तवम्, पुरिन्दाऩॆऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱ आगारङ्गळै विट्टु अन्द विदमाऩ काट्चियै अवऩ् विरुम्बियदाल् अवऩुक्कु स्त्रीबोगत्तैच् चिल नाळ् कॊडुत्ते मोक्षम् अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् सङ्गल्बित्ता ऩॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरैयिऩिऩ्ऱु तॆरियवरुम्। इवऩैप् पोऩ्ऱ वेऱु पुराण प्रसित्तरैयुम् कॊळ्ळलामागिल् कॊळ्ग। ऎम्बॆरुमाऩ् पोगत्तै अऩुक्रहित्तदु पल पेरुक्कु उण्डु। मालागारादिगळ्। ययादि, मुदलाऩ अरसर्गळ् ऎऩ्ऱवर् पोल् सॆळबरि ऎऩ्ऱ महर्षियुम् विरक्तराय् तवम् पुरिन्दुम्, मीऩ्गळ् आणुम् पॆण्णुम् विळैयाडुवदु कण्डु मऩम् सलित्तु ऐम्बदु राज कऩ्ऩिगैगळै अऩुबवित्तुप् पिऱगे अरुवरुत्तु मीळुम्बडि पगवत् सङ्गल्बम् इरुन्ददे। अदुबोल् इव् विऩ्बम् सिऱिदु इरुप्पिऩुम् मेले मोक्षमे यॆऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।६</summary>

तीर्क्कमाऩ आयुळै यळित्तु इङ्गुम् सिलरै अवऩ् पक्तरागवे सॆय्दु मुडिविल् मोक्षम् अळिप्पदऱ्‌कु मार्गण्डेयऩै उदाहरिक्किऱार्।  
४७६। मऩ्ऩु नाऩ् मऱै मामुऩि पॆऱ्‌ऱ  
मैन्दऩै, मदियाद वॆऩ्गूऱ्‌ऱन्  
दऩ्ऩै यञ्जि, निऩ् सरणॆऩच् चरणाय्त्  
तगविल् कालऩैयुग मुऩिन्दॊऴिया  
पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम् निऩ् तिरुवडि पिरियावण्णम्  
ऎण्णिय पेररुळॆऩक्कुम्  
अऩ्ऩदागुमॆऩ्ऱडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (६)  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळिले  
मऩ्ऩु – निलैयुऱ्‌ऱ  
मामुऩि - म्रुगण्डु ऎऩ्ऱ पॆरिय मुऩिवर्  
पॆऱ्‌ऱ - तवम् पुरिन्दु पॆऱ्‌ऱ  
मैन्दऩ् - कुमारऩाऩ मार्क्कण्डेयऩ्  
ऐ मदियाद - तऩ् तॆय्वमाऩ रुत्रऩैयुम् मीण्ड, (अवऩुक्कु अडङ्गाद)  
वॆम् कूऱ्‌ऱम् तऩ्ऩै - कॊडिय यमऩ् विषयमाग  
अञ्जि निऩ् - अच्चम् उऱ्‌ऱु उऩ्  
सरण् ऎऩ - तिरुवडिये कदि ऎऩ्ऱबोदु  
सरण् आय् - नी रक्षगऩागि  
तगवु इल् - तयै पुरियाद  
कालऩै - यमऩ् विषयमाग  
उग मुऩिन्दु - अवऩ् उरु माऱुम्बडि कोबित्तु  
ऒऴिया - अव् आयुळ् अळित्तदोडु निऱ्‌कामल्  
पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् - पिऱगु ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
निऩ् तिरुवडि पिरियावण्णम् - उऩक्के परमैगान्दियाऩ पक्तऩाम्बडि  
ऎण्णिय - ऎण्णिच् चॆय्द  
पेर् अरुळ् - पॆरुम् तगवु  
ऎऩक्कुम् अऩ्ऩदु आगुम् - ऎऩ् विषयत्तिलुम् अव्वाऱे यागलाम्  
ऎऩ्ऱु  
अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्।  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे!  
मार्गण्डेयऩ् सिव पक्तऩाय् पदिऩाऱु वयदु अळवुदाऩ् जीविक्क मुडियु मॆऩ्बदै माऱ्‌ऱवुम् यमऩुक्कु वसमागामैक्कुम् मुयऩ्ऱु मुडिविल् सिवऩुडैय पुरुषगारत्ताल् पगवत् पक्तऩाय् तऩ् मऩोरदम् पूर्त्तियुऱ्‌ऱु नीण्ड आयुळैयुम् मुमुक्षुवाऩ परमैगान्दि पदवियैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱ वरलाऱु तिरुवाय्मॊऴि (४-१०-८, ७-५-७) पिरबन्दरक्षैयिल् विवरिक्कप्पट्टदु काण्ग। अदऱ्‌कु इणङ्ग मैन्दऩै ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऐ ऎऩ्बदै वीणाक्कामल् पदवुरै सॆय्दऩम्। मऩ्ऩु नाऩ्मऱै। ऎप्पोदुम् मऩ्ऩप्पट्ट नाऩ्मऱैगळैयुडैय ऎऩ्ऩलाम्। मऩ्ऩु-निलैत्तिरुक्किऱ-साच्वदमाऩ नाऩ्मऱैगळैयुडैय ऎऩ्ऩलुमाम्। कूऱ्‌ऱम् कालऩ् ऎऩ्ऱु इरण्डु पॆयरिरुप्पदाल् कीदैयिल्, यमस् सम्यमदाम्। काल: कलयदाम्, म्रुत्युस्: सर्व हरच्चाहम् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोले वॆव्वेऱु अदिगारियैच् चॊल्लुम्। मार्गण्डेयऩुक्कु ऎम्ब्पॆरामाऩुडैय आच्रयणम् एऱ्‌पडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कूऱ्‌ऱम् नियमिक्क, अदऩ् मूलम् कालऩ् पुऱप्पट्टु अवऩ् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्त पिऱगु अरुगे वर, अप्पोदु अवऩ् पडऩाऩबडियाले विरैविऱ्‌ पडियामलिरुक्क, अवऩै युगुम्बडि सीऱ्‌ऱम् कॊण्डदाल् अप्पोदु पडऩ् विष्णु महिमै यऱिन्दु उरुमाऱिऩाऩॆऩ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।७</summary>

उयिरोडिरुप्पवऩुक्कु आयुळै वळर्त्तदु निऱ्‌क, मरणमडैन्दु पोऩवऩै मीण्डुम् मुऩ्ऩुरुवुडऩ् नीण्ड आयुळुम् अळित्तुक् कॊणर्न्द आच्चर्यम् उण्डे। इन्द अगडिद कडऩा सक्तियुळ्ळवऩुक्कु ऎऩ्ऩैक् काप्पदु ऎळिदॆऩ्ऱु करुदि उदाहरिक्किऱार्।  
४७७। ओदु वाय्मैयुम् उवऩिय(उवऩय?)प् पिऱप्पुम्  
उऩक्कु मुऩ् तन्द वन्दणऩॊरुवऩ्  
कादलॆऩ्मगऩ् पुगलिडम् काणेऩ्  
कण्डु नी तरुवायॆऩक्कॆऩ्ऱु  
कोदिल् वाय्मैयिऩाऩ् उऩै वेण्डिय  
कुऱै मुडित्तु अवऩ् सिऱुवैऩक् कॊडुत्ताय्  
आदलाल् वन्दुऩ्ऩडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (७)  
ऒदुम् वाय्मै उम् - वेदम् ऒदुवदॆऩ्गिऱ वाक्व्याबारत्तैयुम्  
उवऩिय पिऱप्पुम् - अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ उबनयऩ मॆऩ्गिऱ इरण्डाम् जऩ्मत्तैयुम्  
उऩक्कु – सर्वज्ञऩाय् ईच्वरऩुमाऩ उऩक्कु  
मुऩ् तन्द - क्रुष्णावदार कालत्तिले मऩुष्यबावऩैयिर् कॊडुत्त  
अन्दणऩ् ऒरुवऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱ सान्दीबिऩि ऎऩ्ऱ मुऩिवर्  
(कुरु तक्षिऩै कॊडुक्क नी ऊक्कमुडैयऩाऩ पोदु)  
कादल् ऎऩ् मगऩ् - ऎऩ् आसैक्कु विषयमाऩ पुदल्वऩ्  
पुगल् इडम् काणेऩ् - प्रबास् तीर्त्तत्तिले नीरिल् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱाऩो अऱियेऩ्  
नी कण्डु ऎऩक्कु तरुवाय् ऎऩ्ऱु – कण्डु पिडित्तु कॊणर्न्दु नीये कॊडुक्कवेणु मॆऩक्कॆऩ्ऱु  
कोदु इल् - ऒरुवरै ऒऩ्ऱु केट्पदॆऩ्ऱ तोषमिल्लाद वाय्मैयिऩाऩ् - वाक्कैयुडैय कुरु  
उऩै वेण्डिय - उऩ्ऩिडम् अबेक्षित्तु अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
कुऱै - अवऩदु मऩोरदत्तै  
मुडित्तु - पूर्त्ति सॆय्दु  
अवऩ् सिऱुवऩै - अक् कुरुविऩ् मगऩै  
कॊडुत्ताय् - उयिरुडऩ् कॊणर्न्दु अर्प्पणम् सॆय्दाय्।  
आदलाल् वन्दु  
उऩ् अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
माण्डवऩै मीण्डुम् अव्वुरुवुडऩ् कॊडुक्कवल्ल आण्डवऩै याऩ् ऎऩदु उळ्ळ निलैयळिक्क वेण्डिऩाल् अळिप्पदु अऩायासमऩ्ऱो। नम् कुरुवुक्कु इक् कादल् तगादॆऩ्ऱु निऩैक्कामल् नमदु मेऩ्मै यऱिन्दु, नाट्टारुम् नम्मै यऱियुम्बडि नमदु मेऩ्मैक्कुत् तक्क कुरुदक्षिणै केट्टरुळिऩारॆऩ्ऱु कळित्तुक् कॊडुत्ताय्। अवर् अव्वाऱु केट्कुम्बडि उट्पुगुन्दु सॆय्दवऩ् नी। अवर् अम् मगऩिऩ् मगिमै यऱिन्दुम् केट्टिरुक्कलाम्। परासरर् तमक्कु व्यरसरॆऩ्ऱ पुदल्वऩैप् पॆऱ मुयऩ्ऱाऱ्‌पोले, लोग क्षेमार्त्तमाऩ वैष्णव सम्रुत्तियै वेण्डियुम्, पक्ति योग निष्टराऩ तमक्कुप् पल अऩुगूलङ्गळै निऩैत्तुम् अवर् अन्दणरागैयाले अव्वाऱु विरुम्बि यिरुक्कलाम्। ऎऩक्कु अत्तगैयदॊऩ्ऱुम् वेण्डुवदिल्लै। उळ्ळदे पोदुम्। उऩ् तिरुवडियडैदले वेण्डुवदु। मोक्षप्रदऩाऩ उऩ्ऩै मोक्षम् केट्टाल् अदु कुरुदक्षिणैयागादॆऩ्ऱु अवर् वेऱु केट्टार्। नाऩ् अदैक् केट्पदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। इदे तगुम्। अरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि। उवऩियप् पिऱप्पॆऩ्ऱे विडत्तिल् उवऩयप् पिऱप्पॆऩ्ऱे पाडमिरुक्कलाम्। 'उबनीय तु य: सिष्यम् वेदमत्याबयेत् त्विज:’ ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्तैक् कुऱिक्क अव्वाऱु अरुळियदॆऩ्ऱु निर्वहिक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।८</summary>

कुरुदक्षिणै ऎऩ्ऱ कारणमेयऩ्ऱि सामाऩ्यमाऩ ऒरु वैदिगऩुक्कुम् ऒऩ्ऱु इरण्डऩ्ऱि पल मक्कळ् मीण्डुम् उयिरुडऩ् वन्दु सेरुम्बडि, प्रह्माण्डत्तिलिरुक्कुम् लोगङ्गळिऩिऩ्ऱे मीट्पदऩ्ऱि परमबदत्तिऩिऩ्ऱुम् कूड कॊणर्न्दळित्तु उदविऩाय्। ऎऩ्ऩे उऩदु परत्वमुम् परन्द सॆळलप्यादि कुणङ्गळुम्। तगाद पलऩ्गळ् विषयत्तिलुम्, सास्त्र विरोदमिल्लै यॆऩ्ऱदै मट्टुम् कॊण्डु अरुळ् पुरियुम् उऩ्ऩैत् तगुन्द पलऩ् याऩ् केट्टुप् पॆऱुवेऩ् ऎऩ्बदिल् ऐयमेदु ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पाराय् वेऱु उदारणम् कूऱुगिऱार्।  
४७८। वेदवाय्मॊऴि यन्दणऩॊरुवऩ्  
ऎन्दै निऩ्सरण् ऎऩ्ऩुडै मऩैवि  
कादल् मक्कळैप् पयत्तलुम् काणाळ्  
कडियदोर् तॆय्वम् कॊण्डॊळिक्कुमॆऩ्ऱऴैप्प  
एदलार् मुऩ्ऩे इऩ्ऩरुळवऱ्‌कुच् चॆय्दु  
उऩ् मक्कळ् मऱ्‌ऱिवरॆऩ्ऱु कॊडुत्ताय्  
आदलाल् वन्दुऩ्ऩडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (८)  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩे,  
निऩ् सरण् - रक्षणम् उऩक्कु अदीऩम्।  
ऎऩ्ऩुडै मऩैवि - अडियेऩ् तर्म पत्ऩि  
कादल् मक्कळै - आसैयुडऩ् पॆऱ्‌ऱ प्रजैगळै  
पयत्तलुम् - पॆऱ्‌ऱ क्षणम् मुदल्  
काणाळ् - काणामल् वरुन्दुगिऱाळ्।  
कडियदु – क्रूरमाऩ  
ऒर् - ऎदु ऎऩ्ऱऱियप्पडमाट्टाद  
तॆय्वम् - तेवदैये  
कॊण्डु ऒळिक्कुम् - वेऱिडत्तिल् कॊण्डु सेर्त्तु वरुगिऱदु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तु  
वेदम् – वेदङ्गळै  
वाय् मॊऴि - वायिल् तवऱामल् वरच् चॆय्दिरुन्द  
अन्दणऩ् ऒरुवऩ् - सदासारमुम् उडैय प्राह्मणऩ्  
अऴैप्प - तऩ्ऩिल्लम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु काण्बित्तबोदु,  
एदलार् मुऩ्ऩे - अवऩदु विरोदिगळिऩ् ऎदिरिलेये  
अवऱ्‌कु – अवऩुक्कु  
इऩ् अरुळ् सॆय्दु – नीर् इन्द तुक्कम् अऩुबविप्पदु तगादु, तूय्मैयाऩवरॆऩ्ऱु अऩुक्रहित्तु  
मऱ्‌ऱु - अदऩ् मेले  
उऩ् मक्कळ् - उमदु पुत्रर्गळ्  
इवर् ऎऩ्ऱु - इदो इरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु  
(परमबदम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु काण्बित्तु)  
कॊडुत्ताय् - मीट्टळित्तरुळिऩाय्।  
आदलाल् वन्दु  
उऩ् अडि इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डै  
अडैन्देऩ् - सरण मडैन्देऩ्  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
"मक्कळ् पिऱन्दवुडऩे काणामल् मऱैगिऩ्ऱऩ। अर्जुऩऩ् काक्क वन्दबोदु पिऱन्द क्षणत्तिलुम् काणलागामल् पोयिऱ्‌ऱु। मरणम् अडैवदागिल् अङ्गे काणप्पडुमे। आगैयाल् तॆय्वम् वेऱिडम् कॊण्डु ऒळिक्कलामॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। ऎऩक्कु उदव वेणुम्” ऎऩ्ऱु वेदम् नऩ्गोदि ऒऴुक्कत्तुड ऩिरुक्कुम् ओर् अन्दणऩ् केट्क, अवऩिडम् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱु आऱुदल् सॆय्दु अवऩुडऩुम् अर्जुऩऩुडऩुम् सॆऩ्ऱु अन्द वैदिग पुत्रर्गळै यॆल्लाम् मीट्टुक् कॊडुत्ताये ऎऩ्ऱबडि। इव्वरलाऱ्‌ऱिऩ् विवरत्तैयुम् तिरुवाय्मॊऴि ३-१०-५ उरैयिल् काण्ग। एदलार्-पल पिळ्ळैगळै इऴन्ददाले पाबियॆऩ्ऱु पेसिऩवर्गळ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।९</summary>

विबवावदारत्तिऱ्‌पोले अर्च्चावदारत्तिलुम् अन्दणर्क्कुप् पोले अरसर्क्कुम् ऎळियऩाय् ळॆललप्य सॆळसील्यङ्गळै नऩ्गु काट्टि मोक्ष पलऩैयुम् अळिक्क वन्द महा पुरुषऩॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱार्।  
४७९। तुळङ्गु नीण्मुडि यरसर्दम् कुरिसिल्  
तॊण्डै मऩ्ऩवऩ् तिण्डिऱलॊरुवऱ्‌कु  
उळङ्गॊळऩ्बिऩोडु इऩ्ऩरुळ् सुरन्दु  
अङ्गॊडु नाऴिगैयेऴुडऩिरुप्प  
वळङ्गॊळ् मन्दिरम् मऱ्‌ऱवऱ्‌करुळिच्  
चॆय्दवाऱडियेऩ् अऱिन्दु, उलगम्  
अळन्द पॊऩ्ऩडिये यडैन्दुय्न्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (९)  
तुळङ्गु – प्रगासिक्किऩ्ऱ  
नीळ् मुडि - नीण्ड किरीडमुडैयऩुम्  
अरसर् तम् कुरिसिल् - अरसर्गळुक्कॆल्लाम् अरसऩुम्  
तिण् तिऱल् - तिडबराक्रमम् उडैयऩुम्  
तॊण्डै - तॊण्डै नाट्टुक्कु  
मऩ्ऩवऩ् – अरसऩुमाऩ  
ऒरुवऱ्‌कु - ऒप्पऱ्‌ऱ पक्तऩुक्कु  
उळम् कॊळ् – मऩप्पूर्वमाऩ  
अऩ्बिऩोडु – वात्सल्यत्तुडऩ्  
इऩ् अरुळ् - सॆळसील्यादिगळ् तोऩ्ऱ किरुबैयै  
सुरन्दु - ताराळमागप् पण्णि,  
मऱ्‌ऱु - अदऱ्‌कु मेले  
अम् कॊडु - अऴगियदुम् कूच्चम् कॊडुप्पदुमाऩ  
नाऴिगै एऴु – ऒरु याम कालम्  
उडऩ् इरुप्प – उऩ्ऩुडऩे अवऩ् तङ्गुयिरुन्दबोदु  
अवऱ्‌कु - अन्दत् तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तिक्कु  
वळम् कॊळ् - ञाऩसम्बत्तै यळिक्कैयाम् वळम् उडैय  
मन्दिरम् – तिरुवष्टाक्षरत्तै  
अरुळिच् चॆय्द आऱ्‌ऱै अडियेऩ् अऱिन्दु  
उऩदु उलगम् अळन्द पॊऩ् अडिये अडैन्दु  
उय्न्देऩ् - उज्जीवित्तेऩ्।  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
तिरुवेङ्गडमलैयिल् तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्ति ऎऩ्ऱ पक्त सिगामणि ऎम्बॆरुमाऩिडम् निच्चलुम् पल नाऴिगै सल्लाबादि कळैच् चॆय्दु कॊण्डु अऱ्‌पुदमाऩ पणिगळ् सॆय्दु वन्दाऩ्। आलय निर्माणम्, पल अणिगळै स्मर्प्पित्तल्। नैवेदियम् सिऱप्पागक् कण्डरुळच् चॆय्दल्, ताऩदर्मङ्गळै नऩ्गु नडत्तुवदु ऎल्लावऱ्‌ऱालुम् प्रसित्तऩाऩ अवऩ् ऒरु नाळ् रत्ऩमालै समर्प्पिक्क अदै ऎम्बॆरुमाऩ् एऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळामल् पेसामलिरुक्क, अरसऩ् ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱु कूसि निऩ्ऱाऩ्। वॆगु नाऴिगै कऴित्तु ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘उऩ्ऩैविड पक्तऩाऩ कुऱुम्बऱुत्त नम्बि तिरुमलैयिऩ् कीऴे मण्णैक् कॊण्डे ऒरु पूवैच् चॆय्दु अदऩै मऩमुरुगि समर्प्पित्ताऩ्। अङ्गे सॆऩ्ऱदु ऎऩ् मऩम्’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, उडऩे अरसऩ् अहङ्गारत्तै विट्टु अडिबणिन्दाऩ्। अवऩुक्कुत् तॆळिवाग सेषत्व ञाऩम् पिऱन्दु अहङ्गारममगारङ्गळ् मुऴुमैयुम् तीर्न्दु प्रबत्तियिल् नोक्कु उण्डाम्बडि मूलमन्द्रम् उबदेसित्तरुळिऩाऩ् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ्। इव् वरलाऱु इङ्गे कूऱप्पट्टुळ्ळदु।  
अङ्गॊडु नाऴिगैयेऴु ऎऩ्बदऱ्‌कु अङ्गु ऒडु नाऴिगै ऎऩ्ऱु पदप्पिरिवु सॆय्दु, ऒडु-ओडु-ओडुगिऩ्ऱ-वीणे पोगिऩ्ऱ ऎऩ उरै सॆय्वर्। ओडु ऎऩ्बदु ऒडु ऎऩ्ऱु कुऱुगिय तॆऩ्बदु तवऱु। ओडु ऎऩ्ऱे पॊरुन्दुम्। ओदलामॆऩ्बर् सिलर्। अङ्गु-अन्द राज्य पालऩत्तिले ओडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय्, ऎम्बॆरुमाऩोडु इरामल् इराज्यत्तिलिरुन्दाल् नाऴिगै यॆल्लाम् वीणे पोवदॆऩ्ऱु अरसऩिऩ् करुत्ताम्। एऩप्पा राज्यत्तै विट्टु इङ्गे वॆगु नाऴिगै वीणे निऱ्‌किऱायॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्टाल्, अङ्गेदाऩ् वीणे पोम् ऎऩ्बाऩ् अवऩ् ऎऩ मुऩ्ऩोर् करुत्तु। अऩ्ऱु एऩ् अव्वळवु नाऴिगै निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱाल्, रत्ऩहारम् समर्प्पिक्कुम् पोदु पॆरुमाळ् उदासीऩमा यिरुन्दबडियाल्, ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱम् सॆय्देऩो ऎऩ्ऱु ऒडुङ्गिऩाऩ् अरसऩ्। अवऩुक्कु अन्द निलै वन्ददाल्, अदिगारि ऎऩ्ऱु मेले मन्द्रत्तैयुम् अऩुक्रहित्तुत् तिरुत्तिऩाऩ् पॆरुमाऩ्। पल अरसर्गळै वॆऩ्ऱु अरसऩागत् तऩ् सुदर्सऩमुम् अळित्तु उदविऩ पिराऩ् इवऩैप् परमैगान्दियाक्क इव् वऴि सॆय्दु कुऱुम्बऱुत्त नम्बियैप् पोलाक्किऩाऩ् अङ्गॊडु ऎऩ्ऱे ऎल्लोरुम् ओदुवदाल् इव्वरलाऱु इङ्गे तॆळिवाम्बडि अम् कॊडु ऎऩप् पिरित्तुप् पॊरुळ् उरैत्तोम्। कॊडुनाऴिगै ऎऩ्बदु विऩैत् तॊगै। कॊडुदल्-कूसुदल्, वेऱुविदमुमाम्। अन्द नाऴिगैगळ् ऒरु विदत्तिल् अम्-अऴगागवुम् ऒरु विदत्तिल् कॊडुमैयागवुमिरुन्दऩ। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सेर्त्तियाले अऴगु; पिऩ्ऩे नऩ्मैयिल् नऩ्गु मुडिवदालुम् अऴगु। मुऩ्बोल् मुग मलर्च्चियिल्लामल् ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु नोक्कायिरुन्ददाल् कॊडुमैयुमाम्। अरसऩ् कूसुदलुडऩे अन्द नाऴिगैयेऴैयुम् कऴित्ताऩ्। एऴॆऩ्बदु यामगाल मॆऩ्बदऱ्‌काग। कुऱुम्बऱुत्त नम्बियावार् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय मूर्त्तियै मण्णाले पण्णि आरादित्तु वन्द कुयवर् ऒरुवर्। अवर् मण् पात्तिरङ्गळ् सॆय्दु तम् कैयिल् मिगुन्दॊट्टियुळ्ळ मण्णै वऴित्तॆडुत्तु ऒरु पुष्पमाक्कि, तम् अर्च्चामूर्त्तियिऩ् तिरुमुडियिल् समर्प्पित्तार्। कुऱुम्बावदु, “अबिजनमदम्, वित्यामलम्, तऩमदम् ऎऩ्ऱवाऱाऩ कर्वम् अदिल्लादवऩ्” ऎऩ्ऱु अमलऩादिबिराऩ् प्रबन्दरक्षैयिल् ऎऴुदियुळ्ळोम्। (तुण्डीरमे तॊण्डै यॆऩप्पडुगिऱ तॆऩ्ऩलाम्।) वेऱु कल्प्पऩैगळुमुण्डु। अरसऩ् तॆळिवुऱ्‌ऱु प्रबत्ति मार्गत्तिलु मिऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु सीरिय तिरुमन्द्रत्तैप् पॊरुळुडऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् उबदेसित्तरुळिऩाऩ्। एऴु पॊरुळ्गळै यऱिविक्क एऴु नाऴिगै कात्तिरुक्कच् चॆय्दाऩॆऩ अऱिविक्कत्ताऩ् पोलुम्। नाऴिगैयेऴु ऎऩ्ऱदॆऩ्ऩलुमाम्। तिरुमन्द्रत्तिऩ् अव्वेऴु पॊरुळ्गळिल् आऱु पॊरुळ्गळै श्रीबट्टर् अष्टच्लोगियिऩिऩ्ऱु तॆळिग।  
अङ्गे, तेहात्माबिमाऩ निव्रुत्ति, स्वदन्द्रात्माबिमाऩ निव्रुत्ति, वेऱॊरुवर्क्कु सेषऩॆऩ्ऱ पुत्ति निव्रुत्ति, वेऱु उबायाऩुष्ट्टाऩत्तिऩिऩ्ऱु निव्रुत्ति, वेऱॊरुवर् पन्दु ऎऩ्गिऱ पुत्ति निव्रुत्ति, विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु निव्रुत्ति ऎऩ्गिऱ आऱु पॊरुळ्गळै,  
स्वादन्द्र्यान्दो यदि स्यात् प्रदमम् इदरषेसत्वदीच्चेत् त्विदीयम्, तेहास्क्तात्मबुत्तिर्यादि पवदि, पदम् सादु वित्यार्त् त्रुदीयम्, आत्मत्राणोन्मुगच्चेत् नम इदि स पदम् पान्दवाबास लोल:, सप्तम् नारायणाक्यम् विषय सबलदीच्चेत् सदुर्दी प्रबऩ्ऩ: II  
ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिल् अरुळिऩार्। इङ्गे स्वादङ्द्र्यान्द्त: ऎऩ्बदिऩिऩ्ऱु कैङ्गर्यादिगळै नाम् सॆय्गिऱोमॆऩ्ऱ अहङ्गारादिगळुम् विडप्पडवेण्डु मॆऩ्ऱदुम् अऱिवित्तदाम्। इत्तुडऩ् ऎट्टावदाऩ पागवद सेषत्वमुम् (प्रह्मविदबसार निव्रुत्तियुम्) कुऱुम्बऱ्‌ऱ नम्बियिऩिडम् नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डिय मदिप्पैक् कुऱिप्पदिऩिऩ्ऱु वॆळियिट्टदागुम्। इदै इव्वाऴ्वार् "उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै (८-१०-३) ऎऩ्ऱु अरुळप्पोगिऱार्। तिरुमन्द्रत्तैप् पॊरुळुडऩ् इवर् मुदलिले पॆऱ्‌ऱिरुप्पिऩुम्, सॆय्दवाऱडियेऩ् अऱिन्दु इत्यादियाल् इप्पोदऱिवु वन्ददागच् चॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, सॊल् इप्पोदाऩालुम्, अऱिवु इप्पोदुदाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लैये, पॊऩ्ऩडिये यडैन्दु उय्न्देऩ् ऎऩ्ऱु इऱन्द कालमागत्ताऩे अरुळिऩार्। इऩिये अऱिवॆऩ्ऱालुम्, अदु सरणागदियै अऩुष्टिक्क विरैवु विषयमुम् तॊण्डैमाऩ्बोल् पल कैङ्गर्य विषयमुमागलाम्। अव्वरसऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै, याऩ् इप्पोदु तिरुवरङ्गऩै ऎऩ्ऱ मूर्त्तिबेदमेयऩ्ऱि तत्तुव पेदमिल्लै यॆऩ्ऱ करुत्ताले 'अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे’ ऎऩ्ऱदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।८।१०</summary>

सर्वानिष्ट निव्रुत्तियै इत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩाग वॆळियिडुगिऱार्।  
४८०। माडमाळिगै सूऴ् तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ्  
ऎऩ्ऩ(ऱ)लर् तङ्गळै वॆल्लुम्  
आडल्मा वलवऩ् कलिगऩ्ऱि  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩै  
नीडु तॊल्बुगऴाऴि वल्लाऩै  
ऎङ्दैय नॆडुमालै निऩैन्द  
पाडल् पत्तिवै पाडुमिऩ् तॊण्डीर्  
पाड नुम्मिडैप् पावम् निल्लावे। (१०)  
माडम् माळिगै सूऴ् – उप्परिगैगळुडऩ् कूडिय वीडुगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमङ्गै - तिरुमङ्गै नगरुक्कु  
मऩ्ऩऩ् – स्वामियुम्  
ऒऩ्ऩ(ऱ)लर् तङ्गळै - ऒऩ्ऱु सेरादवर्गळै – विरोदिगळै  
वॆल्लुम् आडल् मा - वॆल्लुगिऩ्ऱ आडल्मा ऎऩ्ऱ पेर् कॊण्ड कुदिरैयै  
वलवऩ् – नडत्तुगिऩ्ऱवरुमाऩ  
कलिगऩ्ऱि - कलियरॆऩ्ऱ आऴ्वारिऩ्  
अणि पॊऴिल् - अलङ्गारमाऩ सोलैगळैयुडैय  
तिरुवरङ्गत्तु – श्रीरङ्गत्तिऩ्  
अम्माऩै - स्वामियाऩ रङ्गनादऩुम्  
नीडु – पॆरियळवुम्  
तॊल् पुगऴ् - पऴमैयुमाऩ कीर्त्तिगळयुडैय  
आऴि – तिरुवाऴियाऴ्वाऩै  
वल्लाऩै – एवुगिऩ्ऱवऩुम्  
ऎन्दैयै - ऎऩदु स्वामियुम्  
नॆडु मालै - नीण्ड मेऩ्मैयुम् वियामोहमुमुडैयऩुमाऩ विष्णुवै  
निऩैन्द – निऩैत्तदालाऩ (निऩैप्पदऱ्‌काऩ)  
पाडल् पत्तु इवै - इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
पाडुमिऩ् - पाडुङ्गळ्  
तॊण्डीर् - इप्पडि पक्तराऩवर्गळे!  
पाड – पाडिऩमट्टिलेये  
पावम् – पाबङ्गळ्  
नुम्मिडै – उङ्गळिडत्तिल्  
निल्ला – निऱ्‌कामलॊऴियुम्।  
तिरुमङ्गै माडमाळिगैगळ् सूऴ्न्ददु। तिरुवरङ्गम् अदऱ्‌कु मेलाग माडमाळिगै सूऴ्मानगरमाऩालुम् पॊऴिल्गळ् विस्तारमागच् चूऴ्न्दिरुप्पदाल् उळ्ळे सॆऩ्ऱ पिऱगे माडमाळिगैगळ् कण्णुक्कु इलक्कागुम्। ऒऩ्ऱाद पगैवर्गळै आडल्मावेऱिच् चॆऩ्ऱु वॆल्लु मिवरुडैय मावैक् कण्डमट्टिले ऎल्लोरुम् अडिबणिवर्। प्रमाण तर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु पाह्य कुत्रुष्टिगळैयुम् वॆल्लुगिऱबडियाले कलियिऩ् कॊडुमैयैयुम् अऴिप्पवर् इव् आऴ्वार्। अवर् तमक्कुम् स्वामियाऩवऩ् रङ्गनादऩ् मिक्क मेऩ्मैयुडैयवऩ् प्रसित्तमाऩ तिरुवाऴियैक्कॊण्डे अनिष्टमॆल्लाम् तॊलैप्पवऩ्। मक्कळिडम् मिक्क वियामोह मुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिवाम्बडि अवऩ् मन्द्रोबदेसम् वरैयिऱ्‌ सॆय्दु अरुळ्वदै यऱिवित्तुच् चॊऩ्ऩ पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु मन्द्रार्त्तमुम् अऱिन्दवर्क्कुप् पाडिऩवुडऩे पाबमॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱबडि।  
ऎङ्दै यॆऩ्बदु तङ्दै यॆऩ्ऱदाम्। इत्तिरुमॊऴियिल् वेडऩाऩ कुहऩुक्कु अरुळियदु, वाऩरमाऩ अऩुमाऩुक्कु अरुळियदु, याऩैक्कु अरुळ् पुरिन्ददु, अरवत्तिऱ्‌कु अरणाऩदु, अन्दणऩॊरुवऩुक्कु अऱ्‌प पलऩ्गळैयुम् मोक्षत्तैयुम् अरुळियदु, मार्क्कण्डेयऩै मऩ्ऩियिरुक्कच् चॆय्ददु, आसार्य सान्दीबिऩिक्कु कुरुदक्षिणैयागप् पेरुदवि सॆय्ददु, वैदिगऩुक्कु मक्कळै यॆल्लाम् मीण्डुम् पॆऱुवित्तदु, तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तिक्कुत् तिडमाऩ अरुळ् तन्ददु ऎऩ्ऱ विसेषङ्गळै यॆडुत्तुरैत्तु अनिष्ट निव्रुत्ति इष्ट प्राप्तिगळैत् तिरुवरङ्गत्तम्माऩिडम् वेण्डिऩार्।  
इङ्गे ऐन्दु तिरुमॊऴिगळ् तिरुवरङ्गत्तम्माऩ् विषयम्। मुदलिल् (उन्दिमेल्) श्रीरङ्गक्षेत्र विषयमागुम्। अन्द क्षेत्रम् मिगप् पॆरिदाय् एऴु प्रागारङ्गळ् कडन्दु वरत् तामदमागवे अदु पॊऱामल् नायगित् तऩ्मैयिल् निऩ्ऱु कदऱिऩबोदु तायिऩ् सॊल्लाग अमैन्ददु मेले (वॆरुवादाळ्)। पिऱगु अरङ्गऩैक् कण्डु कळित्तार् (कैम्माऩम्)। पिऱगु (पण्डै) उबय विबूदिनादऩ् अरङ्गनगर् अमर्न्दाऩे ऎऩ्ऱु अवऩुडैय मेऩ्मै मुऴुमैयुम् इङ्गे काणवागिऱबडियाल् इदु सिऱन्ददॆऩ्ऱार्। मेले एऴै ऎऩ्ऱ इदिल् अवऩदु सॆळलप्य सॆळसील्यादि कुणङ्गळ् परत्वत्तोडु सेर्न्दु पॊलिगिऩ्ऱमैयैप् पल साऩ्ऱुगळाल् पगर्न्दु तमक्कु इवऩे ऎव्विदत्तिलुम् सरणमागिऩ्ऱवऩॆऩ अऩुसन्दाऩम् सॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-८ एऴैयेदलऩ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

