+++
title = "४९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-९ कैयिलङ्गाऴि  
तॊण्डै मऩ्ऩवऩुक्कुप् पोल् तमक्करुळवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩ आऴ्वारुक्कु, इवर् पल तिव्य तेससञ्जारम् सॆय्वदे तॊऴिलागक् कॊण्डिरुप्पदाल्, “नामे अप्पक्कुडत्ताऩिल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्किऱोम्। पोय् अऩुबवियुम् आऴिवल्लाऩै ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि निगमत्तिल् सॊऩ्ऩ उमक्कु अङ्गे तिरुवाऴियोडु तर्सऩम् अळिप्पोम्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् नियमिक्क अङ्गे सॆऩ्ऱु इऩियरागिऱार्-तिरुवाऴित् तिरुच्चङ्गु विळङ्ग इल्लाद अरङ्गऩै यऩुबवित्तदऱ्‌कु मेलाग इङ्गु अऩुबवमॆऩ निऩैत्तु मुदलिल् आऴिसङ्गङ्गळैक् कुऱिप्पिडुगिऱार्-इत् तिरुप्पदिक्कुक् कोविलडि ऎऩ्ऱुम् तिरुनामम्।  
४८१। कैयिलङ्गाऴि सङ्गऩ् करुमुगिल् तिरुनिऱत्तऩ्  
पॊय्यिलऩ् मॆय्यऩ् तऩ्दाळडैवरेल् अडिमैयाक्कुम्  
सॆय्यलर् कमलमोङ्गु सॆऱि पॊऴिल् तॆऩ् तिरुप्पेर्  
पैयरवणैयाऩ् नामम् परवि नाऩुय्न्दवाऱे। (१)  
कै – तिरुक्कैगळिल्  
इलङ्गु - नऩ्ऱाग विळङ्गुम्  
आऴि सङ्गऩ् - तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळैयुडैयऩाय्  
करुमुगिल् - करिय मेगत्तिऩ्  
तिरु निऱत्तऩ् - मेऩ्मै पॊरुन्दियवण्णम् उडैयऩाय्  
पॊय् इलऩ् - उयर्न्द कुणादिगळै उण्मैयागवे उडैयऩाय्,  
मॆय्यऩ् - अऩ्बर्गळुक्कु नऩ्गु विळङ्गुगिऱवऩाय्,  
तऩ् ताळ् - तऩ् तिरुवडियै  
अडैवर् एल् – आच्रयिप्पार्गळागिल्  
अडिमै आक्कुम् - कैङ्गर्यमाम् मोक्षत्तैयुम् अळिक्किऱवऩाय्,  
सॆय् – वयल्गळिले  
अलर् कमलम् - मलरुम् तामरैगळाल्  
ओङ्गु - पेर् पॆऱ्‌ऱदुम्  
सॆऱि पॊऴिल् - नॆरुक्कमाऩ सोलैगळैयुडैयदुमाऩ  
तॆऩ् तिरुप्पेर् - अऴगिय तिरुप्पेर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
पै अरवणायाऩ् - पडम् विरित्त नाग सयऩम् कॊण्ड पॆरुमाऩुडैय  
नामम् परवि - तिरुनामङ्गळै इव्वाऱु सॊल्लि  
नाऩ् उय्न्द आऱु - नाऩ् उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
मॆय्यऩ् ऎऩ्ऱदाले मॆय् सॊल्लुगिऱवऩ्, मॆय्याग नडन्दु कॊळ्ळुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् तॆरिवदाल्, पॊय्यिलऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, सास्त्रम् सॊऩ्ऩ वैलक्षण्यङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् पॊय्यागादवऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् पॊरुळ् उरैत्तऩर्। ऒऩ्ऱुम् अर्त्तवादमागा तॆऩवुम् कूऱिऩर्। अदावदु पिऱरैप् पुगऴ्न्दोमाऩाल् अवर्गळिडम् अदु ऒळबादिगमागैयाले निरुबादिग कुण सेष्टिद विबवङ्गळ् उळ्ळवर् यारुमिल्लै। अवर्गळैप् पुगऴ्वदॆल्लाम् उण्मैयिल् पॊय्युमाम्; सिऱिदळवे अङ्गिरुप्पदाल्, अव्वाऱिऩ्ऱि, नम्माल् सॊल्लवागादबडि उयर्वऱवुयर्न्द मेऩ्मैगळैयुडैयवऩ् इवऩ्। इन्निलै इङ्गे काणुम्बोदे तॆळियवागिऱ तॆऩ्ऱवाऱु। सुजन सार्वबॆळमऩायिरुन्दालुम् रक्षैयैक् केट्पवरुक्के अळिप्पाऩ् ऎऩ्गिऱार् तऩ्दाळडैवरेल् ऎऩ्ऱु। मोक्षमुम् अडिमैयागुगैये यल्लदु निर्गुण प्रह्मैक्यमल्ल। आग ऎल्लाम् पॊय्यॆऩ्ऩवॊण्णादॆऩ्ऱु मुक्किय पलऩै अडिमैयाक्कुमॆऩ्ऱु कुऱिक्किऱार्।  
सङ्गऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले सङ्गम् ऎऩ्ऱुम् पाड मुण्डॆऩ्बर् मुऩ्ऩोर्। नामम्बरवि-इत् तिरुप्पदिक्कु पेर् ऎऩ्ऱे पॆयराऩबडियाल् ऎम्बॆरुमाऩ् पेर्गळै प्रदाऩमाक्किप् पुगऴवेण्डुमॆऩ्ऱु ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् नामत्तैये कुऱिप्पिडुगिऱार्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।२</summary>

सम्हारम् स्रुष्टि ऎल्लाम् सॆय्बवऩुम् इवऩे ऎऩ्गिऱार्।  
४८२। वङ्गमार् कडल्गळेऴुम् मलैयुम् वाऩगमुम् मऱ्‌ऱुम्  
अङ्गण्मा ञालमॆल्लाम् अमुदुसॆय्दुमिऴ्न्द ऎन्दै  
तिङ्गळ् मामुगिलणवु सॆऱिबॊऴिल् तॆऩ् तिरुप्पेर्  
ऎङ्गळ् मालिऱैवऩ् नामम् एत्ति नाऩुय्न्दवाऱे। (२)  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् अल्लदु अलैगळ्  
आर् कडल्गळ् - निऱैन्द कडल्गळ्  
एऴु उम् – एऴैयुम्  
मलै उम् - ऎल्ला मलैगळैयुम्  
वाऩ् अगम् उम् - आगास प्रदेसत्तैयुम्  
मऱ्‌ऱुम् - अङ्गुळ्ळ मेलुलगङ्गळैयुम्  
अम् कण् - अऴगिय विसालमाऩ  
मा ञालम् - मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ पूमण्डलत्तैयुम्  
ऎल्लाम् – पादाळादिगळैयुम्  
अमुदु सॆय्दु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तिरुन्दु  
उमिऴ्न्द - प्रळयत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वॆळियाक्किय-पडैत्त  
ऎन्दै - अदऩाल् अप्पऩाऩ  
तिङ्गळ् – सन्दिरऩैयुम्  
मा मुगिल् - पॆरुम् मेगत्तैयुम्  
अणवुम् – तऴुवुगिऱ  
सॆऱि पॊऴिल् - नॆरुङ्गिय सोलैगळ् कॊण्ड  
तॆऩ् तिरुप्पेरिल्  
ऎङ्गळ् माल् - नमक्कु इष्टमाय्, नम्मै विरुम्बुम्  
इऱैवऩ् - नम् स्वामियुमाऩवऩिऩ्  
नामम् – तिरुनामङ्गळै  
एत्ति - पॆरुमैयुळ्ळऩवागक् कूऱि  
नाऩ् उय्न्द आऱु - नाऩ् उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
नामम् सॊल्वदु मट्टुमऩ्ऱि नामङ्गळुक्कुळ्ळ प्रबावङ्गळैयुम् ऎडुत्तुरैप्पदे नमदु वाऴ्क्कै यॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।३</summary>

स्रुष्टि सम्हारङ्गळैच् चॆय्युम् मूर्त्तिगळ् वेऱु उळरे ऎऩ्ऩ, मऱुमॊऴि यरुळ्गिऱार्। अरङ्गमा नगरुक्कु मेलाग इङ्गुम् विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
४८३। ऒरुवऩैयुन्दिप् पूमेल् ओङ्गुवित्तु आगन्दऩ्ऩाल्  
ऒरुवऩैच् चाबम् नीक्कि उम्बराळॆऩ्ऱु विट्टाऩ्  
पॆरुवरै मदिळ्गळ् सूऴ्न्द पॆरुनगररवणैमेल्  
करुवरै वण्णऩ् तऩ् पेर् करुदिनाऩुय्न्दवाऱे। (३)  
ऒरुवऩे - ऒप्पऱ्‌ऱ पिरमऩै  
उन्दि पू मेल् - नाबि कमलत्तिल्  
ऒङ्गुवित्तु - उण्डाक्कि निऱैन्दवऩाक्कि,  
ऒरुवऩ - ऒप्पऱ्‌ऱ रुत्रऩै  
आगम् तऩ्ऩाल् - तऩ् तिरुमेऩियिऩालेये  
(ऒङ्गुवित्तु)  
साबम् नीक्कि - अवऩुक्कु वन्द पिरह्म हत्तियैप् पोक्कि  
उम्बर् आळ् ऎऩ्ऱु – मेलुलगङ्गळैयुम् आण्डु वा ऎऩवरुळि  
विट्टाऩ् - तऩिये वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दवऩाऩ  
पॆरु वरै - पॆरिय मलै पोऩ्ऱ  
मदिळ्गळ् – प्रागारङ्गळाले  
सूऴ्न्द - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
पॆरु नगर् - पॆरिय नगरमाऩ तिरुप्पेरिल्  
अरवु अणै मेल् – अऩन्दाऴ्वाऩॆऩ्ऱ पळ्ळियिल् विळङ्गुगिऩ्ऱ करुवरै - अञ्जऩ मलै पोऩ्ऱ  
वण्णऩ् तऩ् – निऱमुडैयवऩिऩ्  
पेर् – तिरुनामत्तै  
करुदि - मऩत्तिल् आराय्न्दु  
नाऩ् उय्न्द आऱु - नाऩ् उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
पिरमऩै इवऩे तऩ् नाबिगमलत्तिऱ्‌ पडैत्तु वेदम् ओदुवित्तु सक्तियैयुम् अळित्तुप् पडैयॆऩ्ऱु एविऩाऩागैयाल्, इवऩे आदिगर्त्ता, रुत्रऩ् हरऩ्; इवऩ् हरसाबहरऩ्। अवऩुक्कु वन्द पॆरुमै यॆल्लाम् इवऩाल्, पिरमऩैत् तिरुमेऩियोडु सेर्क्कामल्, नाबियिऩ् मेलुळ्ळ कमलत्तिले निऱुत्तिऩाऩ्। रुत्रऩैत् तऩ् वलत्तऩऩाक्किऩाऩागैयाल् आगत्तिले ओङ्गच् चॆय्दाऩ्। अत्तुडऩ्, वेऱॊऩ्ऱाल् साबम् पोगादिरुक्क, तऩ् आगत्तिऩिऩ्ऱु ओर् अंसम् अळित्तु साबम् तीर्त्ताऩ्। अदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदु अडुत्त पासुरत्तिल् तॆरियुम्। सम्हार सक्तिमट्टुमऩ्ऱि, उम्बर् आळ् ऎऩ्ऱु वेऱु क्षुत्र पलऩ्गळै यळिक्कवुम् ज्ञाऩोबदेसम् सॆय्यवुम् वल्लऩाक्किऩाऩ्।  
आगन्दऩ्ऩाल्-आगम्, उडम्बु, मार्बॆऩ्ऱ पॊरुळैक्कॊण्डु अदऩिऩ्ऱु विट्ट वियर्वैयाल् साबम् नीक्कि ऎऩवुम् उरैप्पर्। ओङ्गु वित्तु, नीक्कि, ऎऩ्ऱ इरण्डुक्कुम् सेरवेणुमॆऩ्ऱु पॊदुवाग आगन्दऩ्ऩाल् ऎऩ्ऱ तॆऩ्ऩलाम्। “तदस्ते क स्वगम् पार्च्वम् नगाक्रेण विदारिदम्, महदीस्रवदिदारा तस्य रक्तस् य निस्रुदा’ इत्यादिगळैक् कॊळ्ग। उम्बराल्-कासियिल् अविमुक्त क्षेत्रत्तिले निऩ्ऱु विच्वेसऩॆऩ्ऱु वाऴच् चॆय्दाऩॆऩ्ऱ पडियुमाम्।  
इप्पडि सॆय्दु अवऩै विट्टाऩ्। तऩक्कु पव्यप्पडादवऩ् पोलुम् अवऩे पॆरियवऩॆऩ्ऱु उलगम् प्रमिक्कुम्बडियुम् नडन्दुगॊळ्ळ आज्ञैयिट्टु विट्टाऩ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।४</summary>

ऒरुवऩैच् चाबम् नीक्कि ऎऩ्बदै विरित्तु अरुळुगिऱार्।  
४८४। ऊऩमर् तलैयॊऩ्ऱेन्दि उलगॆलाङ् तिरियुमीसऩ्  
ईऩमर् साबम् नीक्कायॆऩ्ऩ ऒण्बुऩलैयीन्दाऩ्  
तेऩमर् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द सॆऱिवयल् तॆऩ् तिरुप्पेर्  
वाऩवर् तलैवऩ् नामम् वाऴ्त्तिनाऩुय्न्दवाऱे। (४)  
ऊऩ् अमर् - मांसम् निऱैन्द  
तलै ऒऩ्ऱु - पिरमऩिऩ् तलैयै  
एन्दि - कैयै विट्टगलाददै एत्तिक् कॊण्डु  
(कबालम् निऱैन्दाल्दाऩ् साबम् पोमॆऩ्ऱदऩाल् अदऱ्‌काग)  
उलगु ऎलाम् - ऎल्ला उलगुम्  
तिरियुम् – तिरिन्दवऩाऩ  
ईसऩ् - ईसऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्  
ईसऩ् अमर् - ईऩत्तिले अमर्त्तुगिऱ  
साबम् – प्रह्महत्तियै  
नीक्काय् - पोक्कियरुळ वेणुम्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु वेण्ड  
ऒण् पुऩलै - अऴगिय वॆळ्ळत्तै  
ईन्दाऩ् - तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱुविट्टुक् कॊडुत्तवऩाऩ  
तेऩ् अमर् - तेऩुम् वण्डुगळुम् निऱैन्द  
पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द  
सॆऱि वयल् - कऴऩि नॆरुक्कमुमुडैय तॆऩ् तिरुप्पेर् तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
वाऩवर् तलैवऩ् - नित्य सूरिनादऩिऩ्  
नामम् वाऴ्त्ति - तिरुनामङ्गळुक्कु मङ्गळासासऩम् सॆय्दु  
नाऩ् उय्न्द आऱु - नाऩ् उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
ऒण्बुऩलै यॆऩ्ऱु-तऩ् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु पॆरुक्किऩ रक्त वॆळ्ळत्तैयुम् कॊळ्ळलाम्-वियर्वै जलत्तैयुम् कॊळ्ळलाम्। प्रमाणवसऩत्तिऱ्‌किणङ्गिय पॊरुळ् कॊळ्ग। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।५</summary>

इरणियऩिऩ् सम्हारत्तै यॆडुत्तुक्कूऱि यरुळ्गिऱार्।  
४८५। वक्करऩ् वाय् मुऩ् कीण्ड मायऩेयॆऩ्ऱु वाऩोर्  
पुक्कु, अरण् तन्दरुळा यॆऩ्ऩप् पॊऩ्ऩागत्ताऩै  
नक्करि युरुवमागि नगङ्गिळर्न्दिडन्दुगन्द  
सक्करच् चॆल्वऩ् तॆऩ्बेर्त् तलैवऩ् ताळ् अडैन्दुय्न्देऩे। (५)  
वाऴऩोर् – तेवर्गळ्  
पुक्कु - उळ्ळविडम् पुगुन्दु  
अरण् तन्दु - रक्षणत्तैच् चॆय्दु  
अरुळाय् - ऎल्लोरैयुम् अऩुक्रहिक्क वेणुम्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु वेण्ड  
नक्कु - इवर्गळ् ऎऩ्ऩ वेण्डुवदॆऩ्ऱुम् इरणियऩाल् ऎऩ्ऩावदॆऩ्ऱॆल्लाम् सिरित्तु  
अरि उरुवम् आगि - सिङ्ग उरुक्कॊण्डु  
किळर्न्दु - तूणिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱि वळर्न्दु  
पॊऩ् आगत्ताऩै - हिरण्यम् पोऩ्ऱ उरुवऩाऩ हिरण्यासुरऩै  
नगम् – नगङ्गळालेये  
इडन्दु – किऴित्तु  
उगन्द - अवरवरिऩ् केट्टै आऩवरैयिल् विलक्किऩोमॆऩ्ऱु कळित्त  
सक्करम् सॆल्वऩ् - तिरुवाऴियै अणियागक् कॊण्डवऩाय्  
तॆऩ् तिरुप्पेर् तलैवऩिऩ्  
ताळ् – तिरुवडिगळै  
वक्करऩ् वाय् - तन्दवक्रऩिऩ् वायै  
मुऩ् - किरुष्णावदारत्तिले  
कीण्ड मायऩे - पिळिन्द आच्चर्य पुरुषऩे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱऴैत्तु  
अडैन्दु उय्न्देऩ्;  
हिरण्यासुर सम्हारम् मुदलिल् नरसिङ्गयऩागि, पिऱगु किरुष्णावदारत्तिले तन्दवक्त्रऩ् अल्लदु तन्दवक्रऩ् ऎऩ्बवऩै यऴित्तदु। इप्पडियिरुक्क तेवर्गळ् इरणियवदैक्कु मुऩ्ऩमे वक्रसम्हारत्तैक् कूऱि विळिक्कलामो ऎऩ्ऱ विऩविऱ्‌कु इडम् अळिक्कवेण्डा ऎऩ्ऱु ‘मायऩे ऎऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱ वरैयिल् नाऩ्गाम् अडियिल् सेर्वदाग उरैत्तोम्। आऴ्वार्गळ् कालक्रमत्तै उबेक्षित्तु मुऩ्बिऩ् माऱियऩुबविप्पदु ऎङ्गुम् काणुम् विषयमागैयालुम् पल किरुष्णावदारङ्गळ् उण्डाऩबडियाले नरसिम्हावदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाल् किरुष्णावदारत्तै निऩैत्तु तेवर्गळ् सॊल्लामागैयालुम् उळ्ळबडिये अन्वयम् मुऩ्ऩोर् कॊण्डऩर्। माऱ्‌ऱक्कूडुमे यॆऩ्ऱु माऱ्‌ऱियुरैत्तदु। तन्दवक्करऩॆऩ्ऱु स्पष्टमायिरामैयाल् एदेऩुम् कोणलागप् पेसिवन्द वेरॊरुवऩैयुम् कॊळ्ळलामॆऩ्बारुमुण्डु। अङ्गे वाय् कीण्ड वण्णम् इङ्गे उडल् किण्डियरुळुमाऱु सिङ्गवुरुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱ प्रार्त्तऩैयिल् नोक्कु। मायऩे ऎऩ्ऱु नाऩ् ताळडैन्दु ऎऩ्ऱ अन्वयत्तिल् इप्पासुरमुम् तिरुनामप्रदाऩमागक् कूडुम्।  
सक्करत्तै आयुदमागक् कॊळ्ळामल् अणियागक् कॊण्डार् अन्द सॊत्तिलुळ्ळ विसेषाबिमाऩत्तिऩालॆऩ्गिऱार् सक्करच्चॆल्व ऩॆऩ्ऱदाल्-सक्करत्तिऩ् सॆल्वम्-सम्बन्दु-तुणिक्कुम् निऱम्, अदैयुम् नीये उडैयवऩॆऩ्बदुम् पॊरुळाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।६</summary>

नामङ्गळैच् चॊल्वदुबोल् नामङ्गळैक् केट्पदुम् वाऴ्वुक्का मॆऩ्ऱऱिविप्पाराय्, रामवरलाऱ्‌ऱुडऩ् तिरुप्पेरिल् ईडुबडुगिऱार्।  
४८६। विलङ्गलाल् कडलडैत्तु विळङ्गिऴै पॊरुट्टु विल्लाल्  
इलङ्गै मानगर्क् किऱैवऩ् इरुबदु पुयम् तुणित्ताऩ्  
नलङ्गॊळ् नाऩ्मऱै वल्लार्गळ् ऒत्तॊलि एत्तक् केट्टु  
मलङ्गुबाय् वयल् तिरुप्पेर् मरुवि नाऩ् वाऴ्न्दवाऱे। (६)  
इलङ्गै मा नगर्क्कु - लङ्गैयॆऩ्ऱ तुर्गादि मेऩ्मैयुम् पॆऱ्‌ऱ नगरिक्कु  
इऱैवऩ् - नादऩाऩ रावणऩिऩ्  
इरुबदु पुयम् - इरुबदु कैगळैयुम्  
विळङ्गु इऴै पॊरुट्टु - विळङ्गा निऩ्ऱ अणिगळै अणिय वेण्डुम् सीदैक्काग  
विलङ्गलाल् – मलैगळाल्  
कडल् अडैत्तु - कडलिल् अणै कट्टि (सॆऩ्ऱु)  
विल्लाल् तुणित्ताऩ् - विल् एन्दि अम्बिऩाल् तुण्डित्त रामऩै  
नलम् कॊळ् - सदासार सीलराऩ  
नलम् कॊळ् नाल् मऱै - सिऱप्पुऱ्‌ऱ नाऩ्गु वेदङ्गळिले  
वल्लार्गळ् - स्मर्त्तराऩ महाऩ्गळ्  
ऒत्तु ऒलि - वेदाप्यास वॊलियै  
एत्त केट्टु - योक्यमागप् पुगऴ ऎल्लाम् केट्टु  
मलङ्गु पाय् - मीऩ्गळ् कुदिक्क इडमाऩ  
वयल्गळैयुडैय तिरुप्पेरै  
मरुवि – विरुम्बि  
नाऩ् वाऴ्न्द आऱु - नाऩ् वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
विळङ्गिऴै ऎऩ्ऱदु रुच्यमूग मलैयिल् सक्रीवऩ् समर्प्पिक्कक् कॊण्ड सीदैयिऩ् अणिगळैयुम् असोगवऩत्तिल् मरक्किळैगळिले, "तान्याबरण जालाऩि सागासोबीन्य लक्षयदू' ऎऩ्ऱबडि अऩुमाऩ् कण्डुवन्द अणिगळैयुम् अऩुप्पिय सूडामणियैयुमॆल्लाम् अवळै यणियच् चॆय्दु काणवेणुमॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱिक्कुम्। एत्तक्केट्टु ऎऩ्बदु नाऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् सेरुम्, मलङ्गुबाय् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् सेरुम्। वल्लार्गळिऩ् ऒलियै नाऩ् एत्तुवदऱ्‌काग केट्टु ऎऩ्ऱबडि। ऒलियैक् केट्टवुडऩे मीऩ्गळ् अच्चत्तिऩालो, सॊल्लिऩिऩ् इऩिमैयिऩालाऩ मगिऴ्च्चियालो, मीऩ्गळुम् नित्य सूरिगळागप् पॊरुळ् तॆळिविऩालो पाय्वदाम्। एत्त-वल्लार्गळिल् सिलर् ओदुगिऩ्ऱवर्। सिलर् अव् ऒळियॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुनाममे ‘वेदाक्षराणियावन्दि॥॥॥ तावन्दि हरिनामानि’ ऎऩ्ऱु पुगऴ्वर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।७</summary>

इव्वळवु सूरऩाऩवऩ् पक्तर्गळिडम् काण्बित्त सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळै किरुष्णावदारत्तैक्कॊण्डु अऩुबवित्तुप् पेसुगिऱार्।  
४८७। वॆण्णॆय् ताऩमुदुसॆय्य वॆगुण्डुमत्ताय्च्चियोच्चि  
कण्णियार् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्टवॆट्टॆऩ्ऱिरुन्दाऩ्  
तिण्ण मामदिळ्गळ् सूऴ्न्द तॆऩ् तिरुप्पेरुळ्, वेलै  
वण्णऩार् नामम् नाळुम् वाय्मॊऴिन्दुय्न्दवाऱे। (७)  
ताऩ् - अवर्गळ् कॊडुक्कादबोदु ताऩे  
वॆण्णॆय -। तऩ् इल्लत्तिलुम् वेऱु इल्लङ्गळिलुम् वॆण्णॆयै  
अमुदु सॆय्य - पोक्यमाग उट्कॊण्डबोदु  
वॆगुण्डु – कोबित्तु  
आय्च्चि - इडैच्चियाऩ यसोदै  
मत्तु ऒय्च्चि - मत्तै ओङ्गि  
कण्णि आर् - पिऱगु मुडिगळ् निऱैन्द  
कुऱु कयिऱ्‌रुल् - सिऱिय कयिऱॊऩ्ऱाल्  
कट्ट - कट्टिऩ पोदु  
वॆट्टॆऩ्ऱु - सरियॆऩ्ऱु  
इरुन्दाऩ् - मीळामलिरुन्दवऩुम्  
तिण्णम् मा - तिडङ्गळाय् पॆरियळवाऩ मदिळ्गळ् सूऴ्न्द तिरुप्पेरुळ् इरुप्पवऩुमाऩ  
वेलै वण्णऩार् - कडल् स्वबावम् उडैयऩिऩ्  
नामम् - तामोदरादि तिरुनामङ्गळै  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
वाय् मॊऴिन्दु - वायाल् सॊल्लि  
(नाऩ्)  
उय्न्द आऱु - उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।  
वॆण्णॆय् वीणागिऱदे, उण्ण मक्कळिल्लैये यॆऩ्ऱु वरुन्दिय असोदै यळित्तुवरुम्बोदे अवळुक्कुम् अव्वूरार्क्कुम् तॆरियामल् ऎङ्गुम् पुगुन्दु वॆण्णॆय् उण्डाऩ्। अदु तवऱिल्लै। अमुदुसॆय्दाऩे। अदऩाल् अवर्गळुक्कु पॆरुञ्जॆल्वमुण्डु। अदऩै यऱियामल् ऎल्लोरुम् मुऱैयिड, तऩक्कुम् तवऱाग मऩदिऱ्‌ पडवे असोदैयुम् वॆगुण्डु अडिक्क मत्तै ओङ्गि, अन्द अडियैप् पॆऱादु कुबन्दै यॆऩ्ऱञ्जि, कयिऱ्‌ऱाल् कट्ट इऴिन्दाळ्। अवऩ् मुऩ्ऩमे वीट्टिलुळ्ळ कयिऱुगळैयॆल्लाम् पिरित्तुत् तुण्डु तुण्डाग आक्कियिरुन्ददुम् अप्पोदु तॆरियवन्ददु। सिल तुण्डुगळैक् कॊण्डु कट्टुमवळ् अवै पोदादबडि अवऩ् मरुङ्गुल् इरुप्पदैक् कण्डु ऎल्लाक् कयिऱुगळैयुम् ऎडुत्तु मुडित्तुप् पिऱगु कट्टत् तॊडङ्गिऩबोदु ऒरु सिऱु कयिऱ्‌ऱिलेये कट्टुण्डाऩ्। इव्वळवु इडमळित्तदु महासॆळलप्यम्। इप्पडि तऩ्ऩै मऱैत्तदु महा सॆळसील्यम्। कण्णिनुण् सिऱु ताम्बिऩाल् कट्टुण्णप् पण्ण मुडियादबडि सॆय्द मायैक्कु मेलाऩ पॆरुमायऩाऩाऩ् कट्टुण्णप् पण्णियबोदु। वॆट्टॆऩ्ऱिरुन्दाऩ्। अगप्पट्टुक्कॊण्डेऩे, ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु अञ्जिऩाऩाय्, पोगवुम् माट्टादु निऱ्‌कवुम् माट्टादु एङ्गियिरुन्दाऩ्। अदऱ्‌कु मेलाऩ सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैक् काट्टि इङ्गे तिरुप्पेरिल् अप्पङ्गळैक् कुडत्तिल् मऱैत्तु वैत्तुण्बाऩाय्, निऩ्ऱाल् ओडुवेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्गळ्; पळ्ळि कॊण्डाल् पिडित्तु सिक्षिक्क अवर्गळुक्कु अऩुगूलमागुम् ऎऩ्ऱु पोलुम् पळ्ळि कॊण्डे पुसिक्कादवऩ् पोलिरुक्किऱाऩ्। ऎन्नाळिलुम् नाऩ् सॊल्वदु इन्द महागुणमुळ्ळवऩिऩ् नामङ्गळे। वेलैवण्णऩ्। आऴमाय् करुनिऱमाय्, कडल् करैयैक् कडक्कामल् अडङ्गुमाबोले ताय् मुदलाऩार्क्कु अडक्कमाय् वरम्बॆऩ्ऱ वेळैयळविलुमिरुक्किऱवऩ् इवऩ्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।८</summary>

तऩ्ऩैये नम्बियिरुप्पदागत् तऩ् परुवत्तिऱ्‌कु इणङ्गाददैयुम् सॆय्दु ईडुबडुत्तुगिऱवाऩॆऩ्गिऱार्।  
४८८। अम्बॊऩारुलगम् एऴुमऱिय, आय्प्पाडि तऩ्ऩुळ्  
कॊम्बऩार् पिऩ्ऩै कोलम् कूडुदऱ्‌केऱु कॊऩ्ऱाऩ्  
सॆम्बॊऩार् मदिळ्गळ् सूऴ्न्द, तॆऩ्दिरुप्पेरुळ्, मेवुम्  
ऎम्बिराऩ् नामम् नाळुम् एत्ति, नाऩुय्न्दवाऱे। (८)  
अम् – अऴगिय  
पॊऩ् आर् - पॊऩ्ऩोडु पॊरुन्दिय  
उलगम् एऴु उम् - एऴु उलगत्तिलुम्  
अऱिय - उळ्ळवर् कण्डु तॆळियुम्  
आय्प्पाडि तऩ्ऩुळ् – इडैच्चेरियॊऩ्ऱिले  
कॊम्बु अऩार् - वञ्जिक् कॊम्बुबोल् वणक्कमुम् अऴगुम् कॊण्ड  
पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
कोलम् - अलङ्गारमाऩ तिरुमेऩियुडऩ्  
कूडुदऱ्‌कु – सेर्वदऱ्‌काग  
एऱु कॊऩ्ऱाऩ् - एऴु ऎरुदुगळाऩ असुरर्गळै अडर्त्तवऩाऩ  
सॆम् पॊऩ् – सॆम्मैयाऩ  
आर् मदिळ्गळ् - निऱैवुऱ्‌ऱ मदिळ्गळ् सूऴ्न्द तॆऩ्दिरुप्पेरुळ्  
मेवुम् – विरुम्बियिरुक्कुम्  
ऎम् पिराऩ् - नमक्कु उबगारम् सॆय्बवऩिऩ्  
नामम् नाळुम् एत्ति  
नाऩ् उय्न्द आऱु - नाऩ् उयर्न्द वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱ विदम्  
ए – आच्चर्यमाऩदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।९</summary>

महाऩ्गळिऩ् सिन्दैयुळ् विळङ्गुम् निलैयोडु तिरुप्पेर् पॆरुमाऩैच् चिन्दैयुळ् निऱुत्तुगिऱार्।  
४८९। नाल्वगै वेदम् ऐन्दु वेळ्वि आऱङ्गम् वल्लार्  
मेलै वाऩवरिल् मिक्क, वेदियरादिगालम्  
सेलुगळ् वयल् तिरुप्पेर्च् चॆङ्गण्मालोडुम् वाऴ्वार्  
सीलमा तवत्तर् सिन्दैयाळि, ऎऩ्सिन्दैयाऩे। (९)  
नाल् वगै - होदा मुदलाऩ रुत्विक्कुगळुक्कु आम्बडि नाऩ्गु विदमाऩ  
वेदम् – वेदङ्गळिलुम्  
ऐन्दु वेळ्वि - पञ्जमहा यज्ञङ्गळिलुम्  
आऱु अङ्गम् - सिक्षै मुदलाऩ वेदान्दङ्गळ् आऱिलुम्  
वल्लार् - तिऱमैयुडैयवरुम्  
मेलै वाऩवरिल् - परम पदत्तिय नित्य सूरिगळिऩुम्  
मिक्क – मेम्बट्टवरुमाऩ  
वेदियर् - अऱिञर्गळुमाय्,  
आदि कालम् - पण्डै नाळिऩिऩ्ऱु,  
सेल् उगळ् - मीऩ्गळ् विळैयाडुम्  
वयल् – कऴऩिगळैयुडैय तिरुप्पेरिलिरुक्कुम्  
सॆम् कण् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ  
मालोडु – व्यामोहमुडैयवऩोडु  
वाऴ्वार् उम् – वाऴ्गिऩ्ऱवरुम्  
सीलम् मा तवत्तर् - आत्म कुणमुम् कैङ्गर्यमुम् उडैयरुमाऩवर्गळिऩ्  
सिन्दै – मऩत्तै  
आळि - आळ्गिऩ्ऱ तिरुमाल्  
ऎऩ् सिन्दै याऩ् - ऎऩ् मऩत्तिल् निऱ्‌किऱाऩ्।  
‘रामानुजम् लक्ष्मणबूर्वजञ्ज’ ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुप्पेर् पॆरुमाऩोडु सेर्क्कैयाल् अवर्गळुक्कु एऱ्‌ऱम्, अवर्गळ् सिन्दैयिल् तिगऴ्वदाल् अवऩुक्कु एऱ्‌ऱम्। अव्वेऱ्‌ऱत्तुडऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। ऐन्दु वेळ्वि, पञ्ज महायज्ञङ्गळ् ऎऩ विरित्तुरैत्तऩर्; अवै प्रह्मयज्ञम्, तेवयज्ञम्, पूदयज्ञम्, पित्रुयज्ञम्, मऩुष्ययज्ञम् ऎऩ्बवै। इवऱ्‌ऱिल् तेवयज्ञमावदु अक्ऩिहोत्रम्, पित्रु यज्ञमावदु पित्रुक्कळुक्कु विडुम् तर्प्पणम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॊरुळ् उरैत्तल् तवऱागुम्। अऩ्ऩत्तैत् तिऩन्दोऱुम् सॆय्युम् इवै वेऱु। अक्ऩिहोत्रादिगळ् वेऱु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।९।१०</summary>

मुऩ्दिरुमॊऴिक्कु पावम् निल्ला ऎऩ्ऱु अनिष्ट निव्रुत्तियाम् पलऩ् अरुळि इङ्गे नीळ्विसुम्बु कूडुवरॆऩ्ऱु इष्टप्राप्तियैप् पलऩागप् पणिक्किऱार्।  
४९०। वण्डऱै पॊऴिल् तिरुप्पेर् वरियरवणैयिल्  
पळ्ळिगॊण्डुऱैगिऩ्ऱ मालैक् कॊडिमदिळ् माडमङ्गै  
तिण्डिऱल् तोळ् कलियऩ् सॆञ्जॊलार् मॊऴिन्द मालै  
कॊण्डिवै पाडियाडक् कूडुवर् नीळ्विसुम्बे। (१०)  
वण्डु अऱै - वण्डु ऒलिक्कुमिडमाऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळैयुडैय तिरुप्पेरिल्  
वरि अरवु अणैयिल् - रेगैगळै युडैय नाग सयऩत्तिल्  
पळ्ळि कॊण्डु – सयऩित्तु  
उऱैगिऩ्ऱ - नित्यवासम् सॆय्युम्  
मालै - तिरुमालैक् कुऱित्तु  
कॊडिमदिळ् - कॊडिगळुम् मदिळ्गळुम्  
माडम् - मेल् माडङ्गळुम् उडैय  
मङ्गै - मङ्गै नगरत्तैच् चेर्न्द  
तिण् तिऱल् तोळ् - कुऩ्ऱाद वलिमैयुडैय तोळ्गळ् पॊरुन्दिय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
सॆम् सॊलाल् - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु  
मॊऴिन्द – सॊऩ्ऩदालेऱ्‌पट्ट  
इवै मालै - इन्दप् पासुरङ्गळै  
कॊण्डु – अप्यसित्तु  
पाडि आड - काऩम् सॆय्दु नर्त्तऩम् सॆय्वरेल्  
नीळ् विसुम्बु - नित्य विबूदियिल्  
कूडुवर् - सेरुवर्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् अडैवाग, सङ्गसक्रदारियाय् उण्मैयाऩ सिऱप्पुडैयऩायिरुक्कै, स्रुष्टिसम्हारणमागै, प्रह्मरुत्रर्गळुक्कुम् ऎल्लाम् सॆय्बवऩागै, रुत्रसाबम् तीर्क्क उदविऩवऩागै, इरणिय सम्हारम्, रावण सम्हारम्, ताम्बिऩाल् कट्टुण्डमै, पिऩ्ऩैक्काऩमै, तिरुप्पेरारिऩ् सिङ्दैयिल् तिगऴ्दल् ऎऩ्ऱ विसेषङ्गळैक् कूऱि सॆळलप्य सौसील्यङ्गळै वॆळियिट्टार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ५-९ कैयिलङ्गाऴि उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

