+++
title = "५० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ५-१० तीदऱुनिलत्तॊडु  
ऒरु पन्दुवैयुम् विरुम्बाद आऴ्वारुक्कु ऒरु मूर्त्तियैयुम् विडामल् अऩुबविप्पदिले नोक्कु। तिरुप्पेराऩै यऩुबवित्त पिऱगु नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णुगिऱार्। नन्दि ऎऩ्ऱ अरसऩ् सॆय्द पणिगळाल् पुरमाय्, विण्णगरत्तिऱ्‌पोल् ऎल्लोरुम् नन्दिक्कुमाऱु उळ्ळ नादऩ्गोयिल् इदु। पञ्जबूदङ्गळैप् पडैत्तु पॆळदिगवुडल् मूलम् जीवर्गळुक्कुप् पल अवस्त्तैगळै नडत्तुगिऩ्ऱवऩिऩ् इडमॆऩ्गिऱार्।  
४९१। तीदऱु निलत्तॊडॆरिगालिऩॊडु नीर्गॆऴु विसुम्बुमवैयाय्  
मासऱु मऩत्तिऩॊडुऱक्कमॊडिऱक्कैयवैयाय पॆरुमाऩ्  
ताय्सॆऱवुळैन्दु तयिरुण्डु कुडमाडु तडमार्वर् तगैसेर् नादऩुऱैगिऩ्ऱनगर् नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (१)  
तीदु अऱु – कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱवैगळाऩ  
कॆऴु – सिऱप्पुऱ्‌ऱ  
निलत्तॊडु ऎरिगालिऩॊडु - पूमि, अक्नि,  
नीर् विसुम्बु उम् अवै आय् – वायु, जलम्,  
आगायमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् आत्मावाय्  
मासु अऱु – सक्तिक् कुऱैयऱ्‌ऱ  
मऩत्तिऩॊडु - मऩत्तिऩालाम् विऴिप्पु सॊप्पऩम् ऎऩ्ऱ निलैगळ्  
उऱक्कमॊडु - सुषुप्ति निलै  
इऱक्कै - मरण निलै  
अवै आय पॆरुमाऩ् – ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु निर्वाहगऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् विबवत्तिल्  
ताय् सॆऱ - तायाऩ यसोदै अदट्टिऩ पोदु  
उळैन्दु - अञ्जि नडुङ्गि  
तयिर् उण्डु - पिऱगु मुऩ्बोले यदेच्चमागत् तयिर् पुसित्तु  
कुडम् आडु - कुडक्कूत्ताडुम्बडि वळर्न्द  
तड मार्वर् - विसालमाऩ मार्बु उडैयवऩ्  
तगै सेर् - अर्च्चैयाग तयैयुडैयऩाय्  
नादऩ् - नादऩाय् वन्दवऩ्  
उऱैगिऩ्ऱ नगराऩ नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
तीदऱु, कॆऴु ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमाम्। मऩत्तॊडु ऎऩ्ऱु जागरस्वप्नावस्त्तैगळैच् चॊल्लि मेलिरण्डु अवस्त्तैगळै मेले कूऱुगिऱार्। तगै-तड मार्वरिऩ् तगैक्कु-पॆरुमैक्कु सेर्-पॊरुन्दिय नगरॆऩ्ऩलुमाम्। मूऩ्ऱाम् पाट्टिलुम् काण्ग। नादऩ्-नादऩ् कोयिलऩ्ऱो इदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।२</summary>

कीऴ् स्रुष्टि निलैयैच् चॊऩ्ऩबिऱगु मेले प्रळयदसैयैप् पेसुगिऱार्।  
४९२। उय्युम् वगैयुण्डु सॊऩ सॆय्यिल् उलगेऴुमॊऴियामै  
मुऩनाळ्,  
मॆय्यिऩळवे यमुदु सॆय्य वल ऐयऩवऩ् मेवु नगर्दाऩ्  
मैयवरिवण्डु मदुवुण्डु किळैयोडु मलर्गिण्डि यदऩ्मेल्  
नैवळ नविऱ्‌ऱु पॊऴिल् नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (२)  
मऩमे - ऎऩ् नॆञ्जे  
सॊऩ – सॊऩ्ऩदै  
सॆय्यिल् – सॆय्दायागिल्  
उय्युम् वगै - उज्जीविक्क वऴि  
उण्डु - पॆऱ्‌ऱदाम् वऴि ऎऩ्ऩवॆऩिल्-  
एऴ् उलगु उम् – एऴुलुगिलुळ्ळवैयॆल्लाम्  
ऒऴियामै - विडादबडि अल्लदु मेऩ्मेल् पावङ्गळैच् चॆय्दु तॊडादबडि, अल्लदु तऩ्ऩुळ्ळे जीर्णमागादबडि  
मुऩनाळ् – प्रळयत्तिले  
मॆय्यिऩ् - तऩ् सिऱु कुऴवियुरुविऩ्  
अळवु ए - इडत्तै अगऱ्‌ऱामल् अव्वळविले अदऩ् सिऱु मूलैयिले  
अमुदु सॆय्य - उट्कॊळ्ळ  
वल – वल्लऩाऩ  
ऐयऩ् अवऩ् - अन्द सर्व स्वामि  
मेवुम् नगर्दाऩ् - अऩ्बुडऩ् इरुक्कुम् नगराऩ  
मैय – कऱुत्त  
वरि वण्डु - अऴगाऩ वण्डुगळ्  
किळैयोडु – मक्कळोडु  
मदु उण्डु - तेऩ् अरुन्दि  
मलर् किण्डि – पुष्पङ्गळैक्कोदि  
अदऩ् मेल् - अदऩालाऩ कळिप्पाल्  
नैवळम् - नैवळमॆऩ्ऱ पण्णै  
नविऱ्‌ऱु - नविल इडमाऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळ् उळ्ळ  
नगराऩ नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।३</summary>

स्रुष्टि पल ऎऩ्बदऱ्‌काग मीण्डुम् स्रुष्टि सॆय्ददै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४९३। उम्बर् उलगेऴु कडलेऴु मलै येऴु मॊऴियामै मुऩ नाळ्  
तऩ् पॊऩ् वयिऱारळवु मुण्डवै युमिऴ्न्द तडमार्वर् तगै सेर्  
वम्बु मलर्गिऩ्ऱ पॊऴिल् पैम्बॊऩ् वरु तुम्बि मणि कङ्गुल् वयल् सूऴ्  
नम्बऩुऱैगिऩ्ऱ नगर् नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (३)  
मुऩ नाळ् – प्रळयारम्बत्तिले  
उम्बर् – मेलेयिरुक्किऱ  
उलगु एऴु - एऴु लोगङ्गळैयुम्  
एऴु कडल् - सप्त समुत्रङ्गळैयुम्  
एऴु मलै उम् - सप्त कुलासलङ्गळैयुम्  
ऒऴियामै - मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् विडामल्  
तऩ् पॊऩ् वयिऱु - तऩदु अऴगिय तिरुवयिऱु  
आर् अळवु उम् - निऱैवदऱ्‌काऩ सङ्गऱ्‌प वळविलाऩ मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम्  
उण्डु – पुसित्तु वैत्तु  
उमिऴ्न्द - ऎल्लाम् मीण्डुम् पडैत्त  
तडमार्वर् - विसालमाऩ ह्रुदयमुडैय पिराऩिऩ्  
तगै सेर् - पॆरुमैक्कुत् तगुन्द  
वम्बु मलर्गिऩ्ऱ - पुदिदु पुदिदाग पू मलर्च्चि तरुम्  
पॊऴिल् - सोलैगळालुम्,  
पैबॊऩ् वरु - पसुमैयाऩ पॊऩ्ऩैप्पोऩ्ऱु सञ्जरिक्कुम् तुम्बि - वण्डु वगैगळालुम्,  
मणि कङ्गुल् – नॆल् मणिक्करुविऩाल् इरुट्चियुडैय  
वयल् – कऴऩिगळालुम्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
नम्बऩ् - परम आप्तऩाऩ पिराऩ्  
उऱैगिऩ्ऱ - वळिक्क इडमाऩ  
नगर् – नगरमुमाऩ  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
वयिऱारळवुम्-इदऱ्‌कु मेलुम् कॊळ्ळुम् वयिऱ्‌ऱिल् इदऩाल् निऱैवु ऎङ्ङॆऩ्ऩिल्, इव्वळविल् निऱैयवेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् सङ्गऱ्‌पमॆऩ्ग। अऩ्ऱि, आरळवुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै पोग मऱ्‌ऱुम् निऱैवदऱ्‌काऩ सङ्गऱ्‌प विषयमाऩ वस्त्तुक्कळैच् चॊऩ्ऩदागक् कॊळ्ळलाम्। मार्वर्, तगैसेर् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् नम्बऩुक्कु विसेषणमागिल् इडैयिल् नगर विसेषणमाऩ सॊल्लैच् चॊल्वदिल् क्लेसमुण्डु। सॊऱ्‌कळै माऱ्‌ऱि अन्वयम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदैविड, मार्वरिऩ् तगैक्कुच् चेरुमाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱि, पॊऴिल्, तुम्बि, वयल् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुडऩ् सेर्क्कलाम्। तडमार्वऩिऩ् पॆरुमैक्कुत् तक्कवाऱु पुष्पङ्गळै अर्प्पणम् सॆय्युम् पॊऴिलुम्, पॊऩ्वयिऱ्‌ऱुक्कुप् पॊरुन्दुम् पॊऩ् तुम्बिगळुम्, करिय मेऩिक्कुप् पॊरुन्दुम् कङ्गुल् वयल्गळुम् ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् अवऩै निऩैक्क उदवुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। मणि ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगु ऎऩ्ऱ पॊरुळैविड पयिर्क्करुक्कळ् ऎऩ्ऱाल् पॊरुन्दुम्। अव्वाऱु वऴङ्गुदल् किरामङ्गळिलुण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् उण्डुमिऴ्न्द सॆल्वमॆल्लाम् इङ्गे विळङ्गु मॆऩ्ऩवाम् सम्रुत्तियुम् इन्द विण्णगरत्तिऱ्‌कुत् तॆरिगिऱदॆऩ्ऱुम् अवैयुमिऴ्न्द ऎऩ्बदऩ् करुत्ताम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।४</summary>

असुरर्गळै वॆऩ्ऱु उदवुगिऩ्ऱवऩिऩ् इडमॆऩ्गिऱार्।  
४९४। पिऱैयिऩॊळि ऎयिऱिलग मुऱुगि  
ऎदिर् पॊरुदुमॆऩ वन्दवसुरर्  
इऱैगळवै नॆऱुनॆऱॆऩ वॆऱिय, अवर्  
वयिऱऴल निऩ्ऱ पॆरुमाऩ्  
सिऱैगॊळ् मयिल् कुयिल् पयिल मलर्गळुग  
वळि मुरल अडिगॊळ् नॆडुमा  
नऱैसॆय् पॊऴिल् मऴै तवऴुम्  
नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (४)  
पिऱैयिऩ् - सन्दिरऩ् पिऱैयिऩ्  
ऒळि ऎयिऱु - ऒळिबोऩ्ऱ ऒळियुळ्ळ पऱ्‌कळ्  
इलग – प्रगासिक्कुम्बडि  
मुऱुगि - उत्साहम् मेलिट्टु  
ऎदिर् पॊरुदुम् - 'ऎदिरिल् सण्डैयिडुवोम्'  
ऎऩ वन्द - ऎऩ्ऱु वन्दवराऩ  
असुरर् – असुरर्गळिऩ्  
इऱैगळ् अवै - उयर्च्चिक्काऩ सरक्कुगळॆल्लाम्  
नॆऱनॆऱॆऩ – मळमळवॆऩ्ऱॊऴियवे  
वॆऱिय - ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि कलङ्गिय  
अवर् – अव्वसुरर्गळिऩ्  
वयिऱु अऴल - वयिऱॆरियुमाऱु  
निऩ्ऱ पॆरुमाऩ् - पोरिल् ऎदिर्त्त सर्वेच्वरऩिऩ्  
सिऱै कॊळ् - सिऱगुगळ् कॊण्ड  
मयिल् कुयिल् - मयिल्गळुम् कुयिल्गळुम्  
पयिल - आडल् पाडल् मेऩ्मेल् पयिऩ्ऱु वर  
मलर्गळ् उग - पुष्पङ्गळ् सॊरिन्दु वर  
अणि मुरल - वण्डुगळ् ऒलिक्क  
अडिगॊळ् - वेरुम् अडिमरमुम् अदिगमाऩ  
नॆडु मा – नीण्ड मामरङ्गळिऩ्  
नऱै सॆय् – मणम् वीसुम्  
पॊऴिल् – सोलैगळिल्  
मऴै तवऴुम् - मेगङ्गळ् तङ्ग इडमाऩ  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
इऱैगळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सरीरमॆऩ्ऱ पॊरुळ् मुऩ्ऩोरुरैयिल्। उडल्गळिल् सन्दिगळॆल्लाम् ऒऴियवे वयिऱॆरिय निऩ्ऱार् असुररॆऩ्ऱबडि। सरीरमे मुऱिन्दु विट्टदाग मुदलिल् सॊऩ्ऩाल् वयिऱऴल ऎऩ्ऱु मेले सॊऩ्ऩदु सेरादु। उडलॆऩ्ऱ पॊरुळ् अदऱ्‌कु प्रसित्तमुमऩ्ऱु। तलैगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् मुऱिन्ददागच् चॊल्लवागादु। इऱै-उयर्च्चि, पॆरुमै, तङ्गुमिडमॆऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळैक् कॊण्डु अवर्गळिऩ् पॆरुमैक्किडमाऩवै यॆल्लाम् तॊलैन्दऩ ऎऩ्ऩलाम्। उडलऴिवै मेऱ्‌ पासुरत्तिले मॊऴि वरादलालुम् इङ्गु वेऱु पॊरुळ् तगुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।५</summary>

असुरर्गळिऩ् सॊत्तुक्कळैयुम् अऴिप्पवऩॆऩ्ऱार् कीऴ्। मेले असुरर्गळिऩ् उडल्गळ् सिऩ्ऩबिऩ्ऩमाम्बडि तऩ् पडैगळॆल्लाम् कॊण्डु पोर् पुरियुमवऩॆऩ्गिऱार्।  
४९५। मूळवॆरिसिन्दि मुऩिवॆय्दि  
अमर्सॆय्दुमॆऩ वन्द वसुरर्  
तोळुमवर् ताळुमुडियोडु  
पॊडियाग नॊडियामळवॆ(विलॆ?)य्दाऩ्  
वाळुम् वरि विल्लुम् वळैयाऴि  
कदै सङ्गमिवै अङ्गैयुडैयाऩ्  
नाळु मुऱैगिऩ्ऱ नगर्  
नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (५)  
मूळ - ऎङ्गुम् परवुम्बडि  
ऎरि सिन्दि - नॆरुप्पै ऎऱिन्दु  
मुऩिवु ऎय्दि – कोबमुण्डु  
अमर् सॆय्दुम् ऎऩ - पोर् पुरिवोम् ऎऩ्ऱु वन्द असुरर्गळिऩ्  
तोळ् उम् – तोळ्गळुम्  
अवर् – अव्वसुरर्गळिऩ्  
मुडियोडु ताळ् उम् - तलैगळुम् काल्गळुम्  
नॊडि आम् अळवु - नॊडि ऎऩ्गिऱ सिऱु पॊऴुदिले  
पॊडि आग - कुर्णमा(तुगळा)म्बडि  
ऎय्दाऩ् - अम्बु ऎऱिन्दवऩुम्  
वाळ् उम् - नान्दग मॆऩ्ऱ वाळ्  
वरिविल् उम् - अऴगिय सार्ङ्गम्  
वळै आऴि - वळैन्द (वट्टमाऩ) सुदर्सऩम्  
कदै - कॆळमोदगि ऎऩ्ऱ कदै  
सङ्गम् - पाञ्ज सऩ्ऩियम्  
इवै - ऎऩ्ऱ पञ्जायुदङ्गळैयुम्  
अङ्गै उडैयाऩ् - (उळ्ळङ्गैयिल्) अऴगिय कैयिल् तरित्तवऩुमाऩ पिराऩ्  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळुम्  
उऱैगिऩ्ऱ – ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ  
नगर् – नगरमुमाऩ  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।६</summary>

असुरसम्हारि याऩवऩ् राक्षस सम्हारत्तिऱ्‌कु रामऩाय् वऩम् वन्ददैक् कूऱि यऩुबविक्किऱार्।  
४९६। तम्बियॊडु तामॊरुवर् तऩ् तुणैवि  
कादल् तुणैयाग मुऩनाळ्  
वॆम्बियॆरि काऩगमुलावुमवर् ताम्  
इऩिदु मेवु नगर्दाऩ्  
कॊम्बु कुदिगॊण्डु कुयिल् कूव मयिलालुम्  
ऎऴिलार् पुऱवु सेर्  
नम्बियुऱैगिऩ्ऱ नगर्  
नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (६)  
मुऩनाळ् – रामावदारत्तिले  
ताम् ऒरुवर् - ताऩ् तऩियागप् पुऱप्पड वेण्डियवऩ्  
तऩ् कादल् तुणैवि - कादलाल् तऩ्ऩैप् पिरियाद मऩैवि  
तुणै आग - तऩ् तर्मत्तिऱ्‌कु सहायमाय् वर  
तम्बियॊडु - कैङ्गर्यत्तिलीडुबट्ट इळैय पॆरुमाळुडऩ्  
वॆम्बि - मिगवुम् क्रूरमाऩ  
ऎरि काऩगम् - काट्टुत्ती ऎरियुम् वऩत्तिलुम्  
उलावुम् अवर्दाम् - उल्लासमाय् सञ्जारम् सॆय्द महाबुरुषऩ्  
इऩिदु मेवुम् - सन्दोषमाय् आदरित्तिरुक्कुम्  
नगर् ताऩ् – नगरमाय्  
कॊम्बु – किळैगळिले  
कुदि कॊण्डु – कुदित्तुक् कॊण्डु  
कुयिल् कूव - कुयिल्गळ् कूवुम् पोदु  
(मेगम् वन्ददागक् कॊण्डु)  
मयिल् आलुम् - मयिल्गळ् आडप् पॆऱ्‌ऱ  
ऎऴिल् आर् - अऴगु निऱैन्द  
पुऱवु सेर् - पॊऴिल्गळोडु कूडिय  
नम्बि उऱैगिऩ्ऱ नगर् - सगल कुणबूर्णऩ् वसिक्कुम् नगरमुमाऩ  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
तऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुमै, इळैय पॆरुमाळ् मऩैवियिऩ्ऱि तऩिये वन्दारॆऩ्बदु वॆगु स्पष्टमावदऱ्‌काग, कादल् तुणैयाऩ पिराट्टियुम् इळैयबॆरुमाळुमिल्लैयागिल्, ऒरुक्काल् वॆम्बियॆरि काऩगम् वरुत्तुम्। अत्तुणैयिऩाल् नगरम् विट्टदे नल्लदायिऱ्‌ऱु। सन्दोषमाय् उलावियिरुन्दु तऩ् कार्यङ्गळै यॆल्लाम् नडत्तिऩार्।  
अयोत्तियिल् तोऩ्ऱिय रामऩ् काऩगम् वर नेर्बट्टबोदे, नाम् पिऱगु मेवियिरुक्क वेऱु नगर् वेण्डुमॆऩ्ऱु काऩगत्तिल् उलावि वन्दाऩ्। अप्पोदु किडैक्कविल्लै। अदऱ्‌कागवे अरङ्गत्तिऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अऩुप्पिविट्टाऩ्। पिऱगु वॆगुनाळ् कऴित्तु इदु अवऩ् मेवु नगराग अमैन्ददु ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱ नगर्दाऩ् ऎऩ्ऱदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।७</summary>

नन्दऩऩ् इल्लैये ऎऩ्ऱु नॊन्द तन्दैयाऩ तयरदऩिऩ् तुयर् नुन्दत् तोऩ्ऱिक् काऩगम् सॆऩ्ऱ पोदु तङ्दै उयिर् तुऱन्दाऩायिऱ्‌ऱु। कञ्जऩुक् कञ्जि, तऩ् तुयर् नुन्द नन्दऩऩ् तोऩ्ऱवेणुमॆऩ्ऱु कात्तिरुन्द तन्दैयाऩ वसुदेवऩ् ताऩे मगऩैप् पिरिन्दिरुक्कत् तुणिन्दाऩायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ विसेषम् कॊण्डु, रामऩागक् कूऱिय पिऱगु इरु तन्दैगळुक्कुत् तुयर् नुन्दु मॊरु नन्दऩाऩ कण्णऩाग नादऩैक् कूऱि यरुळुगिऱार्।  
४९७। तन्दै मऩमुन्दु तुयर् नन्दविरुळ् वन्द विऱल् नन्दऩ् मदलै  
ऎन्दैयिवऩॆऩ्ऱमरर् कन्द मलर् कॊण्डु तॊऴगिऩ्ऱ नगर्दाऩ्  
मन्द मुऴवोसै मऴैयाग वॆऴुगार् मयिल्गळाडु पॊऴिल् सूऴ्  
नन्दि पणि सॆय्द नगर् नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (७)  
तन्दै - तगप्पऩाम् नन्दऩ् अल्लदु वसुदेवऩिऩ्  
मऩम् – मऩत्तै  
उन्दु – विऴच् चॆय्युम्  
तुयर् - तुक्कम्  
नन्द – पोवदऱ्‌काग  
इरुळ् - पादि इरविलिरुळिल्  
वन्द - अवदरित्त अल्लदु आय्प्पाडि वन्द,  
विऱल् - मिडुक्कु उडैय  
नन्दऩ् मदलै – न्द्त कुमारऩाऩ  
ऎन्दै - ऎम् अप्पऩ्  
इवऩ् - इत् तिरुप्पदिप् पॆरुमाळागिऱाऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩत् तुदि सॆय्दु  
अमरर् - तेवर्गळ् ऎल्लोरुम्  
कन्दम् मलर् - सन्दऩमुम् पुष्पमुम्  
कॊण्डु – ऎडुत्तु वन्दु  
तॊऴ निऩ्ऱ - वणङ्गुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् विळङ्गुमिडमाऩ  
नगर् ताऩ् - नगरेयाय्  
मन्दम् – तीव्रमल्लाद  
मुऴवु ऒसै - वात्य वॊलियाऩदु  
मऴै ऒसै आग - मेगत्वऩियॆऩ्ऱु निऩैक्कप्पड  
कार् – वर्षा कालत्तिल्  
ऎऴु मयिल्गळ् - उत्साहमाय् किळर्न्द मयिल्गळ्  
आडु - आड इडमाऩ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् कुऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
नन्दि - नन्दि ऎऩ्ऱ अरसऩ्  
पणि सॆय्द नगर् - पल कैङ्गर्यम् सॆय्द इडमाऩ पट्टणमुमाम् नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
‘मुदलडिक्कु, पिळ्ळैयिल्लैये यॆऩ्ऱु वरुन्दुम् नन्दऩुक्कु अत् तुयर् पोग इरुळिल् तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दाऩॆऩ्ऱबॊरुळ् पॊरुन्दुमो, पिऱन्ददु वसुदेवर् पिळ्ळैयाग। मीण्डुम् अदु तॆळिवागप् पोगिऱदु। इडैयिल् सिल नाळ् तिरुवाय्प्पाडि यिलिरुप्पदाल् नन्दऩुक्कुप् पिळ्ळैयिल्लामैयिलाऩ तोषम् पोमो’ ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरै विऩव, पट्टर् अरुळिऩदावदु-यसोदैक्कु मुलै सुरन्ददागैयाल् पिळ्ळै यिल्लामैयाल् नेरुम् तोषम् नीङ्गलामॆऩ्ऱवाऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्कुम् पिळ्ळैयाग मुडियादु। वसुदेवरुम् पिळ्ळै यॆऩ्ऱु ऎण्णिऩारत्तऩै। पुत् ऎऩ्ऱ नरगत्तिऩिऩ्ऱुम् पॆरुमाऩ् काप्पदिल् ऎऩ्ऩ ऐयम्? ऎल्ला नरगत्तिऩिऩ्ऱुम् काक्कुमवऩायिऱ्‌ऱे। इवऩैप् पिळ्ळै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विट्टदाल् पिळ्ळै यिल्लैये ऎऩ्ऱु इम्मैयिल् पट्ट तुयरुम् नीङ्गलायिऱ्‌ऱु। आग नन्दऩिऩ् तुयर् नन्द आय्प्पाडि वन्दवऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियदु तगुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इम् मुदलडिक्कु वसुदेवरुक्कुक् कञ्जऩालेऱ्‌पट्ट तुयरम् नन्दत् तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। इरुळिल् तोऩ्ऱियदाल्, पगलिल् तोऩ्ऱिऩाल्, कञ्जऩुक्कुत् तॆरिन्दिडुमे ऎऩ्ऱ तुयरमुम् नीङ्गिऱ्‌ऱु। इरविल् तोऩ्ऱिऩुलुम् इरुळ् पोम्बोदु कञ्जऩ् तॆरिन्दु वदैप्पऩे ऎऩ्ऱ तुयर् इरुन्ददु। अदुवुम् नन्द अव्विरुळिलेये तिरुवाय्बाडि वन्दु नन्दऩ् मदलैयाऩाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कूडुम्। विऱल्-वन्दवऩ् ऎल्ला मिडुक्कुम् उडैयऩायिरुन्दुम् ताय् तन्दैगळुक्कु इणङ्गि नन्दऩ् मदलैयाऩाऩॆऩ्ऱऱिवित्तबडि। नन्दिबणिसॆय्द-पलवरसर्गळ् पल तिरुप्पदिगळुक्कुप् पणि सॆय्ददै इव्वाऴ्वार् आङ्गाङ्गु अरुळियुळ्ळार्। इङ्गे पणि सॆय्द वरसऩ् नङ्दियावाऩ्। रुत्रबरिजनमाऩ नन्दिये तवम् पुरिन्द इड मॆऩ्ऱुम्, अन्द नन्दिये अरस नन्दियाऩदागवुम सॊल्वदुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।८</summary>

वेऱॊरु विबवादि मूर्त्तिगळोडॊऩ्ऱाक्कित् तुदि सॆय्वदै विट्टु इव्वर्च्चा मूर्त्तिक्के सिऱप्पैक् करुदि महर्षिगळुम् तेवर्गळुम् तॊऴुगिऱबडियाल् इदऱ्‌कु ईडु वेऱिल्लैयॆऩ्गिऱार्।  
४९८। ऎण्णिल् निऩैवॆय्दियिऩि यिल्लै  
यिऱैयॆऩ्ऱु मुऩियाळर् तिरुवार्  
पण्णिल् मलिगीदमॊडु पाडि  
अवर् आडलॊडु कूडवॆऴिलार्  
मण्णिल् इदुबोलु नगरिल्लैयॆऩ  
वाऩवर्गळ् ता(कडा)म् मलर्गळ् तुा(कडू)य्  
नण्णियुऱैगिऩ्ऱ नगर्  
नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (८)  
ऎण्णिल् – आरायुमळविल्  
निऩैवु – त्याऩत्तिऱ्‌कु  
ऎय्दि - ऎळिदिल् आलम्बऩमागिऱ (मिग नेर्त्तियाऩ)  
इऱै – मूर्त्ति  
इऩि इल्लै – इदऱ्‌कुमेलिल्लै  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ निच्चयित्तु  
मुऩियाळर् - पल मुऩिवरैयाळुम् मुऩिवरर्गळाऩ  
तिरु आर् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय  
पण्णिल् – इसैयिऩाल्  
मलि – निऱैवुऱ्‌ऱ  
कीदमॊडु – पाट्टुक्कळुडऩ्  
पाडियवर् – वर्णित्तिरुप्पवरिऩ्  
आडलॊडु कूड - नर्त्तऩत्तुडऩ् सेर  
वाऩवर्गळ् – तेवर्गळुम्  
ऎऴिल् आर् - तेवलोगत्तैविड प्रगासम् निऱैन्द  
मण्णिल् – पूलोगत्तिल्  
इदु पोलुम् – इदैप् पोऩ्ऱ नगर् इल्लैयॆऩ्ऱु  
ताम् मलर्गळ् तूय् - ताङ्गळ् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
नण्णि – नॆरुङ्गि  
उऱैगिऩ्ऱ नगर् - वासम् सॆय्युमिडमाऩ  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
ऎय्दि। इ।विगुदि। ऎय्दल्, अडैदल्। विषयमागै-इऱैक्कु विसेषणम्। इदऱ्‌कु विण्णगरमॆऩ्ऱ पॆयर् वन्ददऱ्‌कुक् कारणम्-सनगादि मुऩीच्वरर्गळुम् मऱ्‌ऱुम् वाऩवर्गळुम् इम्मूर्त्तियि लीडुबट्टदाम्। त्याऩत्तिऱ्‌कु ऎळिदिल् कोसरमागुम् मूर्त्ति वेऱिल्लै। अदऩाल् इव्वूरुक्कुम् ईडाऩ ऊर् मण्णुलगिलेये इल्लै; कर्म पूमियाऩ पूमिक्कु ईडागुमो स्वर्गादिगळ् ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु तेवर्गळ् सनगादिगळोडु इङ्गे माऱुवेषत्तुडऩ् नित्यवासम् सॆय्गिऱार्गळॆऩ्ऱऱियवेण्डुम्। ऎऴिलार्मण् ऎऩ्ऱदाले मण्णुक्कु विण्णाऩ स्वर्गादिगळैविड एऱ्‌ऱम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। कर्मबूमियिल्दाऩे पलऩुक्काग तर्मङ्गळ् अऩुष्ट्टिक्क वेण्डुम्। अम्मण्णिल् इदऱ्‌कु ईडिल्लै यॆऩ्ऱदु-इम्मूर्त्तियि लुळ्ळ विसेषत्तैक् करुदियो इन्द इडत्तिऱ्‌के इम् मूर्त्ति सङ्गऱ्‌पित्त पॆरुमैयैप् पऱ्‌ऱियो आगवेण्डुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।९</summary>

इन्द विण्णगरत्तिल् तेवलोगत्तु महर्षिगळुम् प्रह्मादि तेवर्गळुम् वन्दु पणिसॆय्गिऩ्ऱऩरॆऩ्ऱार्। इऩि परमबदत्ति लिरुप्पार् इङ्गे नित्यवासम् सॆय्वदालुम् ऒरु पगलाऩ अव्विडम्बोले ऒळि परन्दे यिरुप्पदालुम् इदु उयर्न्द विण्णगरमेयॆऩ्ऱु नरूबिक्किऱार्।  
४९९। वङ्गमलि पॆळवमदु मामुगडिऩुच्चिबुग मिक्क पॆरुनीर्  
अङ्गमऴियारवऩदाणै तलै सूडुमडियार् अऱिदियेल्  
पॊङ्गु पुऩलुन्दु मणि कङ्गुलिरुळ् सीऱुमॊळि यॆङ्गुमुळदाल्  
नङ्गळ् पॆरुमाऩुऱैयुम् नन्दिबुरविण्णगरम् नण्णु मऩमे। (९)  
मऩमे - ऎऩ् मऩदे  
अऱिदि एल् - नी आराय्न्दऱिवायागिल्  
वङ्गम् मलि - कप्पल्गळ् मिगवाग सञ्जरिक्कुमाऩ  
पॆळवम् – कडले  
अदु – प्रमाण प्रसित्तमाऩबडियाय्  
मा मुगडिऩ् - मिग उयर्न्द मेलिडत्तिऩ्  
उच्चि - मुऩैप्पागत्तिलुम्-मेलुलगत्तिलुम्  
पुगु – पुगुम् पोदु  
मिक्क पॆरुनीर् - एगोदगमाऩ तसैयिलुम्  
अङ्गम् अऴियार् - अऴियाद तिरुमेऩियुडैयवर्गळ्  
अदावदु मुक्तरुम् नित्यरुम् मऱ्‌ऱुम् सिलरुम्  
अवऩदु – नन्दिबुरवॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
आणै – आज्ञैयै  
तलै कुडुम् – सिरसा वहिप्पाराय्  
अडियार् - अडिमै सॆय्गिऩ्ऱऩर्।  
पॊङ्गु – ओङ्गि प्रवहिक्कुम्  
पुऩल् – वॆळ्ळम्  
उन्दु मणि - कॊऴिक्कुम् मणिगळिऩ्  
कङ्गुल् इरुळ् - इरविऩ् इरुळै  
सीऱुम् ऒळि - अऴिक्कुम् ऒळि  
उऩदु - ऎङ्गुम् तिगऴुम्  
आल् - आगैयाल् (विण्णगरमेयाऩ)  
नङ्गळ् पॆरुमाऩ् - नमक्कॆल्लाम् स्वामि  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्युम्  
नन्दिबुर विण्णगरत्तै  
मऩमे नी नण्णु – किट्टु।  
मुऩ्ऩीरडिगळुक्कु। अवऩदाऩ तलैसूडुमडियार् प्रळयत्ति लऴियारॆऩ्ऱ पॊरुळागिल् अदऱ्‌कु इङ्गे सेर्त्तियिल्लै। “सर्गेबि नोबजायन्दे प्रळये न व्यदऩ्दि स" ऎऩ्ऱदऩ् पॊरुळे इदु। आऩालुम् अप्पडिप्पट्टवर्गळ् इङ्गे इवऩुक्कु एवल्देवै सॆय्युम् अडियार्गळागिऱार्गळॆऩ्ऱु पासुरप्पडिक्कु अन्वयम् तगुम्। अवर्गळागिल् नमक्कुत् तॆरियविल्लैये यॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कागवे अऱिदियेल् ऎऩ्ऱार्। मुऩ्ऩोरुरैयिल्, 'कुरुडरिऩ् वैत्तिय सालैक्कुक् कण्णुळ्ळार् वरुम्बोदु कण् मूडिदाऩे वरवेण्डुम्’ ऎऩ्ऱदुम् नित्य सूरिगळ् तम् प्रबावम् तॆरियादबडि विळङ्गुगिऱार्ग ळॆऩ्ऱदै यऱिविक्कुम्। अदऩालेयल्लवो ऎल्लाम् तॆरिन्द इळैयबॆरुमाळुम् तामे सॆय्यामल् “क्रियदामिदि माम् वद" ऎऩ्ऱु केट्टुच् चॆय्ददु। मेलडियिल्, इरविलुम् पगलिऱ्‌पोल् ऒळिये वीसियिरुप्पदाल् इदु अन्द वैगुन्दसोदिये यॆऩ्ऱु विण्णगरमॆऩ्ऱ पॆयरै स्त्ताबिक्किऱारॆऩ्ग। आग, आल् ऎऩ्बदु आगैयाल् ऎऩ्बदाय् इदुवरैयिल् सॊऩ्ऩ कारणङ्गळा लॆऩ्ऱदागुम्। उळदालॆऩ्ऱु ऒरे सॊल्लागिलुम् सरि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५।१०।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ् कैङ्गर्य विक्ऩम् कऴिदलॆऩ्गिऱार्। तॊडक्कत्तिल् आयुदङ्गळै यरुळिऩदु अलङ्गारत्तिऱ्‌काग ऎऩवुम् अऱिविक्किऱार्।  
५००। नऱैसॆय् पॊऴिल् मऴै तवऴुम्  
नन्दिबुरविण्णगर् नण्णियुऱैयुम्  
उऱैगॊळ् पुगराऴि सुरिसङ्गमवै  
अङ्गैयुडैयाऩै, ऒळिसेर्  
कऱैवळरुम् वेल् वल्ल कलियऩ्  
ऒलिमालै इवै ऐन्दुमैन्दुम्  
मुऱैयिलिवै पयिलवल अडियवर्गळ्  
कॊडुविऩैगळ् मुऴुदगलुमे। (१०)  
नऱै सॆय् – तेऩै उण्डु पण्णबडियिरुक्कुम्  
पॊऴिल् – सोलैगळिले  
मऴै तवऴुम् - मेगङ्गळ् तङ्गप् पॆऱ्‌ऱ नत्तिबुरविण्णगरै  
नण्णि - प्रीदियुडऩ् किट्टि  
उऱैयुम् - अङ्गे नित्यवासम् कॊण्डवऩुम्  
उऱै कॊळ् – कवसमिट्ट  
पुगर् आऴि - ऒळि वीसुम् तिरुवाऴि  
सुरि सङ्गम् - वलम्बुरि सङ्गु  
इवै - इव्वायुदङ्गळै  
अङ्गै उडैयाऩै - अऴगिय कैगळिल् कॊण्डवऩुमाऩ नादऩैक् कुऱित्तु  
ऒळि सेर् - ऒळि पॊरुन्दियदुम्  
कऱै वळरुम् - रत्तक्कऱै मेऩ्मेल् पडिवदुमाऩ  
वेल् – वेलायुदत्तै  
वल्ल - नऩ्गु आळ्गिऩ्ऱ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
ऒलि – उच्चारणमाऩ  
इवै मालै - इत्तिरुमॊऴि प्रबन्द पासुरङ्गळिल्  
ऐन्दु उम् ऐन्दु उम् - परत्व पराक्रमङ्गळायुम्, सौलप्स सौसील्यङ्गळैयुम् अडैवे काट्टुम् ईरैन्दाऩ  
इवै - इत्तिरुमॊऴिप् पासुरङ्गळै  
पयिलवल - अप्यसित्तु वल्लराऩ  
अडियवर्गळ् – तासर्गळिऩ्  
कॊडु विऩैगळ् - कॊडिय पाबङ्गळ्  
मुऴुदुम् अगलुम् - ऎल्लाम् विलगुम्।  
‘आच्रिदर्गळिऩ् आबत्तै विलक्क आयुदङ्गळै येन्दियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इत्तिरुप्पदि विण्णगरमायिरुप्पदाले विरोदिक्के इडमिल्लैयागैयाल् सङ्गसक्रङ्गळ् उऱैयिडप्पट्टऩवो’ ऎऩ्ऩुम्बडि अऴगिय कवसम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु समर्प्पित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। नित्यसूरिगळुम् अवऩदाणै तलैसूडु मडियरायिरुप्पदाल् आऴ्वार् तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩिट्ट कट्टळैयै ऒऴुङ्गाग नडत्तिवरुगिऱमैयै यऱिविक्क ऒळिसेर् कऱैवळरुम् वेल्गॊण्डे इङ्गु ऎऴुन्दरुळिऩदु। इदैक् कण्डु, ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् कार्यमिल्लै ऎऩ्बडैगळुक्कु उऱैयिडलामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैक्कलामॆऩ्ऱुम् उऱैगॊळ् ऎऩ्बदाल् अऱिविप्पार् पोलुम्। इव्वळवोडिऩ्ऱि इत्तिरुमॊऴि यप्यसिप्पदाल् ऎल्ला पावङ्गळुम् इडैयूऱुगळुम् तॊलैवदाल् पॆरुम्बालुम् पडैये वेण्डा ऎऩ्ऩलाम्। उम्बर् विण्णगरत्तिऩिऩ्ऱु मण्विण्णगरम् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पिराऩिऩ् परत्व सॆळलप्यङ्गळुम् ईरैन्दु पासुरङ्गळाल् इङ्गु परवप्पॆऱ्‌ऱऩ। (१०)  
इदिल् मुदलिल् जीवऩुडैय जाक्रद स्वप्ऩ सुषुप्ति मरणावस्त्तैगळुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱुम्, २-ल् प्रळयदसैक्कुक् कारणमॆऩ्ऱुम्, ३ल् मीण्डुम् मीण्डुम् पडैप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् असुररिऩ् सॊत्तुक्कळै यऴिप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ५-ल् अवर्गळैयुम् कॊलै सॆय्गिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् रामऩाय् अवदरित्तदु मुदल् इङ्गु वसिक्क विरुम्बियवऩॆऩ्ऱुम्। ७ल् कण्णऩ् कॊण्डाडुमिडमॆऩ्ऱुम्, ८ल् तेवादिगळ् वणङ्गुमिडमॆऩ्ऱुम्, ९ल् वैगुन्दत्तिलिरुप्पारुम् वन्दु वऴिबडु मिडमॆऩ्ऱुम् कूऱिप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
इन्द ऐन्दाम्बत्तिल् (१) अऱिवदऱियाऩिल्,पुळ्ळम् पूदङ्गुडि, (२) ताम्दम् पॆरुमैयिल् कूडलूर्, (३) वॆऩ्ऱिमाविल् तिरुवॆळ्ळऱै, (४) उन्दि मेल् तॊडङ्गि ऐन्दु तिरुमॊऴिगळिल् तॆऩ्ऩरङ्गम्, अवऱ्‌ऱिल् मुदलिल् अरङ्गम्, (५) वॆरुवादाळिल् अवऩ् विषयमागप् पिराट्टियाय् माऱिऩ आऴ्वारिऩ् निलैयै तिरुत्तायार् पेसिवरुवदु, (६) कैम्माऩत्तिल् अरङ्गऩैक् कण्डु कळिप्पदु, (७) पण्डैनाऩ् मऱैयिल् अरङ्गऩ् विषयमाऩ स्तुदि, (८) एऴैयेदलऩिल् अरङ्गऩ् अडियिणै यडैदल्, पिऱगु (९) कैयिलङ्गाऴियिल् तिरुप्पेर्, (१०) तीदऱु निलत्तिल् नन्दिबुरविण्णगरम् ऎऩ्ऱ विषयङ्गळाम्।  
श्रीवात्स्य सक्रवर्त्ति (उत्तमूर्) वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ऐन्दाम्बत्तु उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

