+++
title = "०१ जड-सरः"
+++
**१.१**

लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्रीसततपरिचयादेष संवर्धमानः  
नाभीनालीकरिङ्खन्मधुकरपटलीदत्तहस्तावलम्बः ।  
अस्माकं सम्पदोघानविरलतुलसीदामसञ्जातभूमा  
कालिन्दीकान्तिहारी कलयतु वपुषः कालिमा कैटभारेः ॥  
लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्रीसततपरिचयात् \- लक्ष्मीदेवियिऩ् करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळिल् कान्दि ऎप्पोदुम् पऴगुवदाल्  
संवर्धमानः \- वळर्न्दुगॊण्डेयिरुप्पदुम्  
नाभीनालीकरिङ्खन्मधुकरपटलीदत्तहस्तावलम्बः \- तिरुनाबियिलुळ्ळ तामरैयिल् सुऱ्ऱुम् वण्डुक् कूट्टङ्गळाल् कैगॊडुक्कप्पट्टदुम्  
अविरलतुलसीदामसञ्जातभूमा \- इडैयऱ्ऱ (अडर्त्तियाऩ) तुळसीमालैगळाल् मिग अदिगमाऩदुम्  
कालिन्दीकान्तिहारी \- यमुऩानदियिऩ् अऴगैक् कवर्न्ददुम् (यमुऩैयिऩ् कान्दियै विञ्जियदुम् )आऩ  
कैटभारेः वपुषः एषः कालिमा \- श्रीहयक्रीवऩदु तिरुमेऩियिऩ् इन्दक् करुनिऱम्  
अस्माकं सम्पदोघान् कलयतु \- नमक्कु सॆल्वप्पॆरुक्कै उण्डाक्कट्टुम्।  
मङ्गळश्लोकम्  
मुदऩ्मुदलिल् मङ्गलश्लोकम् सॆय्वदु ग्रन्थकर्ताक्कळिऩ् वऴक्कम्। इन्द मङ्गलश्लोकत्तिल् "श्री लक्ष्मीहयग्रीवऩदु अऩुक्रहम् नमक्कु उण्डागट्टुम्'', ऎऩ स्वामि तेशिगऩ् सादिक्किऱार्।  
भगवाऩदु तिरुमेऩि करुमैनिऱमुडैयदु ऎऩ प्रसिद्धम्। पिराट्टियारिऩ् करिय तिरुक्कण् कटाक्षङ्गळ् ऎप्पोदुम् भगवाऩिऩ् तिरुमेऩिमेल् पडुवदाल्, अदऩ् करुमैनिऱम् वळर्न्दुगॊण्डे इरुक्किऱदु। मेलुम् तिरुनाबियिल् उळ्ळ कमलप्पूविल् रीङ्गारमिट्टु मॊय्क्कुम् करुनिऱवण्डुगळुम्, भगवाऩिऩ् करुनिऱत्तैक् कैगॊडुत्तु उयर्त्तुगिऩ्ऱऩ। अडर्त्तियाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैगळ् सेर्वदाल् मेलुम् अदिगमागक् करुमैनिऱम् आगिऱदु। करियदाऩ यमुऩै नदियैये विञ्जुम् शोबै, भगवाऩदु करियदिरुमेऩिक्कुक्किडैक्किऱदु। अत्तगु करुमैनिऱम्, नमक्कु ज्ञानम्, पक्ति मुदलिय सॆल्वङ्गळैत् तॊडर्न्दु अनुग्रहम् सॆय्यट्टुम्।  
इन्द श्लोकत्तिऩ् भव विशेष करुत्तुगळै अऱिवदु सुवैयाऩदु।

**१.२**

२) नानासिद्धान्तनीतिश्रमविमलधियोऽनन्तसूरेस्तनूजः  
   वैश्वामित्रस्य पौत्रो विततमखविधेः पुण्डरीकाक्षसूरेः ।  
   श्रुत्वा रामानुजार्यात् सदसदपि ततस्तत्त्वमुक्ताकलापं  
   व्यातानीत् वेङ्कटेशो वरदगुरुकृपालम्भितोद्दामभूमा  
   नानासिद्धान्तनीतिश्रविमलधियः \- पल चित्तान्द न्यायङ्गळै नऩ्गु कऱ्ऱु, तॆळिन्द अऱिवु पॆऱ्ऱ  
   अनन्तसूरेः तनूजः \- श्री अऩन्दसूरियिऩ् तिरुक्कुमाररुम्  
   वैश्वामित्रस्य विततमखविधेः \- विश्वामित्र कोत्रत्तिल् वन्दु, यागविधिगळै अऩुष्टित्त  
   पुण्डरीकाक्षसूरेः पौत्रः \- श्री पुण्डरीगाक्षसूरियिऩ् तिरुप्पेररुम् आऩ  
   वेङ्कटेशः \- श्री वेङ्गडनादऩ् ऎऩुम् स्वामि तेशिगऩ्  
   वरदगुरुकृपालम्भितोद्दामभूमा \- श्रीवरद गुरुविऩ् करुणैयाल् अळवऱ्ऱबॆरुमैयै (अदिग ज्ञानत्तैप्) पॆऱ्ऱवराय्  
   रामानुजार्यात् \- आत्रेय रामाऩुजरिडमिरुन्दु  
   सत् असत् अपि श्रुत्वा \- सरियाऩ नल्ल विषयङ्गळैयुम्, अप्पडियागाद पिऱ मद विषयङ्गळैयुम् केट्टु  
   ततः \- अदऩाल्  
   तत्त्वमुक्ताकलापं \- 'तत्त्वमुक्तागलाबम्' ऎऩ्ऩुम् नूलैच्  
   व्यातानीत् \- सॆय्दार्।  
   ऒरु पुस्तकम्, सिऱन्ददॆऩ्ऱु तॆरिन्दाल्दाऩ्, अदैप्पडिक्कुम् आसै ऎल्लार्क्कुम् वरुम्। पुस्तकम् सिऱन्ददा इल्लैया ऎऩ्बदु, अदै ऎऴुदियवरिऩ् पॆरुमैयाल् अऱियप्पडुम्। नल्ल सन्ततियिल् पिऱप्पुम्, नल्ल सम्प्रदायक् कल्वियुम् पॆऱ्ऱ आचार्यर् ऎऴुदिय नूले सिऱप्पु पॆऱुम्। "तत्त्वमुक्ताकलापम्" ऎऩुम् इन्द नूलुक्कु अन्द सिऱप्पु उण्डु। इन्द नूलै अरुळिय स्वामि देशिकऩिऩ् पॆरुमैयैक् कॊण्डे इदै अऱियलाम्।  
   स्वामि देशिकऩ्, तॆळिन्द ज्ञानम् कॊण्ड श्री अन्तसूरियिऩ् कुमारर्; सिऱन्द अनुष्ठानम् कॊण्ड श्री पुण्डरीकाक्षरिऩ् पेरर्। ऎऩवे ज्ञान-अनुष्ठानच् चिऱप्पु नम् स्वामिक्कुम् एऱ्पट्टदु। सिऱु वयदिलेये, श्रीनडादूर् अम्माळ् (वरदगुरु) सॆय्द अनुग्रहम् अळवऱ्ऱ पॆरुमैयैक् कूट्टियदु। आचार्यराऩ अप्पुळ्ळारिडम् नम् मतम्, पिऱ मतम् ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् केट्टऱिय मुडिन्ददु। इदऩाल् पिऱ मतङ्गळै मऱुत्तु नम् मत तत्त्वङ्गळै इन्नूलिल् तॊगुत्तुक् कॊडुक्क मुडिन्ददु।  
   ऎऩवे उयर्न्द सम्प्रदायत्तिल् वन्द सरियाऩ अर्थङ्गळै इन्द नूलिल् अऱियलाम्। ऎऩ उणर्त्तियरुळ्गिऱार्।

**१.३**

३)प्रज्ञासूच्यानुविद्धः क्षतिमनधिगतः कर्कशात् तर्कशाणात्  
शुद्धो नानापरीक्षास्वशिथिलविहिते मानसूत्रे निबद्धः ।  
आतन्वानः प्रकाशं बहुमुखमखिलत्रासवैधुर्यधुर्यः  
धार्यो हेतुर्जयादेः स्वहृदि सहृदयैस्तत्त्वमुक्ताकलापः ॥  
प्रज्ञासूच्या अनुविद्धः \- सिऱन्द ज्ञानमागिऱ ऊसियाल् तुळैक्कप्पट्टदुम्  
कर्कशात् तर्कशाणात् \- कडिऩमाऩ तर्क्कम् ऎऩुम् करडुमुरडाऩ साणैयाल् (तेय्त्तालुम्)  
क्षतिम् अनधिगतः \- कुऱैवुबडाददुम्  
नानापरीक्षासु शुद्धः \- पल सोदऩैगळिल् दोषमऱ्ऱदागत् तेऱियदुम्  
अशिथिलविहिते मानसूत्रे निबद्धः \- अविऴादबडि तिडमाऩ प्रमाणम् ऎऩुम् नूलिल् कोर्क्कप्पट्टदुम्  
बहुमुखं प्रकाशम् आतन्वानः \- पलविदमाग (ज्ञान) ऒळियैप् परप्पुवदुम्  
अखिलत्रासवैधुर्यधुर्यः \- ऎल्लाविद पयत्तैयुम् पोक्किच् चिऱन्दिरुप्पदुम्  
जयादेः हेतुः \- वॆऱ्ऱि मुदलियवऱ्ऱैत् तरुवदुम् आऩ  
तत्त्वमुक्ताकलापः \- "तत्त्वङ्गळागिऱ मुत्तुगळाल् आऩ मालै" ऎऩ्ऩुम् पॆयर् पॆऱ्ऱ इन्नूल् सहृदयैः हृदि धार्यः \- रसिगर्गळाल् नॆञ्जिल् अणियत्तक्कदु।  
'तत्त्वमुक्ताकलापम्' ऎऩ्ऱु इन्द नूलुक्कुप् पॆयर्। ऐन्दु वडम् कॊण्ड मुत्तुमालै पोल् इदु इरुप्पदाल्, इन्द पॆयर्। मुत्तुक्कळैक् कोर्त्तु सॆय्द मालै पोल, तत्त्वङ्गळैच् चेर्त्तु (अवऱ्ऱैप्पऱ्ऱि) अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदु इन्द नूल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मुत्तु मालैक्कुम्, इन्द 'तत्त्वमुक्ताकलाप' नूलुक्कुम् पल ऒऱ्ऱुमैगळ्। अवऱ्ऱै सिलेडैयाग इङ्गु अरुळुगिऱार्।

**१.४**

४) शिष्टा जीवेशतत्त्वप्रमितियुतपरोपासना मुक्तिहेतुः  
   शक्यस्तत्तत्प्रकारावगतिविरहिभिर्नैव याथात्म्यबोधः ।  
   ते ते चार्था विदध्युः कुमति विरचितास्तत्त्वबोधोपरोधं  
   तस्मान्निर्धूतसर्वप्रतिमतविमतिं साधये सर्वमर्थम् ॥  
   जीवेशतत्त्वप्रमितियुतपरोपासना \- जीवऩ्, ईश्वरऩ् आगिय तत्त्वङ्गळिऩ् सरियाऩ ज्ञानत्तुडऩ् कूड परप्रह्म उपासनम्दाऩ्  
   मुक्तिहेतुः शिष्टा \- मोक्षत्तुक्कुक् कारणमाग विधिक्कप्पट्टुळ्ळदु;  
   तत्तत्प्रकारावगतिविरहिभिः \- अददऩ् तऩ्मैगळैप्पऱ्ऱिय अऱिवु इल्लादवर्क्कु  
   याथात्म्यबोधः \- उण्मैनिलैयैप् पऱ्ऱिय तिडमाऩ ज्ञानम्  
   न शक्यः एव \- वरमुडियवे मुडियादु;  
   कुमतिविरचिताः \- कोणल्बुत्तियुळ्ळ पिऱमदत्तिऩराल् कल्पऩै सॆय्यप्पट्ट  
   ते ते अर्थाः च \- अन्दन्द पॊरुळ्गळ्  
   तत्त्वबोधोपरोधं \- तत्त्वज्ञानत्तुक्कुत् तडैयै  
   विदध्युः \- उण्डुबण्णुम्;  
   तस्मात् \- आगैयाल्  
   निर्धूतसर्वप्रतिमतविमतिं \- पिऱमदङ्गळाल् वरुम् ऎल्ला विपरीतबुत्तियैयुम् कळैन्द  
   सर्वम् अर्थम् \- सरियाऩ पॊरुळ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्  
   साधये \- सादित्तु निलैनाट्टुगिऱेऩ्।  
   नूऱ्पयऩ्  
   मोक्षत्तै अडैय विरुम्बुवोर्क्कु इन्द नूलुम् अवश्यम्दाऩ्। जीवऩैप्पऱ्ऱियुम् ईश्वरऩैप्पऱ्ऱियुम् सरियाग अऱिन्दु, पिऩ् ब्रह्म-उपासनम् सॆय्वदे मोक्षत्तुक्कुक् कारणमागुम् ऎऩ उपनिषत् विधिक्किऱदु। ऎऩवे मुदलिल् जीवऩैप्पऱ्ऱियुम् ईश्वरऩैप्पऱ्ऱियुम् सरियाग, तिडमाग अऱिय वेण्डुम्। अवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैगळैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळाविट्टाल्, इन्द तिडमाऩ अऱिवु वरादु। अदऱ्कागत्ताऩ् इन्द नूलिल् द्रव्यम्, अद्रव्यम् मुदलिय पिरिवुगळ् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। स्वरूपमुम् तऩ्मैगळुम्, विशेषणङ्गळुम् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
   इदऱ्किडैयिल्, पिऱमदत्तिऩरिऩ् कल्पऩैगळाल्, नमक्कुम् विपरीतमाग अऱिवु वरनेरिडुम्। सरियाऩ अऱिवुक्कु इदु तडैयागुम्। अदऱ्काग, इन्नूलिल्, पिऱमदङ्गळै निरचित्तु, नम् मतप्पडि तत्त्वङ्गळै स्ताबिक्किऱार्।  
   ऎऩवे विपरीतमाऩ तवऱाऩ ज्ञानत्तै ऒऴित्तु, सरियाऩ ज्ञानत्तैत् तरवल्ल इन्नूल्, मोक्षत्तै विरुम्बुवोर्क्कु एऱ्कत्तक्कदे।

**१.५**

५) आवापोद्वापतः स्युः कतिकति कविधीचित्रवत्तत्तदर्थेषु  
   आनन्त्यादस्तिनास्त्योरनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतान्ताः ।  
   तत्त्वालोकस्तु लोप्तुं प्रभवति सहसा निस्समस्तान् समस्तान्  
   पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे पुनरपि न खलु प्राणिता स्थाणुतादिः ॥  
   आवापोद्वापतः \- (सिलवऱ्ऱैच्) चेर्प्पदालुम्, विडुवदालुम्  
   तत्तदर्थेषु \- अन्दन्द पॊरुळ्गळैप्पऱ्ऱि  
   अस्तिनास्त्योः \- "उण्डु" ऎऩ्ऱुम् 'इल्लै'' ऎऩ्ऱुम् वादङ्गळ्  
   आनन्त्यात् \- कणक्किलडङ्गामल् पल उळ्ळबडियाल्  
   अनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः \- ऎण्णऱ्ऱ कबडयुक्तिगळाल् अऴगागत् तोऩ्ऱुम्  
   कृतान्ताः \- चित्तान्दङ्गळ्  
   कविधीचित्रवत् \- कविगळिऩ् कऱ्पऩैक् कावियङ्गळ् पोल्  
   कतिकति स्युः \- ऎत्तऩैयॆत्तऩै वरुम्? (निऱैय वरलाम्)  
   निस्समः तत्त्वालोकः तु \- ऎदिर्प्पिल्लाद, सरियाऩ ज्ञानमो  
   तान् समस्तान् \- अवै ऎल्लावऱ्ऱैयुमे  
   सहसा लोप्तुं प्रभवति \- उडऩेये ऒऴिक्कवल्लदु  
   पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे \- "पुरुषऩ्दाऩ्'' ऎऩ्बदु सरियागत् तॆरिन्दाल्,  
   स्थाणुतादिः \- मरत्तिऩ् तऩ्मै मुदलियदु  
   पुनः अपि न खलु प्राणिता \- मीण्डुम् तोऩ्ऱादऩ्ऱो! (परमबुरुषऩाऩ भगवाऩै अऱिन्दाल्, रुत्रऩ् मुदलियरो ऎऩ शङ्गै तोऩ्ऱादऩ्ऱो?)  
   तत्त्व-ज्ञानत्तिऩ् पयऩ्  
   पोऩ श्लोकत्तिल् ऒरु प्रतिज्ञै सॆय्दिरुन्दार्। "पिऱमदङ्गळाल् विळैयुम् ऎल्ला विपरीतबुद्धियैयुम् कळैन्द सरियाऩ पॊरुळै सादिक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱरुळिऩार्। इदु मुडियाद कारियम् ऎऩ्ऱु ऒरु शङ्कैक्कु परिहारम् इन्द श्लोकत्तिल् उळ्ळदु।  
   शङ्गै \- मतङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱऩ। ऎत्तऩैयो मतङ्गळ् इरुन्दऩ; इप्पोदुम् उळ्ळऩ; इऩियुम् पल तोऩ्ऱलाम्। ऒव्वॊरु विषयत्तिलुम्, सिलवऱ्ऱैच् चेर्त्तुम्, सिलवऱ्ऱै विट्टुम्, "इदु उण्डु" ऎऩ्ऱुम् "इदु इल्लै" ऎऩ्ऱुम् ऎण्णऱ्ऱविदत्तिल् मतङ्गळ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। कविगळिऩ् कऱ्पऩैक् कावियङ्गळ्बोल्, ऎण्णऱ्ऱ कपटयुक्तिकळाल् अऴगागत् तोऩ्ऱुम् सिद्धान्तङ्गळ् ऎत्तऩैयॆत्तऩै वरुम् ? (उदाहरणमाग, आत्मावैप् पऱ्ऱिय वादङ्गळे पल जीवसरत्तिल् "सॊल्लप्पडुवदैक् काणलाम्) अळवऱ्ऱ इम्मतङ्गळै मुऩ्गूट्टिये अऱिवदु मुडियुमा? अवऱ्ऱै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निरसनम् सॆय्वदु नडक्कक्कूडिय कारियमा ? ऎप्पडि इन्द विपरीतज्ञानङ्गळैक् कळैय मुडियुम् ?  
   पदिल् \- तत्त्वङ्गळैप्पऱ्ऱिय सरियाऩ, तॆळिवाऩ, तिडमाऩ अऱिवु इरुन्दाल्, अदुवे ऎल्ला विपरीतज्ञानङ्गळैयुम् उडऩ् ऒऴिक्कवल्लदु। अदऩ् पिऩ्बुम्, तवऱाऩ सिद्धान्तङ्गळाल् तवऱाऩ ज्ञानम् तोऩ्ऱादु। उदाहरणमाग, "मऩिदऩा ? मरमा ?" ऎऩ्ऱु ऒरु सन्देहम् ओरिडत्तिल् तोऩ्ऱलाम्। आऩाल् नेराग मऩिदत् तऩ्मैयैप् पात्तु "मऩिदऩे" ऎऩ्ऱु तिडमाग अऱिन्दाल् इन्द सन्देहम् पोय्विडुम्। इऩियुम् "मरमा" ऎऩ्ऱु सन्देहमो, तवऱाऩ अऱिवो वरवे वरादु। अदुबोल्दाऩ् इङ्गुम्। इन्द नूलाल् तिडमाऩ तॆळिवाऩ अऱिवु पिऱक्कुम्। पिऩ् ऎन्द मतत्तालुम् कलक्कम् वरादु।  
   इङ्गु कडैसि वरियिल् वेऱॊरु पॊरुळुम् तिरुवुळ्ळम्। स्थाणु ऎऩ्ऱु सिवऩुक्कुप् पॆयर्। कारणमाऩ ब्रह्मम् नारायणणा, शिवऩा ? ऎऩ्ऱ सन्देहमो, अल्लदु "शिवऩे" ऎऩ्ऱ विपरीत अऱिवो कूड, परमपुरुषऩाऩ भगवाऩिऩ् तऩ्मैयै नऩ्गऱिन्दाल्, पिऩ् वरवे वरादु ऎऩ्ऱबडि। इऩ्ऩुम् पल करुत्तुगळै उरैगळिल् सेवित्तु अऩुबविक्कलाम्।

**१.६**

१-२ तत्त्वङ्गळिऩ् पिरिवुगळ्
६) द्रव्याद्रव्यप्रभेदान्मितमुभयविधं तद्विदस्तत्त्वमाहुः  
   द्रव्यं द्वेधा विभक्तं जडमजडमिति प्राच्यमव्यक्तकालौ ।  
   अन्त्यं प्रत्यक् पराक् च प्रथममुभयथा तत्र जीवेशभेदात्  
   नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमिह जडामादिमां केचिदाहुः ॥  
   तत्त्वं मितं \- "तत्तवम्" ऎऩ्बदै सरियाग अऱियप्पडुवदु ऎऩ्ऱुम्  
   द्रव्याद्रव्यप्रभेदात् \- द्रव्यम्, अद्रव्यम् ऎऩ्ऱ पिरिवाल्  
   उभयविधं \- इरुविदमागवुम्  
   तद्विदुः आहुः \- अदैप्पऱ्ऱि अऱिन्दवर् सॊल्गिऱार्गळ्।  
   द्रव्यं \- द्रव्यत्तै  
   जडम् अजडम् इति \- जडम् ऎऩ्ऱुम् अजडम् ऎऩ्ऱुम्  
   द्वेधा विभक्तम् \- इरण्डागप् पिरिक्कप्पडुवदागवुम्,  
   प्राच्यम् \- मुदलावदाऩ जडत्तै  
   अव्यक्तकालौ \- अव्यक्तम्, मऱ्ऱुम् कालम् ऎऩ्बदागवुम्  
   अन्त्यं \- कडैसियिलाऩ अजडत्तै  
   प्रत्यक् पराक् च \- प्रत्यक् ऎऩ्ऱुम्, पराक् ऎऩ्ऱुम्,  
   तत्र प्रथमं \- अदिल् मुदलावदाऩ प्रत्यक्' ऎऩ्बदै  
   जीवेशभेदात् उभयथा \- जीवऩ्, ईंवरऩ् ऎऩ्ऱु इरुविदमागवुम्,  
   अपरं \- मऱ्ऱॊऩ्ऱाऩ (अजडमाऩ) पराक्' ऎऩ्बदै  
   नित्या भूतिः मतिः इति च \- नित्यविबूदि ऎऩ्ऱुम् ज्ञानम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डागवुम्  
   (आहुः) \- सॊल्गिऱार्गळ्।  
   इह आदिमां \- इदिल्, मुदलावदाऩ नित्यविबूदियै  
   जडां केचित् आहुः \- जडमाऩदागच् चिलर् सॊल्गिऱार्गळ्।  
   तत्त्वङ्गळैप्पऱ्ऱि सादिक्क आरम्बिक्किऱार् इन्द श्लोकत्तिल्। अऱियप्पडुम् पॊरुळ्गळैयॆल्लाम् ''तत्त्वङ्गळ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। अवऱ्ऱैप् पॊदुवाग, द्रव्यम् ऎऩ्ऱुम् अद्रव्यम् ऎऩ्ऱुम् इरुविदमागप् पिरिक्कलाम्। अवऱ्ऱिऩ् पिरिवुगळै इन्द पडत्तिल् काणलाम् -
१) द्रव्यम् - माऱुम् निलैगळैयुडैय पॊरुळ्
२) अद्रव्यम् - द्रव्यङ्गळिलुळ्ळ निऱम्, सुवै मुदलिय तऩ्मैगळ्
३) जडम् - वेऱॊरु ज्ञानत्ताल् मट्टुमे प्रकाशिप्पदु (तोऩ्ऱक्कूडियदु)
४) अजडम् - ताऩागवे कूड प्रकाशिप्पदु। (उ।म् - आत्मा, ज्ञानम्)
५) अव्यक्तम् - मुक्कुणमुडैय प्रकृतियुम्, अदिलिरुन्दु तोऩ्ऱियवैयुम्
६) कालम् - वरुषम्, अयनम् मुदलियदु
७) प्रत्यक् - तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानम् तऩक्कु वरुमाऱु उळ्ळ पॊरुळ् (आत्मा )
८) पराक् - तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानम् मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्के वरुमाऱु उळ्ळदु (आत्मा तविर ऎल्लामे पराक् आगुम्। इङ्गो अजडम् मट्टुम् पिरिक्कप्पट्टदु) नित्यविबूदि अजडमऩ्ऱु ऎऩ सिल आचार्यर्गळ् तिरुवुळ्ळम्। अदऩ्बडियाऩाल्, जडद्रव्यत्तिल् अदैच् चेर्क्क वेण्डुम्।

**१.७**

७) तत्र द्रव्यं दशावत् प्रकृतिरिह गुणैस्सत्त्वपूर्वैरुपेता  
   कालोऽब्दाद्याकृतिः स्यादणुरवगतिमान् जीव ईशोऽन्य आत्मा ।  
   सम्प्रोक्ता नित्यभूतिः त्रिगुणसमाधिका सत्त्वयुक्ता तथैव  
   ज्ञातुर्जेयावभासो मतिरिति कथितं सङ्ग्रहात् द्रव्यलक्ष्म ॥  
   तत्र \- अन्द तत्त्वङ्गळिल्,  
   द्रव्यं दशावत् \- द्रव्यम् ऎऩ्बदु माऱक्कूडिय निलैगळै उडैयदु;  
   इह \- इन्द द्रव्यङ्गळिल्  
   प्रकृतिः सत्त्वपूर्वैः गुणैः उपेता \- प्रुकृतियाऩदु, सत्त्वम् मुदलिय कुणङ्गळुडऩ् कूडियदागुम्;  
   कालः अब्दायाकृतिः स्यात् \- कालमाऩदु, वरुषम् मुदलियदागुम्;  
   जीवः अणुः अवगतिमान् \- जीवऩाऩदु, अणुवागवुम् ज्ञानमुडैयदागवुम् उळ्ळदु;  
   ईशः अन्यः आत्मा  
   नित्यभूतिः \- नित्यविबूदियाऩदु।  
   त्रिगुणसमधिका \- मुक्कुणमुडैय प्रकृतियै विड वेऱाऩदुम्  
   तथा एव सत्त्वयुक्ता \- अप्पडिये सत्त्वगुणत्तुडऩ् कूडियदुमाग  
   सम्प्रोक्ता \- सॊल्लप्पट्टदु।  
   मतिः \- ज्ञानमाऩदु,  
   ज्ञातुः ज्ञेयावभासः \- अऱिबवरुक्कु, अऱियप्पडुम् पॊरुळैप्पऱ्ऱिय प्रकाशमागुम् (अऱिवु आगुम्)  
   इति द्रव्यलक्ष्म \- इव्वाऱु, द्रव्यङ्गळिऩ् लक्षणम्  
   सङ्ग्रहात् कथितम् \- सुरुक्कमाग सॊल्लप्पट्टदु।  
   माऱक्कूडिय निलैगळैप् पॆऱुम् पॊरुळे द्रव्यम् आगुम्। (उ।म्।) मण् कुडमाग माऱुम्; नूल् तुणियाग माऱुम्; ऎऩवे मण्, कुडम्, नूल् मुदलियवै द्रव्यङ्गळ्।  
   आत्माविलुम् कूड, अदऩ् तऩ्मैयाऩ ज्ञानत्तिऩ् वऴियाग निलैगळ् माऱिवरुम्। ऎऩवे अदुवुम् द्रव्यमे। प्रकृति, कालम्, जीवऩ्, ईश्वरऩ्, नित्यविभूति, ज्ञानम् ऎऩ द्रव्यत्तै आऱुविदमागच् चॊल्ललाम्। इन्द आऱु द्रव्यङ्गळैप्पऱ्ऱिय विळक्कम् (इवऱ्ऱिऩ् लक्षणम् अल्लदु तऩित्तऩ्मै) इङ्गु सुरुक्कमाग सॊल्लप्पडुगिऱदु। विरिवाग, पिऩ्ऩर् इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि सादित्तरुळप्पोगिऱार्।

**१.८**

१-३ धर्म-धर्मि तॊडर्बुम् वेऱुबाडुम्
८) एकार्थप्रत्यभिज्ञा भवति दृढतरा दर्शनस्पर्शनाभ्यां  
   सङ्घातादेरयोगादवगमयति सा वस्तु रूपादितोऽन्यत् ।  
   एकस्मिन् दूरतादेरविशदविशदप्रत्यभिज्ञादि तद्वत्  
   नैकत्वेऽप्यक्षभेदाद्भिदुरमिव मिथस्संश्रयादिप्रसङ्गात् ॥  
   (i) दर्शनस्पर्शनाभ्यां - कण्णालुम्, तवक्-इन्दिरियत्तालुम्  
   दृढतरा एकार्थप्रत्यभिज्ञा \- ऒरे पॊरुळैप् पऱ्ऱिय मिग उऱुदियाऩ प्रत्यबिज्ञानम्  
   भवति \- वरुगिऱदु;  
   (ii) सङ्घातादेः - (रूपम् मुदलियवऱ्ऱिऩ्) कूट्टमे ऎऩ्बदु  
   अयोगात् \- पॊरुन्दादबडियाल्  
   सा \- अन्द प्रत्यबिज्ञानमाऩदु  
   रूपादितः अन्यत् \- रूपम् मुदलियवऱ्ऱैविड वेऱॊऩ्ऱाऩ  
   वस्तु अवगमयति \- पॊरुळैये अऱिविक्किऱदु।  
   (iii) तद्वत् एवस्मिन् - अदुबोल्, ऒरे पॊरुळिलेये  
   दूरतादेः \- तूरत्तिलिरुत्तल् मुदलिय कारणत्ताल्  
   अविशदविशदप्रत्यभिज्ञादि \- तॆळिविल्लामलुम्, तॆळिवागवुम् प्रत्यबिज्ञानम् मुदलियदु वरुम्;  
   (iv) एकत्वे अपि - (पॊरुळ्) ऒऩ्ऱे आऩालुम्  
   अक्षभेदात् \- इन्द्रियम् वेऱुवेऱाऩबडियाल्  
   भिदुरम् इव \- वेऱुवेऱावदु पोल् आगुम्  
   न (भवति) \- ऎऩ्बदुम् किडैयादु।  
   मिथः संश्रयादि प्रसङ्गात् \- 'ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु अण्डियिरुत्तल्' मुदलिय दोषम् वर नेरिडुवदाल्;  
   द्रव्यङ्गळै सादित्तल्  
   तत्त्वङ्गळै, द्रव्यम्, अद्रव्यम् ऎऩ इरुविदमागच् चॊल्लियायिऱ्ऱु। अद्रव्यम् ऎऩ्बदु द्रव्यत्तिलुळ्ळ निऱम्, सुवै मणम् मुदलिय तऩ्मैगळागुम्। (उ।म्।) पऴम् ऒरु द्रव्यम्। अदिलुळ्ळ निऱम्, सुवै मुदलियऩ अद्रव्यङ्गळ्।  
   इप्पडि पिरित्तुच्चॊल्लक्कूडादु ऎऩ्ऱु वैभाषिकबौद्धर् मतम् सॊल्गिऱदु। निऱम्, सुवै मुदलियऩ तविर, द्रव्यम् ऎऩ्ऱु तऩियागक् किडैयादु; निऱम्, सुवै, मणम्, स्पर्शम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् सेर्त्तु 'पऴम्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्; अदु ऒरु तऩि द्रव्यमऩ्ऱु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इन्द मतम् इङ्गु कण्डिक्कप्पडुगिऱदु।  
   i) ऒरुबॊरुळै मुदलिल् कण्णाल् कण्डु, पिऩ् सिलगालम् कऴित्तु अदैत् तॊडुम्बोदु, ''अऩ्ऱु पार्त्तदैये इप्पोदु तॊडुगिऱेऩ्'' ऎऩ्ऱु ज्ञानम् वरुम्। इत्तगैय ज्ञानत्तुक्कु ''प्रत्यभिज्ञानम्'' ऎऩ्ऱु पॆयर्। \[ऒरु पॊरुळै मुदलिल् प्रत्यक्षमाग अऱिन्दु, पिऩ् अदै मीण्डुम् नेराग अऱियुम्बोदु अदुदाऩ् इदु ऎऩ ऒरे पॊरुळाग अऱिवदु प्रत्यभिज्ञानम्।) प्रत्यभिज्ञानत्तिल् ऒरु पॊरुळ्दाऩ् अऱियप्पडुम्। इङ्गुम् ऒरे पॊरुळैत्ताऩ् कण्णाल् कण्डुम्, त्वक्- इन्द्रियत्ताल् तॊट्टुम् अऱिगिऱाऩ्। अन्द ऒरु पॊरुळ् द्रव्यम्दाऩ् आगुम्। वैभाषिकर् सॊल्वदुबोल् निऱम् मुदलिय अद्रव्यम् आगादु। निऱत्तै कण्णाल् काणलामेयऩ्ऱि तॊट्टऱिय मुडियादु। स्पर्शत्तैत् तॊट्टऱियलामे अऩ्ऱि कण्णाल् काण मुडियादु। अवर्गळ् मतत्तिलुम् इप्पडिये। ऎऩवे मुऩ्बु पार्क्कप्पट्टुम् इप्पोदु तॊट्टऱियप्पट्टुम् उळ्ळदु निऱमुमागादु; स्पर्शमुम् आगादु। पऴम् मुदलिय द्रव्यम्दाऩ् अत्तगैयदु। ऎऩवे तऩियाग अत्तगैयदु। ऎऩवे तऩियाग द्रव्यम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डु। "इप्पॊरुळ् निऱमुम् स्पर्शमुम् उडैयदु'' ऎऩ्ऱे इन्द ज्ञानम् वरुगिऱदु। इव्वाऱु वेऱुबाडु तॆळिवागत् तॆरिगिऱदु।  
   ii) केळ्वि - निऱम्, स्पर्शम् मुदलियवै सेर्न्द कूट्टमे इङ्गु अऱियप्पडुगिऱदु। अन्द कूट्टत्तिल् निऱम्, सुवै, स्पर्शम् मुदलिय ऎल्लाम् इरुप्पदाल्, कण्णाल्, "त्वक्"काल् ऎल्लावऱ्ऱालुम् अऱियलाम्। इदु तविर तऩियाग "द्रव्यम्" किडैयादु।  
   मऱुप्पु \- निऱम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् कूट्टत्तिल् निऱत्तै कण्णाल् मट्टुमे अऱियमुडियुम्; स्पर्शत्तै "त्वक्"काल् मट्टुमे अऱियमुडियुम्। इरण्डालुम् अऱियप्पडुवदु ऎदुवुम् किडैयादु।  
   "निऱम्, स्पर्शम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् कूट्टम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु तऩियाग उळ्ळदु; अदै ऎल्लावऱ्ऱालुम् अऱियलाम्" ऎऩ्ऱु ऒरु वादम् उळ्ळदु। इदु तवऱु। तऩिनबर्गळैत् तविर कूट्टम्" ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु तऩियागक् किडैयादु। अप्पडित् तऩियाग ऒऩ्ऱैच् चॊल्वदाऩाल् कूड, अदऱ्कुप् पदिल् "द्रव्यम्" ऎऩ्ऱ ऒऩ्ऱैत् तऩियागच् चॊल्वदुदाऩ् सरियागुम्।  
   iii) ऒरु पॊरुळै तूरत्तिल् मुदलिल् पार्त्ताल् तॆळिविल्लाद ज्ञानम् वरुम्। पिऩ् वेऱॊरु समयम्, समीपत्तिल् तॆळिवागत् तॆरियुम्। "अप्पोदु तॆळिविल्लामल् तॆरिन्द पॊरुळे इप्पोदु तॆळिवागत् तॆरिगिऱदु" ऎऩ्ऱु प्रत्यभिज्ञानमुम् वरुम्। इदै विळक्क वेण्डुम्। तॆळिविऩ्मै ऎऩ्ऱाल् सिल अंशङ्गळै अऱियामल्, वेऱु सिल तऩ्मैगळुडऩ् कूडियदागवे पॊरुळै अऱिदल् आगुम्। तॆळिवाग अऱिदलावदु - पल तऩ्मैगळुडऩ् कूडियदागप् पॊरुळै अऱिदल्। ऎऩवे पॊरुळागिऱ द्रव्यत्तैयुम्, अदऩ् तऩ्मैगळागिऱ अद्रव्यत्तैयुम् इट्टे इदै विळक्क मुडियुम्।  
   ऎऩवे इदुबोऩ्ऱ प्रत्यभिज्ञानङ्गळुम् अवर् मतत्तिल् पॊरुन्दादवैये। मेलुम् संशयम्, तवऱाऩ अऱिवु मुदलियदैयुम् अवर् मतत्तिल् सरियाग विळक्क मुडियादु।  
   वेऱु सिल वैभषिकर् मतम्  
   गुणङ्गळ् मट्टुमे तॆरिगिऩ्ऱऩ; द्रव्यम् तऩियागक् किडैयादु ऎऩ्ऱ मतत्तै मऱुत्तायिऱ्ऱु। ऎङ्गळ् मतमो, "द्रव्यम् मट्टुमे उळ्ळदु; गुणङ्गळ् किडैयादु" ऎऩ्गिऱदु। ऒरे पॊरुळेदाऩ्, पल गुणङ्गळाग, निऱमाग, सुवैयाग इप्पडिप् पल विदमागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। (उ।म्।) ऒरे मुगमे, कण्णाडि, कत्ति, पात्तिरम् मुदलियवऱ्ऱिल् सिऱियदागवुम्, पॆरियदागवुम्, नीळमागवुम् पलविदमागत् तॆरिगिऱदु। अदुबोल्दाऩ् इङ्गुम्। ऒरे पॊरुळे, कण्णाल् पार्क्कुम्बोदु निऱमागत् तॆरिगिऱदु। नाक्काल् अऱियुम्बोदु सुवैयागत् तॆरिगिऱदु। मूक्कुक्को, मणमागत् तॆरिगिऱदु। निऱम् सुवै मुदलिय इवैयॆल्लाम् पॊय्। पॊरुळ् मट्टुमे मॆय्याऩदु।  
   मऱुप्पु \- इन्द्रियङ्गळ् पल उळ्ळदाल्, अदऱ्केऱ्प पॊरुळुम् पलवागत् तॆरिगिऱदु ऎऩ्ऱु उमदु वादम्। मुदलिल् इन्द्रियङ्गळ् पल ऎऩ्बदु ऎप्पडित् तॆरिन्ददु? इन्द्रियङ्गळै प्रत्यक्षमाग अऱियमुडियादु। ऎऩवे अनुमानत्ताल्दाऩ् सॊल्ल वेण्डुम्। निऱम्, सुवै, मणम् मुदलिय तऩ्मैगळ् पल आदलाल्, अवऱ्ऱै अऱिय उदवुम् इन्द्रियङ्गळुम् पल ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्।  
   इप्पडिच् चॊल्वदाल्, अन्यान्य-आश्रयम् ऎऩुम् दोषम् वरुम्। इन्द्रियङ्गळ् पल ऎऩ्बदैक् कॊण्डे पल तऩ्मैगळागत् तॆरिवदै सादिक्किऱीर्गळ्। पल तऩ्मैगळागत् तॆरिवदैक् कॊण्डे इन्द्रियङ्गळ् पल ऎऩच् चॊल्लवेण्डियुळ्ळदु। ऎऩवे ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु अण्डियुळ्ळदु। \[इदु इल्लामल् अदै सादिक्क मुडियादु; अदु इल्लामल् इदै सादिक्क मुडियादु ऎऩ्बदाल् ऎदैयुमे सादिक्क मुडियादु। इदुवे अन्योन्य-आश्रय दोषम्।  
   इदुबोऩ्ऱ पल दोषङ्गळ् उळ्ळदाल्, इम्मतम् तवऱु। ऎऩवे द्रव्यम् \- अद्रव्यम् ऎऩुम् पिरिवैच् चॊऩ्ऩदु सरिये।

**१.९**

९) धर्मो निर्धर्मकश्चेत् कथमिव भविता सोऽभिलापादियोग्यः  
   धर्मेणान्येन योगे स च भवति तथेत्यव्यवस्थेति चेन्न ।  
   कश्चिद्धर्मोऽपि धर्मी स्फुटमतिमथने स्वान्यनिर्वाहकत्वं  
   तन्निष्कर्षप्रयोगेष्वपि भवति पुनस्तस्य धर्मी विशेषः ॥  
   धर्मः निधर्मकः चेत् \- धर्ममाऩदु, धर्ममऱ्ऱदु ऎऩ्ऱाल्  
   सः अभिलापादियोग्यः \- अदु, (पदत्ताल्) सॊल्लप्पडुदल् मुदलियवऱ्ऱुक्कुत् तगुन्ददाग  
   कथम् इव भविता \- ऎप्पडि आगुम्?  
   अन्येन धर्मेण योगे \- वेऱॊरु धर्मत्तुडऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल्  
   सः च \- अन्द वेऱॊरु धर्ममुम्  
   तथा भवति इति \- अप्पडिये (वेऱॊरु धर्मत्तुडऩ्) इरुक्किऱदु ऎऩ्बदाल्  
   अव्यवस्था \- 'मुडिविल्लामै' ऎऩुम् दोषम् वरुम्  
   इति चेत् \- ऎऩ्ऱु आक्षेपम् सॆय्वदु  
   न \- सरियऩ्ऱु ;  
   कश्चित् धर्मः \- सिल धर्मङ्गळ्  
   स्फुटं धर्मी \- धर्मियाग इरुप्पदु तॆळिवाऩदुदाऩ्;  
   अतिमथने \- अदिगम् आराय्न्दाल्  
   स्वान्यनिर्वाहकत्वं \- तऩ्ऩैयुम् मऱ्ऱॊऩ्ऱैयुम् कूड निर्वाहम् सॆय्य वल्ल तऩ्मैयुम् उण्डु; (वेऱु धर्मम् तेवैयिल्लै);  
   तनिष्कर्ष प्रयोगेषु अपि \- अन्द धर्मत्तैप्रदाऩमागक् कॊण्ड सॊल् \- वऴक्कुगळिलुम् कूड  
   तस्य \- अन्द धर्मत्तुक्कु  
   धर्मी,पुनः \- धर्मिये  
   विशेषः भवति \- वेऱुबाट्टै उणर्त्तुवदाग आगुम्।  
   धर्ममादल् \- धर्मियादल् ऎऩुम् तॊडर्बु (धर्म-धर्मि-भावम् )  
   धर्मम्, धर्मि ऎऩ्ऱु पिरित्तऱिवदु, नमदु शास्त्रत्तुक्कु मिगत् तेवैयागुम्। धर्मम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्गळिल् उळ्ळ तऩ्मैगळ् मुदलिय आगुम्। अन्द धर्मत्तै उडैय पॊरुळे धर्मि आगुम्। (उ।म्।) कुडम् ऎऩ्बदु धर्मियागुम्। अदिल् निऱम्, सुवै मुदलिय पल धर्मङ्गळ् उळ्ळऩ। 'धटत्वम्" (कुडमायिरुक्कुम् तऩ्मै ) ऎऩ्ऱु ऒरु जातियुम् कूड अदिल् उळ्ळदु। इन्द अडिप्पडैयिल् ताऩ्, द्रव्यम् ऎऩ्ऱुम् अद्रव्यम् ऎऩ्ऱुम् पिरिवुगळ् सॊल्लप्पट्टऩ।  
   बौद्धर् मतत्तिल् इप्पडि धर्मम् \- धर्मि ऎऩुम् तॊडर्बै एऱ्पदिल्लै। इदै मऱुत्तु वादम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। नम् मतत्तिल् अवर्गळ् केट्कुम् केळ्विगळुम्, अदऱ्कुत् तक्क समादाऩमुम् इऩि २श्लोकङ्गळिल् उळ्ळऩ।  
   बौद्धरदु केळ्वि \- नीङ्गळ् धर्ममागच् चॊल्लुम् जाति, गुणम् मुदलियवऱ्ऱिल् वेऱॊरु धर्मम् उण्डा, इल्लैया?  
   वेऱु धर्मम् किडैयादु ऎऩ्ऱाल्, इवऱ्ऱै पेच्चुवऴक्किल् ऎन्द सॊल्लालुम् सॊल्लमुडियामल् पोगुम्। ऎन्द ऒरु सॊल्लालुम्, ऒरु धर्मत्तैत् तुणैयागक् कॊण्ड पॊरुळैये सॊल्ल मुडियुम् ऎऩ्ऱु उमदु मतम्। ऎऩवे इवऱ्ऱिल् धर्ममिल्लाविट्टाल्, इवऱ्ऱै ऎन्द सॊल्लालुम् सॊल्ल मुडियामऱ् पोय्विडुम्।  
   अदऱ्काग, इवऱ्ऱिलुम् वेऱु धर्मङ्गळ् उण्डु ऎऩ नीङ्गळ् सॊल्ल वेण्डुम्। अप्पडिच् चॊऩ्ऩाल्, अन्द वेऱु धर्मत्तिलुम् वेऱु धर्मम् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। इप्पडिये सॊल्लिक्कॊण्डे पोऩाल् अनवस्तै वरुम् (मुडिविल्लामल् कल्पित्तुक्कॊण्डे इरुत्तल्' ऎऩुम् दोषम् वरुम्)  
   ऎऩवे इरण्डु विधमागवुम् सॊल्लमुडियादु।  
   समादाऩम् \- धर्मङ्गळिल् वेऱु धर्मङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱो इल्लै ऎऩ्ऱो मॊत्तमागच् चॊल्वदिल्लै। सिल धर्मङ्गळिल् धर्मङ्गळ् उण्डु; सिल धर्मङ्गळिल् वेऱु धर्मङ्गळ् किडैयादु। नम् अनुभवत्तै वैत्तु, अदऩ्बडि सॊल्गिऱोम्। (उ।म्।) तुणियिल् 'वॆळुप्पुनिऱम्' ऎऩ्ऱॊरु धर्मम् उळ्ळदु। अन्द वॆळ्ळै निऱत्तिल् 'शुक्लत्वम्' ऎऩुम् जातिये (वॆळ्ळै निऱमायिरुक्कुम् तऩ्मै) धर्ममाग उळ्ळदु। ऎऩवे "वॆळ्ळै निऱम्" ऎऩुम् धर्मत्तिल् शुक्लत्वजाति ऎऩुम् धर्मम् उण्डु। आऩाल् इन्द जातियागिऱ धर्मत्तिल् वेऱु धर्मम् किडैयादु। ऎऩवे इङ्गेये मुडिगिऱदु। मुडिविल्लामल् कल्पित्तुक् कॊण्डु पोवदिल्लै।  
   जादि मुदलिय धर्मङ्गळिल् वेऱु धर्मम् किडैयादु ऎऩ्ऱाल्, अदै ऎप्पडि पेच्चु वऴक्किल् सॊल्लमुडियुम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु, समाधानम् इदुदाऩ् \- (उ।म्।) "पसु" ऎऩुम् पदम् उळ्ळदु। पशुद्धऩ्मैयुडऩ् (गोत्वम् ऎऩुम् जातियुडऩ्) कूडिय पसु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडि जातियैत् तुणैयागक् कॊण्डु अन्द जातियुडऩ् कूडिय पॊरुळै अन्द मतम् सॊल्गिऱदु। मेलुम्, अप्पोदे, अन्द जातियैयुम् अन्द पदम् सॊल्वदागिऱदु। आऩाल् जातियैच् चॊल्लुम्बोदु, वेऱॊरु तुणै तेवैयिल्लै। इन्द जातिये, ताऩे तऩक्कुत्तुणैयायिरुक्किऱदु। वेऱॊरुवर्क्कु उदवि सॆय्बवर्गळ्, तम् सॆयलैत् ताऩे सॆय्वदुबोल् इदु आगुम्। पसुवैच् चॊल्वदिल् तुणैयाग इरुक्कुम् इन्द जातियाऩदु, ताऩ् सॊल्लप्पडुम्बोदु, वेऱॊरु तुणैयै ऎदिर्बार्क्कामल्, ताऩे सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। (इदैये "स्वान्य निर्वाहकत्वम्" ऎऩ्बर्। मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्कु उदवि सॆय्युम् ताऩे, तऩक्कुम् उदवियादल् \- अदावदु तऩ् उदविक्कु वेऱॆदैयुम् वेण्डुवदिल्लै। मऱ्ऱॊऩ्ऱै निर्वाहम् सॆय्युम् जादि मुदलियऩ मट्टुमे, इप्पडि ताऩे तऩ् निर्वाहम् सॆय्यवल्लदागुम्।)  
   केळ्वि \- उम् मतत्तिल् ऒरु कॊळ्गै इरुक्किऱदु। "ऎल्ला ज्ञानमुम्" इदु इप्पडिप्पट्टदु "ऎऩ्ऱे वरुम्" ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयागुम्। (उ।म्।) "तुणि नीलमाऩदु" "इदु कुडमाऩदु" ऎऩ्ऱमादिरिदाऩ् ज्ञानम् वरुम्। "इदु" ऎऩ्बदु धर्मियैक् कुऱिप्पदागवुम्, "इप्पडि" ऎऩ्बदु धर्मत्तैक् कुऱिप्पदागवुम् उळ्ळदु। इप्पोदु उमदु वादम्, उमदु कॊळ्गैयुडऩ् मुरण्बडुगिऱदु।  
   "शुक्लत्वम्'' ऎऩ्ऱु ऒरु पदम्। "वॆळ्ळै निऱमायिरुत्तल्" ऎऩुम् जातियै प्रधानमागच् चॊल्लुम् पदम्; निष्कर्षक पदम् ऎऩ्बर्। इन्द जातियिलो ऎन्द धर्ममुम् किडैयादु ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अप्पडियाऩाल् इन्द पदत्ताल् "इदु इप्पडिप्पट्टदु" मादिरि ज्ञानम् वरमुडियादु पोगुम्। उमदु कॊळ्गैक्कु विरुद्धमाग उमदु वादम् उळ्ळदु। इदु पोऩ्ऱ निष्कर्षक पदङ्गळाल्, धर्ममऱ्ऱ पॊरुळैत्ताऩ् अऱिय मुडियुम् ऎऩ्बदाल् अङ्गॆल्लाम् विरोधम् वरुगिऱदु।  
   समादाऩम् \- धर्मियाऩ पॊरुळै, पिऱ पॊरुळ्गळिडमिरुन्दु वेऱुबडुत्तिक् काट्टुवदु धर्मम्दाऩ्। धर्मत्तै, पिऱ पॊरुळ्गळिडमिरुन्दु वेऱुबडुत्तिक्काट्टुवदु अदिलुळ्ळ धर्ममागुम्। अदिल् धर्ममे इल्लैयॆऩिल्, ताऩे तऩ् वेऱुबाट्टैयुम् उणर्त्तिविडुगिऱदु। ऎऩवे ऒरु कुऱैयुमिल्लै।  
   "इदु इप्पडियाऩदु" ऎऩ्ऱु अऱियुम्बोदु, "इप्पडि" ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुवदु धर्मियागवुम् कूड आगलाम्। "शुक्लत्वम्'' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् अन्द जातियै अऱियुम्बोदु, "अदु वॆळ्ळैनिऱत्तिल् उळ्ळ जाति" ऎऩ्ऱे अऱियप्पडुगिऱदु। ऎऩवे धर्मियागिऱ वॆळ्ळैनिऱमे, अन्द जातियै वेऱुबडुत्तिक् काट्टुगिऱदु। "इदु इप्पडि" \- "इन्द जाति वॆळ्ळैनिऱत्तिल् उळ्ळदु" ऎऩ्ऱे इङ्गु अऱियप्पडुगिऱदु।

**१.१०**

१०) तचछून्ये तस्य वृत्तिः कथमिव धटते, तद्विशिष्टे तु वृत्तौ  
    स्वाधारत्वप्रसङ्गस्तत इह न गुणो नापि धर्मीत्ययुक्तम् ।  
    तद्वृत्तिर्धर्मिमात्रे, न भवति तत एवास्य तच्छून्यताऽतो  
    नोक्तौ दोषौ स्वधीवाग्विहतिरितरथा तद्वदन्येऽपि जल्पाः ॥  
    तच्छून्ये \- अन्द धर्मम् इल्लाद पॊरुळिल्  
    तस्य वृत्तिः \- अन्द धर्मम् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदु  
    कथम् इव घटते \- ऎप्पडित्ताऩ् सरियागुम्?  
    तद्विशिष्टे \- अन्द धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल्  
    वृत्तौ तु \- अदु इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱालो  
    स्वाधारत्वप्रसङ्गः \- तऩक्कुत्ताऩे आदारमाग नेरिडुम्।  
    ततः इह \- आगवे, इङ्गु द्रव्यम् कुणम् मुदलियवऱ्ऱिल्  
    न गुणः \- कुणम् ऎऩ्बदु तऩियागक् किडैयादु  
    न धर्मी अपि \- धर्ममुडैयदागवुम् ऒऩ्ऱुम् किडैयादु  
    इति \- ऎऩ्गिऱ वादम्  
    अयुक्तम् \- युक्तियऱ्ऱदु।  
    तद्वृत्तिः \- अन्द धर्मम् इरुप्पदु  
    धर्मिमात्रे \- आदारमाऩ पॊरुळिल् \- ऎऩ्बदु मट्टुमे;  
    ततः एव \- अदऩालेये (अन्द धर्मम् इरुप्पदालेये )  
    अस्य \- अन्द पॊरुळुक्कु  
    तच्छून्यता न भवति \- अन्द धर्ममऱ्ऱ तऩ्मै किडैयादु;  
    अतः उक्तदोषौ न \- ऎऩवे मुऩ्सॊऩ्ऩ इरुदोषङ्गळुम् किडैयादु;  
    इतरथा \- इप्पडिच् चॊल्लाविट्टाल्  
    स्वधीवाग्विहतिः \- तऩदु ज्ञानमुम्, सॊल्लुम् मुरण्बडुम्;  
    तद्वत् \- इदेबोल्दाऩ्  
    अन्ये जल्पाः अपि \- वेऱु पल उळऱल्गळुम्; (कण्डिक्कत्तक्कऩ).  
    धर्मम् धर्मियिल् इरुप्पदै स्थापित्तल्  
    बौद्धरदु केळ्वि \- धर्ममाऩदु, धर्मियिल् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्वदु सरियऩ्ऱु। धर्मम्, ऎप्पडिप्पट्ट पॊरुळिल् इरुक्किऱदु? धर्ममिल्लाद पॊरुळिल् उळ्ळदा? अल्लदु धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल् उळ्ळदा? इरुविदमागवुम् सॊल्लमुडियादु।  
    धर्ममिल्लाद पॊरुळिल् धर्मम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। अदु इल्लै ऎऩ्ऱुम् अङ्गेये अदु इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् विरुद्धमागच् चॊल्ल मुडियादु।  
    धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल् धर्मम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, धर्मत्तिलुम् धर्मम् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डिवरुम्। धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळ् ऎऩ्ऱाल् धर्ममुम् अप्पॊरुळुम् इरण्डुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎऩवे धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् धर्मत्तिलुम् इरुक्किऱदु; अप्पॊरुळिलुम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अर्थम्। ऎऩवे धर्मत्तिलुम् अन्द धर्ममे इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। इप्पडि तऩक्कु ताऩे आधारमाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु तवऱागुम्।  
    ऎऩवे, इरण्डु विधमाकवुम् आगादाऩबडियाल्, धर्मम् \- धर्मि ऎऩ्गिऱ पिरिवे किडैयादु; द्रव्यम्, अद्रव्यम् ऎऩ्ऱु पिरिक्क मुडियादु।  
    समादाऩम् \- धर्ममाऩदु, धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱो, धर्ममिल्लाद पॊरुळिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱो इरुविदमागवुम् नाङ्गळ् सॊल्वदिल्लै। धर्मम्, ऒरु पॊरुळिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊल्गिऱोम्। इदु, नीङ्गळ् सॊऩ्ऩ इरुविदत्तैत् तविर, तऩियाऩ मूऩ्ऱावदु वऴि। इदिल् ऎन्द दोषमुम् किडैयादु।  
    विळक्कम् \- धर्ममाऩदु, पॊरुळिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊल्गिऱोम्। अप्पॊरुळ्, उळ्ळबडि उण्मैयिल् ऎप्पडि उळ्ळदु?  
    अप्पॊरुळ् उळ्ळबडि उण्मैयिल् धर्ममऱ्ऱदु ऎऩच्चॊल्लमुडियादु। एऩॆऩिल्, अदिल्दाऩ् धर्मम् इरुक्किऱदे! ऎऩवे अदु धर्ममऱ्ऱदु अऩ्ऱु। ऎऩवे, 'विरोधम्' ऎऩ्ऱुम् मुदल् दोषम् किडैयादु।  
    उळ्ळबडि उण्मैयिल्, अप्पॊरुळ् धर्मत्तुडऩ् कूडियदुदाऩ्। अदै मऱुक्कविल्लै। आऩाल् धर्मम् इरुप्पदाऩदु, पॊरुळिल् मट्टुमे। धर्मत्तै विशेषणमागक् कॊण्डु, अन्द धर्मत्तुडऩ् कूडिय पॊरुळिल् (अदावदु, अन्द धर्मत्तिलुम्, पॊरुळिलुम्) इरुप्पदागच् चॊल्लविल्लै। धर्मत्तै उपलक्षणमागक् कॊण्डु, अन्द धर्मम् ऎन्द पॊरुळिल् उण्मैयिल् इरुक्किऱदो, अन्द पॊरुळै मट्टुम् तऩियागक् कुऱित्तु, अदिल् इरुक्किऱदु ऎऩच् चॊल्गिऱोम्। ऎऩवे इरण्डावदागच् चॊऩ्ऩ दोषमुम् किडैयादु। (तऩक्कुत्ताऩे आधरमादल् ऎऩ्ऩुम् दोषमुम् किडैयादु).  
    इप्पडिच्चॊल्लि, धर्म\-धर्मि तॊडर्बै बौद्धर्गळुम् एऱ्कवेण्डुम्। इल्लाविट्टाल्, अवर्गळदु अऱिवु, पेच्चु ऎल्लामे विरुद्धमागुम्। हेतु मुदलिय धर्मङ्गळैक्कॊण्डु पल विषयङ्गळै अवर्गळ् अनुमानम् सॆय्दु वादम् सॆय्गिऱार्गळ्; तम् मतत्तै अऱिगिऱार्गळ्; सॊल्गिऱार्गळ्। धर्म \- धर्मि \- तॊडर्बु इल्लैयॆऩिल् इदु ऎप्पडि सरियागुम्?  
    इदुबोल्, धर्म \- धर्मि \- तॊडर्बै मऱुक्क वेऱु सिल युक्तिकळैयुम् सॊल्गिऱार्गळ्। ऎल्लामे, इदेबोल मऱुत्तु ऒदुक्कि, कळैयत्तक्क वादङ्गळ्।  
    ऎऩवे द्रव्यम्, अद्रव्यम् ऎऩप् पिरिप्पदु सरिये।

**१.११**

११) स्वच्छन्देनागमेन प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्धिः  
    नाध्यक्षेणाप्रतीतेः न पुनरनुमया व्याप्तिलिङ्गाद्यसिद्धेः ।  
    सत्त्वाद्युन्मेषभिन्नान्महत इह तथा स्यादहङ्कारभेदः  
    प्राच्यादक्षाणि मात्राः प्रजनयति परो मध्यमस्तूभयार्थः ॥  
    स्वच्छन्देन \- (तडैयिल्लामलुम्, मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् तुणैयिल्लामलुम्) ताऩे पॊरुळ्गळै अऱिविक्क वल्लदाऩ  
    आगमेन \- आगमत्ताल् (वेदम्, पुराणम् मुदलियवऱ्ऱाल् )  
    प्रकृतिमहदहङ्कारमात्राक्षसिद्धिः \- प्रकृति, महत्, अहङ्कारम्, तन्मात्रङ्गळ् इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्ऱिवै चित्तिक्कुम्;  
    अप्रतीतेः \- (अन्द निलैयिल् अवै) नेरागत् तॆरियादबडियाल्  
    अध्यक्षेण न \- प्रत्यक्षत्ताल् चित्तिक्कादु;  
    व्याप्तिलिङ्गाद्यसिद्धेः \- व्याप्ति, हेतु मुदलियवै इल्लादबडियाल्  
    अनुमया पुनः न \- अऩुमाऩत्ताल् चित्तिप्पदु किडैयादु;  
    सत्त्वाद्युन्मेषभिन्नात् \- सत्त्वम् मुदलियवै अदिगमावदाल् वेऱुवेऱाऩ  
    महतः \- महत् तत्त्वत्तिलिरुन्दु  
    तथा अहङ्कारभेदः \- अप्पडिये अहङ्कारमुम् वेऱुवेऱाऩदाग  
    इह स्यात् \- इङ्गु आगुम् ;  
    प्राच्यात् \- मुदलावदाऩ सात्त्विग अहङ्कारत्तिलिरुन्दु  
    अक्षाणि \- इन्दिरियङ्गळ् उण्डागुम्;  
    परः \- कडैसियाऩदु (तामस अहङ्कारम्)  
    मात्राः प्रजनयति \- तन्मात्रङ्गळै उण्डाक्कुम्;  
    मध्यमः तु \- नडुविलाऩ राजस अहङ्कारमो  
    उभयार्थः \- इरण्डुक्कुम् तुणैबुरियुम्।  
    प्रकृति, महत्, अहङ्कार तत्त्वङ्गळ्  
    आऱु द्रव्यङ्गळैप् पऱ्ऱि सुरुक्कमाग एऴावदु श्लोकत्तिल् सॊल्लियायिऱ्ऱु। अवऱ्ऱिल् मुदलावदाऩ प्रकृतियैप् पऱ्ऱि विरिवाग इऩि सादिक्किऱार्। मुक्कुणमुडैय प्रकृतियुम्, अदिलिरुन्दु उण्डाऩ द्रव्यङ्गळुम् इङ्गु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
    अवऱ्ऱिल् पृथिवी, जलम्, तेजस्, वायु, आकाशम् ऎऩ ऐन्दु पूदङ्गळ् प्रसिद्धमानवैदाम्। इवै तविर प्रकृति, महत्, अहह्कारम्, तन्मात्रङ्गळ्, इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्गिऱ तत्त्वङ्गळैयुम् वेदम् सॊल्गिऱदु। वेदत्ताल् मट्टुमे इवऱ्ऱै नाम् अऱिय मुडिगिऱदु।  
    वेऱु प्रमाणत्ताल् अऱियप्पडमुडियाद, मऱ्ऱुम् मऱुक्कप्पडमुडियाद विषयङ्गळै वेदम् सॊल्गिऱदु। अन्द विषयङ्गळै अऱिविक्कुम्बोदु, वेऱु प्रमाणत्तैयुम् अपेक्षिप्पदिल्लै। इप्पडि स्वतन्त्रमाऩ उयर्न्द प्रमाणमाऩ वेदम् सॊल्लुम् विषयत्तै एऱ्क वेण्डुम्। ऎऩवे इन्द तत्त्वङ्गळुम् उण्डु। वेदत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱुम् स्मृति, पुराणम् मुदलियवैगळिलुम् इवै सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
    प्रकृति द्रव्यमे, भूमि, जलम्, ती मुदलिय कार्य-निलैगळिल् इरुक्कुम्बोदु प्रत्यक्षमाऩदुदाऩ्। आऩाल् कारणमागिऱ प्रकृति निलैगळिल् इदु प्रत्यक्षमागत् तॆरिवदिल्लै। ऎऩवे, वेदमे इवऱ्ऱै उरैक्किऱदु।  
    साङ्ख्य मतत्तिल्, अनुमानत्ताल् प्रकृतियै अऱियलाम् ऎऩ्ऱऩर्। इदु तवऱु ऎऩ्बदै विरिवाग सर्वार्थसिद्धि नूलिल् सेविक्कलाम्। ऎऩवे वेदत्ताल् मट्टुमे इवऱ्ऱै अऱियलाम्।  
    प्रकृतियिलिरुन्दु महत् उण्डागिऱदु; अदिलिरुन्दु अहङ्कारतत्त्वम् वरुगिऱदु। महत् तत्त्वमाऩदु, 'सात्विकम्, राजसम्, तामसम् ऎऩ मूऩ्ऱुविदम्। सत्त्वम्, रजस्, तमस् ऎऩुम् मुक्कुणङ्गळिलुम्, ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु कुऱिप्पिट्ट कालत्तिल् तलैयॆडुत्तु अदिगमागि निऱ्किऱदु। अदैयिट्टे सात्त्विकम्, राजसम्, तमसम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। मूऩ्ऱु विदमाऩ 'महत्'तिलिरुन्दु, अदेबोल् मूऩ्ऱु विदमाग अहङ्कार तत्त्वम् उण्डागिऱदु। इदिल् सात्त्विक \- अहङ्कारत्तिलिरुन्दु इन्द्रियङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। तामस \- अहङ्कारत्तिलिरुन्दु तन्मात्रङ्गळुम्, अवऱ्ऱै इडैयिट्टु पञ्च भूतङ्गळुम् वरिसैयाग उण्डागिऩ्ऱऩ। राजस \- अहङ्कारमो, इव्विरण्डैयुम् सॆयल्बडच्चॆय्दु इरण्डुक्कुम् तुणैबुरिगिऱदु।

**१.१२**

१२) तत्राहङ्कारजन्यं भजति परिणतेः शब्दमात्रं नभस्त्वं  
    तद्वत्तन्मात्रपूर्वास्तदुपरि मरुदग्न्यम्बुभूम्यः क्रमात्स्युः ।  
    सूक्ष्मस्थूलस्वभावस्वगुणसमुदयप्रक्रियातारतम्यात्  
    तन्मात्राभूतभेदः कललदधिनयात् कल्पितस्तत्त्वविद्भिः ॥  
    तत्र \- अन्द तन्मात्रङ्गळिल्  
    अहङ्कारजन्यं \- अहङ्कारदत्त्वत्तिलिरुन्दु उण्डागुम्  
    शब्दमात्रं \- शप्तदन्मात्रम् मट्टुम्  
    परिणतेः \- माऱ्ऱत्तै अडैवदाल्  
    नभस्त्वं भजति \- आगाशत्तऩ्मैयैप् पॆऱुगिऱदु;  
    तद्वत्, तदुपरि \- अदुबोलवे, अदैत्तॊडर्न्दु  
    तन्मात्रपूर्वाः \- तन्मात्रङ्गळै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु  
    मरुदग्न्यम्बुभूम्यः \- वायु, तेजस्, जलम्, प्रुदिवी ऎऩ्ऱिवै  
    क्रमात् स्युः \- वरिसैयाग उण्डागिऩ्ऱऩ;  
    तन्मात्राभूतभेदः \- तन्मात्रङ्गळुक्कुम्, पूदङ्गळुक्कुम् उळ्ळ वेऱुबाडाऩदु,  
    कललदधिनयात् \- पादि तोय्न्द तयिरुक्कुम्, नऩ्गु तोय्न्द तयिरुक्कुम् उळ्ळदु पोल्  
    सूक्ष्मस्थूलस्वभावस्वगुण समुदयप्रक्रियातारतम्यात् \- सूक्ष्ममागवुम्, स्तूलमागवुमाऩ तऩ्मैगळै उडैय तमदु कुणङ्गळ् उण्डागुम् मुऱैयिल् वेऱुबाट्टाल्  
    तत्त्वविद्भिः कल्पितः \- तत्वङ्गळै अऱिन्द आऩ्ऱोर्गळाल् सॊल्लप्पट्टदु।  
    तन्मात्रङ्गळुम् पञ्चभूतङ्गळुम्  
    तन्मात्रङ्गळै इडैयिट्टुक्कॊण्डु भतङ्गळ् उण्डागुम् मुऱै इदुदाऩ्: \- अहङ्कार तत्त्वत्तिलिरुन्दु शब्दतन्मात्रम् मट्टुम् उण्डागुम्; अदिलिरुन्दु आकाशम्; अदिलिरुन्दु स्पर्शतन्मात्रम्; अदिलिरुन्दु वायु, इप्पडि वरिसैयाग वरुम्। अदे मुऱैयिल् वायुविलिरुन्दु रूपतन्मात्रम्, पिऩ् तेजस्, रसन्मात्रम्, जलम्, कन्दतन्मात्रम्, पृथिवी ऎऩ्ऱु वरिसैयाग उण्डागिऩ्ऱऩ। नम् मतत्तिल् परिणामवादम् सॊल्वदाल्, ''उण्डागिऩ्ऱऩ'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्कु, ''माऱ्ऱमडैन्दु अप्पडि आगिऩ्ऱऩ'' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
    तन्मात्रङ्गळुक्कुम् भूतङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ऩ वित्यासम्? शब्दम्, स्पर्शम् मुदलिय गुणङ्गळ् तन्मात्रङ्गळिल् सूक्ष्ममाग इरुक्कुम्; आकाशम्, वायु मुदलिय भूतङ्गळिलो इवै स्थूलमाग, नऩ्गु अऱियमुडियुम्बडि आगुम्। पाल्, नऩ्गु तयिराग माऱुवदऱ्कु मुऩ्, नडुविल्, कॊञ्जम् पुळिप्पु मट्टुम् तॆरियुम्बडि इरुप्पदैप् पोऩ्ऱदु तन्मात्रनिलै। अदे पाल्, नऩ्गु तयिरागत् तोय्न्द पिऩ्, नऩ्गु पुळिप्पु तॆरियुम्। अदेबोल्दाऩ् भूतङ्गळिऩ् निलै।  
    इप्पडि तत्त्ववङ्गळ् उण्डागुम् मुऱै नम् पॆरियोर्गळाल् सॊल्लप्पट्टदु। (साङ्ख्य मतत्तिल् वेऱु मुऱै)

**१.१३**

१३) अद्भ्योऽग्निस्तेजसस्ता इति न हि वचसोर्बाधितुं युक्तमेकं  
    निर्वाहः कल्पभेदाद्यदि न दृढमितात्तत्त्वसृष्ट्यैकरूप्यात् ।  
    व्यष्टौ ताभ्यः कदाचित्तदुपजनिरतो व्यत्ययस्तत्समष्टौ  
    आदावप्सृष्टिवादः श्रुतिमितमितरन्न प्रतिक्षेप्तुमीष्टे ॥  
    अद्भ्यः अग्निः \- ''जलत्तिलिरुन्दु तेजस् (उण्डागिऱदु)'' ऎऩ्ऱुम्  
    तेजसः ताः इति \- तेजस्सिलिरुन्दु अन्द जलम् (उण्डागिऱदु ) ऎऩ्ऱुम्  
    वचसोः \- इरु वाक्यङ्गळिल्  
    एकं बाधितुं न युक्तं \- ऒऩ्ऱैयुम् मऱुप्पदु सरियऩ्ऱु  
    कल्पभेदात् निर्वाहः यदि \- वेऱुवेऱु कल्पत्ताल् इरण्डुम् सरियागुम् ऎऩ्ऱु (सिलर्) सॊल्वदाऩदु,  
    दृढमितात् तत्त्वसृष्ट्यैकरूप्यात् \- तत्त्वङ्गळिऩ् सृष्टि (ऎल्ला कल्पत्तिलुम्) ऒरे मादिरियाऩदु ऎऩ उऱुदियागत् तॆरिवदाल्  
    न \- किडैयादु (सरियाऩदऩ्ऱु).  
    व्यष्टौ कदाचित् \- व्यष्टि सृष्टियिल्, सिल समयम्  
    ताभ्यः तदुपजनिः \- अन्द जलत्तिलिरुन्दु अन्द तेजस् उण्डागुम् ;  
    तत्समष्टौ \- अदऩ् समष्टिसृष्टियिल्  
    अतः व्यत्ययः \- (अन्द कारणत्ताल्) इदऱ्कु नेरॆदिरागुम्।  
    आदौ अप्सृष्टिवादः \- ''मुदलिल् जलमे सृष्टिक्कप्पट्टदु'' ऎऩ्ऱ वाक्यमुम्  
    श्रुतिमितम् इतरत् \- वेदत्ताल् अऱियप्पट्ट मऱ्ऱॊऩ्ऱै  
    प्रतिक्षेप्तुं न ईष्टे \- मऱुक्क वल्लदऩ्ऱु।  
    ''जलत्तिलिरुन्द तेजस्, उण्डाऩदु'' ऎऩ्ऱु ऒरु स्मृति वाक्यम् सॊल्गिऱदु। तेजस्सिलिरुन्दे जलम् वन्ददाग ऒरु वेद वाक्यम् उळ्ळदु। इरण्डुक्कुम् विरोधम् तॆरिगिऱदु। इदिल् सिलर् सॊल्गिऩ्ऱऩर् \- "इरण्डुमे प्रमाण वाक्यम्दाऩ्; इदिल् ऎदैयुम् मऱुक्कामल् पॊरुळ् सॊल्ल मुडियुम्; ऒव्वॊरु कल्पत्तिलुम् ऒव्वॊरु मादिरियाग सृष्टि नडक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल्, इरण्डुम् सरियागुम्'' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
    इदु तवऱु। वेदम्, स्मृतिकळ् मुदलियवऱ्ऱिल् पल इडङ्गळिल्, ऒरे मादिरियाग तेजस्सिलिरुन्दु जलम् वन्ददागवे उळ्ळदु। ऎऩवे, एदो ऒरु मूलैयिल् उळ्ळ वाक्यत्तै वैत्तुक्कॊण्डु, इवै ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् विरुद्धमाग वेऱुविदमाऩ सृष्टि नडप्पदागच् चॊल्लक्कूडादु।  
    ''जलत्तिलिरुन्दु तेजस्'' ऎऩ्गिऱ स्मृति वाक्यत्तिऩ् करुत्तु वेऱु। मुदलिल् पञ्च भूतङ्गळैयुम् पडैत्तु, पिऩ् ईश्वरऩ् अवऱ्ऱैच् चेर्त्तु पञ्चीकरणम् सॆय्दु, पिऩ् उलगत्तैप् पडैक्क आरम्बिक्किऱाऩ्। अदऩ्बिऩ् सॆय्युम् सृष्टि, व्यष्टि सृष्टियागुम्। इदिल् सिल समयम्, जलत्तिलिरुन्दु तेजस् वॆळिप्पडुम्। पञ्चीकरण मुऱैप्पडि, जलत्तुक्कुळ्ळुम् तेजस् इरुप्पदाल्, उळ्ळिरुक्कुम् तेजस् वॆळिप्पडुम्। ''मेघम्'' ऎऩुम् जलत्तिलिरुन्दु ''मिऩ्ऩल्'' ऎऩुम् तेजस् वॆळिप्पडुवदु ऒरु उदाहरणम्।  
    आऩाल्, मुदलिल् पञ्चभूतङ्गळैप् पडैप्पदे समष्टिसृष्टियागुम्। इदिल् वरिसै माऱवे माऱादु। तेजस्सिलिरुन्दुदाऩ् जलम् उण्डागुम्।  
    ऎऩवे इरु वाक्यङ्गळुम् वेऱुवेऱु सृष्टियैच् चॊल्गिऩ्ऱऩ। ऎऩवे विरोधमिल्लै ऎऩ्बदे सरि।  
    अदुबोल, सिल वाक्यङ्गळ्, "मुदलिल् जलमे उण्डायिऱ्ऱु'' ऎऩच् चॊल्गिऩ्ऱऩ। इदैक् कॊण्डु, जलत्तुक्कुप् पिऩ्ऩरे, मीदि ऎल्ला भूतङ्गळुम् उण्डायिऩ ऎऩच् चॊल्वदुम् तवऱु। पल वेदवाक्यङ्गळुक्कु मुरण्बट्ट पॊरुळैच् चॊल्लक्कूडादु। ऎऩवे वेऱु करुत्तु इदऱ्कु। "नमक्कु इरुप्पिडमाऩ, मुख्यमाऩ पृथिवी (इन्द भूमि) वरुवदऱ्कु मुऩ्ऩरे जलम् उण्डायिऱ्ऱु" ऎऩक् करुत्तु।

**१.१४**

पृथ्व्याः स्पर्शादिभेदो द्रवमृदुकठिनीभावभेदश्च दृष्टः  
तद्वत्पृथ्वीजलाग्नि श्वचनपरिणतिर्लाघवायेति जैनाः ।  
तत्र द्रव्यैक्यमिष्टं क्रमजनिविलयौ त्वागमादप्रकम्प्यौ  
तर्कैकालम्बिगोष्ठ्यां भजतु बहुमतिं तादृशी लाघवोक्तिः ॥१४॥

पृथ्व्याः स्पर्शादिभेदः \- ऒरे प्रुदिवियिल् स्पर्शम् मुदलिय वित्यासङ्गळुम्  
द्रवमृदुकठिनीभावभेदः च \- त्रवमादल्, म्रुदुवादल्, कडिऩमादल् आगिय वित्यासङ्गळुम्  
दृष्टः \- काणप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
पृथ्वीजलाग्निश्वचनपरिणतिः \- प्रुदिवी, जलम्, तेजस्, वायु आगियऩवाग वरुम् माऱ्ऱमुम् कूड  
लाघवाय \- ऎळिमैयैक् करुदुवदाल्,  
तद्वत् \- अदुबोल्दाऩ् (ऒऩ्ऱिलिरुन्दे वरिसैमुऱै इल्लामल् वन्दवै)  
इति जैनाः \- ऎऩ्ऱु जैनर्गळ् (सॊल्गिऩ्ऱऩर्).  
तत्र द्रव्यैक्यम् इष्टं \- इदिल् ऒरेद्रव्यम्दाऩ् ऎऩ्बदु सम्मदम्।  
क्रमजनिविलयौ तु \- वरिसैयागवे उण्डावदुम्, लयमडैवदुम् ऎऩ्बदो  
आगमात् \- वेदत्ताल् एऱ्पट्टदादलाल्  
अप्रकम्प्यौ \- असैक्कमुडियाददु  
तादृशी लाघवोक्तिः \- ऎळिमैयैप् पऱ्ऱिय इम्मादिरि वार्त्तैयाऩदु,  
तर्कैकालम्बिगोष्ठ्यां \- तर्गत्तै मट्टुम् नम्बियिरुप्पवर्गळदु कूट्टत्तिल्  
बहुमतिं भजतु \- मदिप्पु पॆऱुम्।  
जैनमतम् \- पृथ्वी, जलम् मुदलियवै ऒव्वॊऩ्ऱुम् वरिसैयाग, मुऩ् इरुन्द तत्त्वङ्गळिलिरुन्दु उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु वैदिकमतम्। इप्पडिच् चॊल्वदै विड ऎळिमैयाग ऎङ्गळ् मतम् उळ्ळदु। पुद्गलम् ऎऩप्पडुम् ऒरे तत्त्वत्तिलिरुन्दुदाऩ् ऎल्लाप्पॊरुळुम् नेरिडैयाग उण्डागिऱदु। इदिल् वरिसैमुऱै ऎदुवुम् किडैयादु। (उ-म्।) तङ्गम् ऎऩुम् पॊरुळिलिरुन्दु, मालै, मोदिरम्, वळै मुदलियऩ ऎल्लाम् उण्डागुम्। इदिल् वरिसैमुऱै किडैयादु; माऱिमाऱि वरुम्। तळिगै सॆय्युम्बोदु ऎल्लाम् माऱुवदैक् काणलाम्। (उ-म्।) वॆण्णॆय्, म्रुदुवाग तिडमाग उळ्ळदु; पिऩ् द्रवमाक उरुगिप्पोगुम्। पिऩ् नॆय् तिडमागलाम्। इदुबोऩ्ऱ तऩ्मैगळुम् माऱिमाऱि वरुवदैप् पार्क्किऱोम्।  
अदेबोल्, ऒरे पुद्गलप्पॊरुळिलिरुन्दे, वरिसैमुऱैयिऩ्ऱि पृथ्वी जलम् मुदलियवै माऱिमाऱि वरलाम्। इप्पडिच्चॊल्वदिल्दाऩ् ऎळिमै। पल पॊरुळ्गळैच् चॊल्लि, ऎल्लाम् वरिसै माऱामल्, मुऩ्ऩदिलिरुन्दु पिऩ्ऩदु उण्डागिऱदु ऎऩुम् वैदिक मतत्तिल् ऎळिमैयिल्लै।  
मऱुप्पु \- ऒरे पॊरुळिलिरुन्दुदाऩ् इवैयॆल्लाम् उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु ऎङ्गळुक्कुम् सम्मतमे। नाङ्गळुम् प्रकृति ऎऩ्ऩुम् ऒरे पॊरुळ्दाऩ् कारणम् ऎऩ्गिऱोम्। अदिलिरुन्दुदाऩ् ऎल्लाम् उण्डागिऱदु। आऩाल् ऒऩ्ऱऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱाग, वरिसैयाग इवै उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ वेदम् सॊल्गिऱदु। वेदम् सॊल्वदाल् अदै अप्पडिये एऱ्किऱोम्। इदिल् ऎळिमैयैप्पऱ्ऱि युक्तिवादम् सॆय्दु, मऱुक्कक्कूडादु। वेदत्तै कण्डु नम्बामल् युक्तियै (तर्कत्तै) नम्बि पेसुबवर्गळिडम् उमदु वादम् सॆल्लुबडियागुम्। वेदत्तैये नम्बुम् ऎम्मिडत्तिल् सॆल्लादु।  
नीङ्गळ् सॊऩ्ऩ उदाहरणङ्गळ् व्यष्टिसृष्टियिल् उळ्ळवै। नाङ्गळ् सॊल्लुम् वरिसैमुऱै समष्टिसृष्टियिल् उळ्ळदु। ऎऩवे अदऱ्कु इवै उदाहरणङ्गळाग माट्टादवै।

**१.१५**

१५) तत्त्वेष्वाथर्वणेऽष्टौ प्रकृतय उदिताः षोडशान्ये विकाराः  
    निष्कर्षेदम्परेऽस्मिन् वचसि तदितरत् सर्वमावर्जनीयम् ।  
    दृष्ट्वा साङ्ख्यं पुराणादिकमपि बहुधा निर्वहन्त्येतदेके  
    चिन्तासाफल्यमान्द्यात् श्रमबहुलतयाऽप्यत्र तज्ज्ञैरुदासि ॥  
    तत्त्वेषु \- तत्त्वङ्गळिल्  
    अष्टौ प्रकृतयः \- ऎट्टु तत्त्वङ्गळ्, कारणङ्गळागवुम्  
    अन्ये षोडश विकाराः \- मीदि पदिऩाऱु, कार्यङ्गळागवुम्  
    आथर्वणे उदिताः \- अदर्वण वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ।  
    निष्कर्षेदम्परे \- वरैयऱुत्तुच्चॆल्लुम् ऒरे नोक्कमुळ्ळ  
    अस्मिन् वचसि \- इन्द वाक्यत्तिल्  
    तदितरत् सर्वं \- इदैत्तविर वेऱुवाक्यमॆल्लाम्  
    आवर्जनीयं \- ऒरुङ्गिणैक्कप्पड वेण्डुम्;  
    साङ्ख्यं पुराणादिकम् अपि \- साङ्ग्य शास्त्रत्तैयुम्, पुराणम् मुदलियवऱ्ऱैयुम्  
    दृष्ट्वा एके \- पार्त्तुविट्टु, सिलर्  
    एतत् बहुधा निर्वहन्ति \- इन्द वाक्यत्तैप् पलवाऱु पॊरुत्ति विळक्कुगिऩ्ऱऩर्।  
    अत्र \- इन्द विषयत्तिल्  
    चिन्तासाफल्यमान्द्यात् \- आराय्च्चियिऩ् पलऩ् कुऱैवे ऎऩ्बदालुम्  
    श्रमबहुलतया अपि \- आरायुम् श्रममो अदिगम् ऎऩ्बदालुम्  
    तज्ज्ञैः उदासि \- इदै अऱिन्दवर्गळाल् उदासीनम् कैयाळप्पट्टदु।  
    प्रकृति \- विकृति \- ऎण्णिक्कै  
    तत्त्ववङ्गळ् उण्डागुम् वरिसैयैप् पल प्रमाण वचनङ्गळ् पलविदमागच् चॊल्गिऩ्ऱऩ। अथर्वण वेदत्तिलुळ्ळ ऒरु वाक्यम्, ८ प्रकृतिकळ्; १६ विकारङ्गळ्' ऎऩ्ऱु तॆळिवागवे वरैयऱुक्किऱदु। पिऱ वचनङ्गळिल् मऱैमुगमाग वेऱुमादिरि उणर्त्तप्पट्टालुम्, इन्द वाक्यम् ऎण्णिक्कैयै वरैयऱुत्तुक् काट्टवे वन्द वाक्यमादलाल्, इदै मुख्यमाग एऱ्कलाम्। इदै अनुसरित्तु, मीदि वाक्यङ्गळुक्कुम्, इदऱ्केऱ्पवे पॊरुळ् सॊल्ललाम्।  
    ८ प्रकृतिकळ् - प्रकृति, महत्, अहङ्कारम् मऱ्ऱुम् ऐन्दु तन्मात्रङ्गळ् ऎऩ्ऱिवै ऎट्टुम् कारणमाग इरुप्पवै।  
    १६ विकारङ्गळ् - इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु, मऱ्ऱुम् पञ्च भूतङ्गळ् ऎऩ्ऱिवै पदिऩाऱुम् कार्यमागवे इरुप्पवै।  
    (नाम् अनुभविक्कुम् भौतिकप् पॊरुळ्गळिल् पञ्च भूतङ्गळुम् कार्यमाग इरुप्पदु तॆळिवु; आऩाल् तन्मात्रम् मुदलियवै कारणमायिरुप्पदु तॆळिवल्ल; ऎऩवे अदै नमक्कु उणर्त्त वेदम् इप्पडि पिरित्तुच् चॊऩ्ऩदु। उण्मैयिल्, भूतङ्गळिल् पृथिवी मट्टुमे कार्यमागवे इरुप्पदु)  
    साङ्ख्य शास्त्रम्, पुराणम् मुदलियवऱ्ऱिल् वेऱुवेऱुविदमाग उळ्ळऩ। सिल अवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱै एऱ्ऱु, अदऩ्बडि, इन्द वेदवाक्यत्तैप् पॊरुन्दविडुगिऱार्गळ्।  
    इन्द विषयत्तिल् पॆरिय विचारम् तेवैयिल्लै; इदै तीर्माऩमागत् तॆरिन्दु कॊळ्वदाल्, विशेषमाऩ पलऩ् ऒऩ्ऱुम् किडैयादु। इदैत् तॆरिन्दु कॊण्डाल्दाऩ् मोक्षम् ऎऩ्बदॆल्लाम् किडैयादु। इदैप् पुरिन्दुगॊळ्ळ पाडुबडवेण्डियदुम् मिग अदिगम्। ऎऩवे, पॆरियोर्गळ् इव्विचारत्तिल् ईडुबडविल्लै। इदै तॆळिवागत् तॆरिन्दुगॊळ्ळाविट्टालुम्, मुख्यमाऩ तेवैयाऩ विषयत्तिल् ऒरु विरोधमुमिल्लै ऎऩ्बदै इदऩाल् अवर्गळ् उणर्त्तियबडि।  
    न्यायसिद्धाञ्जन नूलिलुम् परमतभङ्ग नूलिलुम् स्वामि विळक्कियरुळ्गिऱार्। अदऩाल्, स्वामियिऩ् तिरुवुळ्ळप्पडियाऩ सिद्धान्तत्तै अऱिय मुडिगिऱदु।

**१.१६**

१६) निःशेषं कार्यतत्त्वं जनयति स परो हेतुतत्त्वैश्शरीरी  
    तत्तत्कार्यान्तरात्मा भवति च तदसौ विश्रुतो विश्वरूपः ।  
    तेजोऽबन्नाभिधेये बहुभवनमभिध्यानलिङ्गं च दृष्टं  
    तस्मादीशाननिघ्नाः प्रकृतिविकृतयः स्वस्वकार्यप्रसूतौ ॥

सः परः \- अन्द परमात्मावाऩवऩ्,  
हेतुतत्त्वैः शरीरी \- कारणमागिऱ तत्त्वङ्गळै शरीरमागक् कॊण्डवऩाय्  
निःशेष कार्यतत्त्वं जनयति \- ऒऩ्ऱुविडामल्, ऎल्ला कार्यदत्त्वङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगिऱाऩ्;  
तत्तत्कार्यान्तरात्मा भवति च \- अन्दन्द कार्यङ्गळिल् उळ्ळे आत्मावागवुम् इरुक्किऱाऩ्;  
तत् असौ \- आगैयाल्, इवऩ्  
विश्वरूपः विश्रुतः \- ऎल्लावऱ्ऱैयुम् शरीरमागक् कॊण्डवऩाग ओदप्पट्टाऩ्।  
तेजोबन्नाभिधेये \- तेजस्, अप् (जलम्), अन्नम् (प्रुत्वी) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमवऱ्ऱिल्  
बहुभवनम् \- पलवाऱाग आवदुम्,  
अभिध्यानलिङ्गं च \- सङ्कल्पम् ऎऩुम् अडैयाळमुम् कूड  
दृष्टं \- काण्गिऱदु (वेदत्तिल् ओदप्पडुगिऱदु)  
तस्मात् \- ऎऩवे,  
प्रकृतिविकृतयः \- कारणङ्गळुम् कार्यङ्गळुम्  
स्वस्वकार्यप्रसूतौ \- तम्दम् कार्यङ्गळै उण्डाक्कुवदिल्  
ईशाननिघ्नाः \- सर्वेश्वरऩुक्कु अदीनमाऩवै।  
कारणमागिऱ तत्त्वङ्गळै शरीरमाय्क् कॊण्डु, अवऱ्ऱुळ् अन्तरात्मावाग ईश्वरऩ् इरुक्किऱाऩ्। अप्पडि इरुन्दुगॊण्डे , अवऱ्ऱिलिरुन्दु कार्यतत्त्वङ्गळै उण्डाक्कुगिऱाऩ्; मेलुम् अन्द कार्यतत्त्वङ्गळुक्कुळ्ळुम् कूड अन्तरात्मावाग आगिऱाऩ्। ऎऩवे कारणम्, कार्यम् आगिय ऎल्लामे अवऩदु शरीरम्दाऩ्। इदै वेदम् पल इडङ्गळिल् सॊल्गिऱदु। "विश्वरूपऩ्" ऎऩ्ऱुम् ओदुगिऱदु।  
मेलुम्, छान्दोग्य उपनिषत्तिल् तेजस्, जलम्, पृथिवी ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् सङ्कल्पम् सॆय्दु, पल कार्यङ्गळाग आयिऩ ऎऩ्ऱु उळ्ळदु। अचेतनङ्गळुक्कु सङ्कल्पम् सॆय्य मुडियादु। ऎऩवे तेजस्, अप् (जलम्), अन्नम् (पृथिवी) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदॆल्लाम् अचेतनमाऩ भूतङ्गळैयल्ल; अवऱ्ऱुळ् अन्तरात्मावाग इरुक्कुम् परमात्मावैये सॊल्गिऱदु। इदऩाल् (सङ्कल्पम् ऎऩुम् अडैयाळत्ताल्) इन्द कारणतत्त्वङ्गळुक्कुळ् आत्मावाग भगवान् इरुप्पदु, तॆरिगिऱदु; मेलुम्, अप्पडि तेजस्साग इरुक्कुम् भगवाऩे, पल कार्यङ्गळाग आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदाल्, कार्यङ्गळुक्कुळ्ळुम् कूड अवऩ् आत्मावाग इरुप्पदु तॆरिगिऱदु।  
ऎऩवे कारणतत्त्वङ्गळॆल्लाम्, ईश्वरऩुक्कु शरीरमाय्, अवऩुक्कु अधीनमाग इरुन्दु कॊण्डुदाऩ्, कार्यङ्गळै उण्डाक्कुगिऩ्ऱऩ। अन्द कार्यतत्त्वङ्गळ् सॆयल्बडुवदुम् कूड भगवाऩुक्कु शरीरमाय्, अवऩुक्कु अधीनमाग इरुप्पदाल् ताऩ्।  
साङ्ख्य मतत्तिल्, इव्वाऱु सॊल्लामल्, वॆऱुम् कारण कार्य तत्त्वङ्गळैच् चॊल्गिऩ्ऱऩर्। ईश्वरऩुक्कु अधीनमागच् चॊल्वदिल्लै। इदु तवऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि।

**१.१७**

१७) द्वेधा भूतानि भित्त्वा पुनरपि स भिनत्त्यर्धमेकं चतुर्धा  
    तैरेकैकस्य भागैः परमनुकलयत्यर्धमर्धं चतुर्भिः ।  
    इत्थं पञ्चीकृततैस्तैर्जनयति स जगद्धेतुरण्डादिकार्या  
    ण्यैदम्पर्यं त्रिवृत्त्वश्रुतिरधिक(रितर)गिरामक्षमैका निरोद्धम् ॥

जगद्धेतुः सः \- उलगिऩ् कारणमाऩ अन्द परमात्मा,  
भूतानि द्वेधा भित्त्वा \- पूदङ्गळै (ऒव्वॊऩ्ऱैयुम्) इरण्डागप् पिरित्तु,  
पुनः अपि एकं अर्धं \- मऱुबडियुम्, ऒरु पादियै  
चतुर्धा भिनत्ति च \- नाऩ्गागवुम् पिरिक्किऱार्;  
एकैकस्य \- ऒव्वॊरु पूदत्तिऩुडैय  
तैः चतुर्भिः भागैः \- अन्द नाऩ्गु भागङ्गळुडऩ्  
परम् अर्धमर्धं \- मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् पादिबादि भागत्तै  
अनुकल्पयति \- सेर्क्किऱार्;  
इत्थं पञ्चीकृतैः \- इप्पडि, ऐन्दुमागच् चॆय्यप्पट्ट  
तैः \- अन्द पूदङ्गळाल्  
अण्डादिकार्याणि जनयति \- प्रह्माण्डम् मुदलिय कार्यङ्गळै उण्डाक्कुगिऱार्;  
त्रिवृत्त्वश्रुतिः एका \- मूऩ्ऱागच् चॆय्वदैच् चॊल्लुम् ऒरु वेदवाक्यम्,  
अधिकगिराम् (इतरगिरां) \- अदिगमागच् चॊल्लुम् (मीदि) पल वाक्यङ्गळिऩ्  
ऐदम्पर्यं निरोद्धं अक्षमा \- करुत्तैत् तडुक्क इयलादु।  
परमात्मावाऩवऩ्, पञ्च भूतङ्गळैयुम् सेर्त्तु पञ्चीकरणम् सॆय्दु, अदऩ् मूलम् उलगै सृष्टिक्किऱाऩ्। पञ्चीकरण मुऱै इदुदाऩ् \- ऒव्वॊरु भूतत्तैयुम्, इरण्डु भागङ्गळाक्कि, अदिल् ऒरु पादियै अप्पडिये वैत्तुविट्टु, मऱ्ऱॊरु पादियै नाऩ्गु भागङ्गळागप् पिरिक्किऱाऩ्। अन्द नाऩ्गु भागङ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम्, मीदि नाऩ्गु भूतङ्गळिऩ् पादिप्भागत्तुडऩ् सेर्क्किऱाऩ्। ऎऩवे, ऒरु भूतत्तिल् ऒरु पादियुम्, मीदि नाऩ्गु पूदङ्गळिऩ् १/८ भागङ्गळुम् सेर्न्दु पञ्चीकरणम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। पञ्चीकरणम् - ऒव्वॊरु भूतत्तैयुम् इप्पडि ऐन्दु - भूतङ्गळ् कलन्ददाग आक्कुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पोदु ऐन्दु पूदङ्गळुम् इप्पडिये कलन्दुळ्ळऩ :  
प्रुदिवी \- प्रुदिवी, जलम्, तेजस्, वायु, आगाशम्  
जलम् \- जलम्, प्रुदिवी, तेजस्, वायु, आगाशम्  
इदेबोऩ्ऱ विगिदत्तिल्, तेजस्, वायु, आकाशम् आगियवैयुम् सॆय्यप्पट्टऩ। पिऩ् इवऱ्ऱिलिरुन्दे ब्रह्माण्डत्तैप् पडैत्तु, ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सृष्टि सॆय्गिऱाऩ्।  
छान्दोग्य उपनिषत्तिल् त्रिवृत्करणम् सॊल्लप्पट्टदु। पृथिवी, जलम्, तेजस् ऎऩ मूऩ्ऱु भूतङ्गळैक् कलप्पदु मट्टुमे सॊल्लप्पट्टदु। इदऩाल् पञ्चीकरणम् किडैयादो ऎऩ ऎण्ण वेण्डाम्। पञ्चीकरणमाऩदु, पल वाक्यङ्गळिल् पल इडत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎऩवे अदै मऱुक्क मुडियादु। मूऩ्ऱु मट्टुमे सॊल्लियिरुन्दालुम् कूड, विट्टुप्पोऩ इरण्डैयुम् सेर्त्तु, ऐन्दैयुम् कुऱिप्पदागवे सॊल्लवेण्डुम्।

**१.१८**

१- ५ वैशेषिगर् सॊल्लुम् कारणवादम् - मऱुप्पु
१८) कार्यं नैवारभेरन् समधिकमणवः सर्वतस्सम्प्रयुक्ताः  
    दिक्संयोगैकदेश्यात् न घटत इह ते दिक्कृतोऽप्यंशभेदः ।  
    बुद्धेस्त्वंशानपेक्षा स्फुरति विषयिता विश्रमस्त्वस्तु दृष्टे  
    नो चेदारम्भकांशप्रभृतिषु नियता दुर्निवाराः प्रसङ्गाः ॥  
    सर्वतः सम्प्रयुक्ताः \- मुऴुवदुम् सेर्न्दिरुक्कुम्  
    अणवः \- परमाणुगळ् (मिगच्चिऱिय अळविलाऩवै)  
    समधिकं कार्यं \- पॆरिय अळविलाऩ कार्यत्तै  
    न आरभेरन् एव \- उण्डाक्कमाट्टादवैये;  
    दिक्कृतः अंशभेदः अपि \- तिसैगळैक्कॊण्डु पल भागङ्गळुण्डु ऎऩ्बदुम्  
    दिक्संयोगैकदेश्यात् \- तिसैयुडऩ् सेर्क्कैयुम् ऒरे इडत्तिल्दाऩ् ऎऩ्बदाल्  
    ते इह न घटते \- उऩ् मदत्तिल्, इङ्गु पॊरुन्दि वरादु :  
    बुद्धेः तु \- ज्ञानत्तुक्को,  
    अंशानपेक्षा \- पल भागङ्गळागुम् तेवै इल्लामलेये  
    विषयिता स्फुरति \- (पॊरुळ्गळै) विषयङ्गळैप्पऱ्ऱुगै तॆरिगिऱदु;  
    विश्रमः तु \- (सिऱिय अळविऩ्) ऎल्लैयो  
    दृष्टे अस्तु \- पार्क्कक्कूडिय पॊरुळिलेये इरुक्कट्टुम्;  
    नो चेत् \- इल्लैयॆऩ्ऱाल्  
    आरम्भकांशप्रभृतिषु \- उण्डाक्कक्कूडिय भागम् मुदलियवऱ्ऱिलुम्  
    नियताः प्रसङ्गाः \- कट्टायम् वरक्कूडिय केळ्विच्चुमैगळ्  
    दुर्निवाराः \- तविर्क्क मुडियादवै आगुम्।  
    परमाणु\- कारण \- वादत्तै मऱुत्तल्  
    कणादर् मतम् \- परमाणुकळ्दाम्, उलगत्तुक्कुक् कारणमाऩवै। कण्णुक्कुत् तॆरियादबडि, मिगमिगच् चिऱिय अळविलाऩ पृथिवी मुदलिय सिल द्रव्यङ्गळे परमामुकळ् आगुम्। परमाणुकळै भागम् भागमागप् पिरिक्क मुडियादु। अप्पडि, भागङ्गळे इल्लादबडि मिगमिगच् चिऱियवै। इरण्डु परमाणुकळ् सेर्वदाल्, सऱ्ऱु पॆरिय अळविलाऩ 'द्व्यणुकम्' उण्डागिऱदु। इदिल् इरु भागङ्गळ् उण्डु। आऩाल् इदुवुम् कण्णुक्कुत् तॆरियादु। मूऩ्ऱु द्व्यणुकङ्गळ् सेर्वदाल्, 'त्र्यणुकम्' उण्डागिऱदु। इदुवे नम् कण्णुक्कु सिऱु पॊडियागत् तॆरियक्कूडिय पॊरुळ्। इप्पडिये, वरिसैयाग, पॆरिय पॆरिय पॊरुळ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ।  
    मऱुप्पु \- इरण्डु पॊरुळ्गळ् सेर्न्दु, ऒरु पॆरिय पॊरुळै उण्डाक्क वेण्डुमाऩाल्, अदिल् ऒरु नॆऱिमुऱै उण्डु। इरण्डु पॊरुळ्गळिलुम् सिल भागङ्गळ् मट्टुमे सेर्न्दिरुक्कुम्। पिऩ्भागङ्गळ् सेरामलिरुक्कुम्। अप्पडि इरण्डुम् सेर्न्दु ऒट्टिऩाल्, पॆरिय पॊरुळ् उण्डागुम्। आऩाल् नीङ्गळो, परमाणुकळिल् भागङ्गळे किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱीर्गळ्। सेर्न्द भागम्, सेराद भागम् ऎऩ्गिऱ पिरिवु इल्लाविट्टाल्, ऒरु परमाणु मऱ्ऱॊऩ्ऱुडऩ् सेरुम्बोदु मुऴुदुमे सेर्न्दुविट्टदु ऎऩ्ऱागिविडुम्। अप्पडियाऩाल्, अदिलिरुन्दु पॆरिय पॊरुळ् उण्डागमुडियादु। (मुऴुवदुम् सेर्न्दु अदे अळविल् पॊरुळ् अप्पडिये इरुक्कुम्) ऎऩवे, पॆरियदाऩ 'द्व्यणुकम्' वरुवदागच् चॊऩ्ऩदु सरियऩ्ऱु।  
    केळ्वि \- परमाणुकळिल्, इयऱ्कैयाग, भागङ्गळ् ऎदुवुम् किडैयादु। आऩाल्, तिसैगळैयिट्टु, किऴक्किलुळ्ळ भागम्। मेऱ्किलुळ्ळ भागम् ऎऩ्ऱु भागङ्गळैच् चॊल्लमुडियुम्।  
    मऱुप्पु \- परमाणुविल्, इरण्डु भागङ्गळ् किडैयादु; ऒऩ्ऱागवे इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अप्पडियाऩाल्, किऴक्किलिरुप्पदुम् अन्द ऒऩ्ऱुदाऩ्; मेऱ्किलिरुप्पदुम् अन्द ऒऩ्ऱुदाऩ्। वेऱु वेऱु भागम् किडैयादु ऎऩ्ऱुदाऩ् आगुम्। ऎऩवे पल भागङ्गळै उम् मतत्तिऩ्बडि, कऱ्पऩै सॆय्य मुडियादु। (तिसैयुडऩ् सेर्क्कै वेऱुवेऱावदाल् भागङ्गळ् वेऱुवेऱु ऎऩ्गिऱीर्गळ्। तिसैयुडऩ् सेर्क्कै ऎप्पडि वेऱुवेऱागुम्? सेरुम् भागम् वेऱावदाल्दाऩे! आऩाल् ऒरे भागम् उडैय परमाणु सेर्गिऱदु ऎऩ्ऩुम्बोदु, वेऱुवेऱागादु।)  
    केळ्वि \- नमक्कु ऒरे ज्ञानमे, पल विषयङ्गळैप्पऱ्ऱि वरुवदु उण्डु। अप्पोदु, अन्द ज्ञानत्तिऩ् ऒव्वॊरु भागमुम् ऒव्वॊरु विषयत्तैप् पऱ्ऱियुळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। एऩॆऩिल्, ज्ञानत्तिल् भागप्पिरिवुगळ् ऒऩ्ऱुमे किडैयादु। अदऩाल्, ज्ञानम् मुऴुदुमे ऒरु विषयत्तैप् पऱ्ऱियदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, पिऱ विषयङ्गळैप् पऱ्ऱि वरुवदु ऎप्पडि सरियागुम् ? इदऱ्कु ऒरु समाधानम् सॊल्ल वेण्डुम्। भागङ्गळिल्लाविट्टालुम्, ज्ञानम् पल विषयङ्गळैप्पऱ्ऱि निऱ्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अदेबोल्, परमाणुविल् भागङ्गळिल्लाविट्टालुम् अदु, मऱ्ऱ परमाणुवुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदुम् सरिये। इदऩाल् मुऴुदुमे सेर्न्दुविट्टदागच् चॊल्लक्कूडादु।  
    मऱुप्पु \- ज्ञानम्, भागङ्गळऱ्ऱु इरुन्दालुम्, पल विषयङ्गळैप् पऱ्ऱि इरुप्पदै, नाम् नेरिडैयागवे अनुभवित्तु उणर्गिऱोम्। ऎऩवे अदै, अप्पडि एऱ्पदिल् तवऱिल्लै। आऩाल्, भागङ्गळिल्लामलेये, ऒरु पॊरुळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱुडऩ् सेर्न्दु, पॆरिय पॊरुळै उण्डाक्कुवदाग नाम् ऎङ्गुमे कण्डदिल्लै। ऎऩवे, अप्पडि नीङ्गळ् कऱ्पऩै सॆय्दु सॊल्ल मुडियादु।  
    शङ्गै \- अळविल् सिऱियदु, अदैविडच् चिऱियदु ऎऩ्ऱु कणक्किट्टुक् कॊण्डे पोऩाल्, इऱुदियिल् ऒरु ऎल्लै \- ऒरु मुडिवु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द ऎल्लैदाऩ् परमाणुविऩ् अळवागुम्। ऎऩवे, अप्पडिप्पट्ट परमाणु इरुप्पदै ऎल्लारुम् एऱ्कवेण्डुम्।  
    पदिल् \- सिऱिय अळविऩ् ऎल्लैयाऩदु त्र्यणुकत्तिल् इरुप्पदागवे सॊल्ललाम्। कण्णुक्कुत् तॆरियक्कूडिय मिगमिगच्चिऱिय पॊरुळे त्र्यणुकम् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। अदुवे मुडिवु। अदैविडच् चिऱियदु किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्लिविडलाम्। कण्णुक्कुत् तॆरियामल् परमाणु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु इरुप्पदागच् चॊल्वदे तेवैयऱ्ऱदु।  
    शङ्गै \- त्र्यणुकम् नम् कण्णुक्कुत् तॆरिवदागैयाल्, अदु पल भागङ्गळैच् चेर्त्तु उण्डाऩदु ऎऩ्ऱु ऊगिक्कलाम्। अदऩ् भागङ्गळे द्व्यणुकङ्गळ्। अवैयुम् कूड पल भागङ्गळुडऩ् इरुप्पदाल्दाऩ् पॆरिय अळविलाऩ त्र्यणुकत्तै उण्डाक्क मुडिगिऱदु। ऎऩवे अवऱ्ऱुक्कुम् भागङ्गळ् उण्डु ऎऩ ऊगिक्कलाम्। अन्द भागङ्गळै परमाणुकळ् आगुम्। इव्वाऱु परमाणुकळैक् कऱ्पऩै सॆय्य वेण्डियुळ्ळदु।  
    पदिल् \- अप्पडियाऩाल्, अदेबोल् परमाणुकळुम्, (द्व्यणुकमागिऱ) ऒरु पॊरुळै उण्डाक्कुबवै आऩबडियाल्, अवऱ्ऱिलुम् भागङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ल नेरिडुम्। इदऱ्कु मट्टुम् भागङ्गळ् किडैयादु ऎऩ्ऱु मऱुत्तुच् चॊल्ल मुडियादु।  
    ऎऩवे, इप्पडि, तेवैयिल्लामल् कऱ्पऩै सॆय्दु कॊण्डे पोवदु तवऱु कण्णुक्कुत् तॆरियुम् त्र्यणुकमे सिऱिय अळविऩ् ऎल्लै निलम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि परमाणुवै मऱुप्पदे सरियागुम्।

**१.१९**

१९) स्याद्भागानन्त्यसाम्ये परिमितिसमता सर्षपक्ष्माभृतोश्चेत्  
    मैवं भागेष्वनन्तेष्वपि समधिकता स्थौल्यहेतुर्गिरेःस्यात् ।  
    व्यक्ध्यानन्त्येऽपि जात्योः परतदितरता पक्षमासाद्यनन्तं  
    श्रौतोपादानसौक्ष्म्यं न भवदभिमतं तत्प्रथिम्नः श्रुतत्वात् ॥  
    भागानन्त्यसाम्ये \- भागङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै ऎऩ्बदु पॊदुवाऩाल्  
    सर्षपक्ष्माभृतोः \- कडुगुक्कुम् मलैक्कुम्  
    परिमितिसमता स्यात् \- अळवु ऒऩ्ऱागवे आगिविडुम्  
    चेत् \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्  
    एवं मा \- अप्पडियऩ्ऱु।  
    भागेषु अनन्तेषु अपि \- भागङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै आऩालुम्  
    समधिकता \- अदिगमाग इरुत्तले  
    गिरेः स्थौल्यहेतुः स्यात् \- मलै, पॆरिदाग इरुप्पदऱ्कुक् कारणमागुम्  
    व्यत्ध्यानन्त्ये अपि \- व्यक्तिगळ् ऎण्णऱ्ऱवै आऩालुम्  
    जात्योः \- इरु जादिगळुक्कु,  
    परतदितरता \- परमागवुम्, वेऱाऩ अबरमागवुम् आगुम् तऩ्मै; (उण्डु)  
    पक्षमासादि \- पक्षम् मासम् मुदलियवैयुम्  
    अनन्तम् \- ऎण्णऱ्ऱवैये;  
    श्रौतोपादानसौक्ष्म्यं \- उबादानगारणत्तुक्कु वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट सूक्ष्मत्तऩ्मैयाऩदु,  
    तत्प्रथिम्नः श्रुतत्वात् \- अन्द कारणम् मिगप्पॆरिय अळविलाऩदु ऎऩ्ऱुम् ओदप्पडुवदाल्  
    भवदभिमतं न \- नी विरुम्बुम्बडियाऩदु अऩ्ऱु।  
    पोऩ श्लोकत्तिल् सॆय्द वादम्, इप्पोदुम् तॊडर्गिऱदु।  
    कणादर् मतम् \- ऒव्वॊरु पॊरुळुक्कुम् कारणमावदु, अदऩ् भागङ्गळ्; अवऱ्ऱुक्कुम् कारणमावदु अवऱ्ऱिऩ् भागङ्गळ् ; ऎऩ्ऱु इप्पडि सॊल्लिक्कॊण्डे पोय्, ऒरु इडत्तिल् इन्द वरिसै मुडिवुबॆऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। परमाणुविल्दाऩ् मुडिवुबॆऱुगिऱदु। अन्द परमाणुवुक्कुक् कारणमाऩ भागम् ऎदुवुम् किडैयादु; अदु भागङ्गळऱ्ऱदु ऎऩच् चॊल्लवेण्डुम्। अप्पडिच् चॊल्लामल्, परमाणुवुक्कुम् कारणमाऩ भागम् उण्डु ऎऩ्ऱाल्, अन्द भागत्तुक्कुम् कारणमाग भागम् उण्डु ऎऩ्ऱु मुडिविल्लामल् सॊल्लनेरिडुम्। अप्पडिच् चॊऩ्ऩाल्, ऎल्ला पॊरुळुक्कुमे, मुडिविल्लामल् ऎण्णऱ्ऱ भागङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु आगिविडुम्।  
    अप्पडियाऩाल्, मलैक्कुम् कडुगुक्कुम् कूड, अळविल् वित्यासम् इल्लामऱ्पोगुम्। मलैयिलुम् मुडिविल्लामल् ऎण्णऱ्ऱ भागङ्गळ् उण्डु; कडुगिलुम् ऎण्णऱ्ऱ भागङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱाल् ऎदै पॆरिदागक् कणक्किडुवदु ? ऎऩवे परमाणुवरैदाऩ् भागङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द परमाणुवरैयिलाऩ भागङ्गळ् मलैयैविड कडुगिल् कुऱैवु ऎऩ्बदाल् अदु सिऱिय अळविलिरुक्किऱदु। ऎऩवे भागङ्गळिऩ् मुडिवुनिलमाग परमाणुवै ऒप्पुक्कॊण्डु, अदऱ्कु भागङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्।  
    मऱुप्पु \- भागङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै आऩालुम्, कडुगैविड मलैयिल् ऎण्णऱ्ऱ भागङ्गळ् अदिगमाग इरुप्पदाल्दाऩ् अदु पॆरिदाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
    केळ्वि \- इरण्डिलुम् भागङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवैयाऩाल्, मलैयिल् अदिगभागम् उळ्ळदाग ऎप्पडिच् चॊल्वदु ?  
    पदिल् \- उमदु मतत्तिल्, धटत्वम् अपरजाति ऎऩ्ऱुम् 'सत्ता' ऎऩ्बदु परजाति ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱीर्गळ्। कुऱैन्द इडत्तिल् इरुप्पदु अपरमागुम्। अदिग इडत्तिल् इरुप्पदु परमागुम्। आऩाल् इङ्गु 'घटत्वम्' (कुडत्तऩ्मै) आऩदु, ऎण्णऱ्ऱ कुडङ्गळिल् उळ्ळदु। सत्ता जातियुम् ऎण्णऱ्ऱ इडङ्गळिल् उळ्ळदु। इरण्डुम् ऎण्णऱ्ऱ इडङ्गळिल् इरुन्दालुम्, सत्तावे अदिग इडत्तिल् इरुक्कुम् परजातियागुम् ऎऩ्बदै कणक्किडुगिऱीर्गळ्। पक्षम्, मासम् ऎऩ्ऱ इरण्डिल् ऎदु अदिगमाऩदु ऎऩ्ऱाल् नामॆल्लारुम् उडऩे सॊल्लिविडुवोम् \- पक्षमे अदिगमाऩदु। इदै ऎप्पडि कणक्काक्कुवदु? पक्षङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै;' इदुवरै ऎत्तऩैयो पक्षङ्गळ् नडन्दागिविट्टऩ। इऩियुम् वरुम्। अदुबोल् मासङ्गळुम् ऎण्णऱ्ऱवै। आऩालुम् ऒरु मासत्तुक्कु इरु पक्षङ्गळ् ऎऩ्बदाल्, पक्षङ्गळे अदिगमाऩवै ऎऩ्गिऱोम्।  
    अदेबोल् कडुगुक्कुम् मलैक्कुम् भागङ्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै आऩालुम्, मलैये अदिग भागङ्गळै उडैयदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियुम्। ऎऩवे इदऱ्काग, परमाणुवै कऱ्पऩै सॆय्दु सॊल्लवेण्डाम्।  
    केळ्वि \- उलगिऩ् उपादानकारणमाऩदु सूक्ष्ममाऩदु ऎऩ वेदम् सॊल्गिऱदु। ऎऩवे सूक्ष्ममाऩ, मिगच्चिऱियदाऩ परमाणुवे कारणम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्ऱु।  
    पदिल् \- सूक्ष्मम् ऎऩ्बदऱ्कु इन्द करुत्तु किडैयादु। अदे वेदमे, कारणमाग मिगमिगप् पॆरिदु ऎऩ्ऱुम् ओदुगिऱदु। ऎऩवे, कारणमाऩ प्रकृति, मिगप् पॆरियदु। अदुवे कण्णुक्कुत् तॆरियादबडियाल् 'सूक्ष्मम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुदाऩ् करुत्तु।  
    ऎऩवे परमाणुकारणवादम् तवऱु। मिगप् पॆरियदाऩ प्रकृति कारणम् ऎऩ्ऩुम् नम् मतमे सरियागुम्।

**१.२०**

२०) कार्योपादानभेदे न कथमधिकतद्गौ (तौ गौ)रवादेः स्वकार्यं  
    नान्यत्वं नामसङ्ख्याव्यवहृतिधिषणाकारकालादिभेदैः ।  
    द्रव्याभेदेऽप्यवस्थान्तरत इह तु ते पत्रताटङ्कवत्स्युः  
    नो चेदंशांशिनोः स्यात्प्रतिहतिरुभयोः स्पर्शवत्त्वाविशेषात् ॥  
    कार्योपादानभेदे \- कार्यमुम् उबादानगारणमुम् वेऱाऩदु ऎऩ्ऱाल्  
    अधिकतद्गौरवादेः \- अवऱ्ऱिऩ् सुमै (पळु) अदिगमागुम् मुदलिय कारणत्ताल्  
    स्वकार्यं कथं न ? \- अदऩ् विळैवु एऩ् वरविल्लै ?  
    नामसङ्ख्याव्यवहृतिधिषणाकारकालादिभेदैः \- पॆयर्, ऎण्णिक्कै, सॆयल्मुऱै, ज्ञानम्, उरुव अमैप्पु, कालम् मुदलियवै वेऱुबट्टालुम्  
    अन्यत्वं न \- (कार्यत्तुक्कुम् कारणत्तुक्कुम्) वेऱुबाडु किडैयादु;  
    इह तु \- इङ्गो  
    पत्रताटङ्कवत् \- ओलैये कादुदोडु आगुमिडत्तिल् पोल्  
    द्रव्याभेदे अपि \- (कार्यमुम् कारणमुम्) ऒरे द्रव्यम् आऩालुम्  
    अवस्थान्तरतः \- निलैगळ् माऱुबडुवदाल्  
    ते तु स्युः \- अन्द पॆयर् वेऱुबाडु मुदलियवै वरलाम्;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    अंशांशिनोः उभयोः \- अवयवम्, अवयवि ऎऩ इरण्डुक्कुम्  
    स्पर्शवत्त्वाविशेषात् \- स्पर्शमुडैयदऩ्मै पॊदुवादलाल्  
    प्रतिहतिः स्यात् \- (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु) तडै वन्दुविडुम्।  
    कणादर् मतम् \- कारणप्पॊरुळुम्, अदिलिरुन्दु उण्डागुम् कार्यप् पॊरुळुम् ऒऩ्ऱल्ल; वेऱु वेऱुदाऩ्। (उ।म्।) नूल् वेऱु; अदिलिरुन्दु उण्डागुम् तुणि वेऱु। नूल्गळिल् तुणि इरुक्किऱदु। ऎदऱ्काग इप्पडि इरण्डैयुम् वेऱुवेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु ?  
    i) 'नूल्' ऎऩ्ऱुम् 'तुणि' ऎऩ्ऱुम् पॆयर् वेऱुवेऱु;  
    ii) नूल्गळ् पल ऎऩ्ऱुम्, तुणि ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् ऎण्णिक्कै वेऱुबडुगिऱदु।  
    iii) पञ्जिलिरुन्दु नूल् उण्डागुम् मुऱै वेऱु; अदिलिरुन्दु तुणि उण्डागुम् मुऱै वेऱुमादिरि।  
    iv) नूलैप्पऱ्ऱियुम् तुणियैप्पऱ्ऱियुम् वरुम् ज्ञानमुम् वेऱुवेऱुमादिरि।  
    v) नूल् अगलमाऩदल्ल, तुणि अगलमाऩदु ऎऩ्ऱु उरुव अमैप्पु वेऱुवेऱायुळ्ळदु।  
    vi) तुणि वरुवदऱ्कु मुऩ्बे नूल् इरुन्ददु ऎऩ्ऱु काल वेऱुबाडु उळ्ळदु।  
    (उ।म्।) कुडम् वेऱु, तुणि वेऱु ऎऩ्ऱु ऎल्लारुम् एऱ्किऱोम्। अङ्गु उळ्ळ मादिरिये इङ्गुम् इत्तऩै वेऱुबाडुगळ् इरुप्पदाल्, तुणियुम् नूलैविड वेऱाऩदु। अदुबोल् ऎल्ला कार्यमुम्, तम् कारणत्तै विड वेऱाऩदुदाऩ्।  
    मऱुप्पु \- कारणमुम् कार्यमुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्; वेऱुवेऱाऩदु अऩ्ऱु। (उ।म्।) नूल्गळुम्, तुणियुम् वेऱुवेऱु ऎऩ्ऱाल् नूलिऩ् भारमुम् (सुमैयुम्) अदिलुळ्ळ तुणियिऩ् सुमैयुम् सेर्न्दु अदिग सुमैयागुम्। अप्पडियाऩाल् वॆऱुमऩे, नूल्गळ् सुऱ्ऱिवैत्तालिरुक्कुम् सुमैयैविड तुणियागच् चॆय्दवुडऩ् इरुमडङ्गागच् चुमै अदिगमाग वेण्डुम्। अप्पडि ऎदुवुम् नमक्कुत् तॆरियविल्लै। ऎऩवे इरण्डुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
    ऒरे पॊरुळुक्के, नूलाग इरुक्कुम् निलै; तुणियाग आगुम् निलै ऎऩ इरु निलैगळ्। निलै माऱुबडुवदाल्, पॆयर् ऎण्णिक्कै मुदलियदुम् माऱुबडुगिऱदु। आऩाल् पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्। (उ।म्।) पऩै ओलै ऒऩ्ऱैच् चुऱ्ऱि कादिल् तोडुबोल पोडलाम्। पऩै ओलैक्कुम् कादुत् तोडुक्कुम् पॆयर्, सॆयल् मुदलियवै वेऱुवेऱाऩदुदाऩ्। आऩालुम् पऩै ओलैयुम् अन्द कादणियुम् वेऱुवेऱल्ल; ओलैदाऩ् सुरुट्टप्पट्टु वेऱु निलैयिल् उळ्ळदु ऎऩ्बोम्। नीङ्गळुम् अप्पडिये सॊल्गिऱीर्गळ्। अदेबोल्दाऩ् ऒरु पॊरुळुक्के कारणनिलै, कार्यनिलै ऎऩ्ऱु निलैगळ् माऱुबडुवदाल्दाऩ्, मुदलियवै वेऱुवेऱागिऱदु। पॊरुळ् माऱुबडुवदिल्लै; कारणप् पॊरुळदाऩ् कार्यप् पॊरुळ्।  
    इप्पडिच् चॊल्लामल्, तुणि वेऱु, नूल् वेऱु ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाल् वेऱॊरु दोषम् वरुगिऱदु। नूलुम् तुणियुम् ऒरे इडत्तिल् इरुप्पदाग ऎप्पडिच् चॊल्गिऱीर्गळ् ? स्पर्शमुडैय पॊरुळ्गळ् ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु तडुक्कुमादलाल्, इरण्डुम् सेर्न्दु कलन्दु ऎप्पडि इरुक्कमुडियुम्? इरण्डु तुणिगळ् तऩित्तऩियाग इरुन्दाल् ऎप्पडि कलक्कामल् इरुक्कुमो, अप्पडित्ताऩे नूलुम् तुणियुम् इरुक्कवेण्डुम् ?  
    ऎऩवे कारणप्पॊरुळे, वेऱॊरु निलैयिल् कार्यप् पॊरुळागिऱदु; इरण्डुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्।

**१.२१**

२१) इत्थं वृत्त्यादिखेदो न भवति, न च नः कल्पनागौरवं स्यात्  
    वस्त्रे दीर्धैकतन्तुभ्रमणविरचिते वस्त्रधीर्नापि बाध्या ।  
    देशाधिक्यं समेतेष्वणुषु, न हि ततः स्थूलधीबाधशङ्का  
    संसर्गादेर्विशेषादवयविपरिषद्राशिवन्यादिवादः ॥  
    इत्थं \- इप्पडिच् चॊल्लुवदाल्  
    वृत्त्यादिखेदः \- (अवयवियाऩदु अवयवत्तिल्) इरुत्तल् मुदलियवऱ्ऱैप् पऱ्ऱिय कष्टम्  
    न भवति \- किडैयादु;  
    नः \- ऎमदु मदत्तिल्  
    कल्पनागौरवं च \- अदिगमागक् कऱ्पऩै सॆय्दल् ऎऩुम् दोषमुम्  
    न स्यात् \- वरादु;  
    दीर्धैकतन्तु भ्रमण विरचिते \- मिग नीळमाऩ ऒरे नूलैच् चुऱ्ऱि सुऱ्ऱि सॆय्यप्पट्ट  
    वस्त्रे \- तुणियिल्  
    वस्त्रधीः \- 'इदु तुणि' ऎऩ्ऩुम् ज्ञानम्  
    न बाध्या अपि \- पादिक्कप्पडविल्लै (सरियागिऱदु);  
    समेतेषु अणुषु \- सेर्न्दिरुक्कुम् अणुक्कळिल्  
    देशाधिक्यं \- (अवै) इरुक्कुमिडम् अदिगमायुळ्ळदु:  
    ततः \- अदऩाल्  
    स्थूलधीबाधशङ्का \- 'पॆरियदु ऎऩुम् ज्ञानत्तिऩ् पादिप्पु पऱ्ऱिय शङ्गै  
    न हि \- किडैयादुदाऩ्;  
    संसर्गादेः विशेषात् \- सेर्क्कै मुदलियवऱ्ऱिऩ् विशेषङ्गळाल्  
    अवयविपरिषद्राशिवन्यादि वादः \- 'अवयवि', 'परिषत्', 'राणि', 'काडु' मुदलिय वऴक्कु वरुगिऱदु।  
    अवयवमुम् अवयवियुम् वेऱुवेऱु आगादु  
    अवयवङ्गळ् वेऱु; अवयवि वेऱु ऎऩ्बदु वैशेषिक मतम्। इरण्डुम् ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्बदु नम् मतम्। (उ।म्।) तुणियिऩ् अवयवङ्गळागिऱ नूल्गळ् वेऱु; अवयवियागिऱ तुणि वेऱु ऎऩ्ऱु वेशेषिक मतम्। इम्मतत्तिल् वरक्कूडिय दोषङ्गळ् ऎदुवुम् नम् मतत्तिल् किडैयादु।  
    i) तुणियाऩदु (अवयवि), नूलिल् (अवयवत्तिल्) उळ्ळदु ऎऩ्बदु अवर् मतम्। मॊत्त तुणियुम् ऒरु अवयवत्तिल् उळ्ळदा? अल्लदु कॊञ्जम् तुणि उळ्ळदा ऎऩ्बदैयॆल्लाम् विळक्कुवदु अवर् मतत्तिल् मिग मिगक्कडिऩम्। नम् मतत्तिलो इन्द प्रच्ऩैये किडैयादु । तुणियाऩदु नूलिल् इरुप्पदाग नाम् सॊल्लविल्लै।  
    ii) नूल्गळुक्कु, नऩ्गु सेर्न्दिरुक्कुम् निलै ऒऩ्ऱु वरुगिऱदु। अन्द निलैयिल् नूल्गळेदाम्, तुणियाग उळ्ळऩ; इरण्डुम् वेऱुवेऱल्ल ऎऩ्बदु नम् मतम्। इदिल् अदिगप्पडियाऩ कऱ्पऩै ऎदुवुमिल्लै। अवरदु मतत्तिल् कूड नूल्गळ् सेर्न्दिरुक्कुम् निलै उण्डु ऎऩ्गिऱार्गळ्। अप्पडिच् चेर्वदाल्दाऩ् तुणि उण्डागिऱदु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। ऎऩवे अदिगप्पडि कऱ्पऩै सॆय्दल् ऎऩुम् दोषम् नम् मतत्तिल् इल्लै।  
    iii) कणादर् मतत्तिऩ्बडि, पल अवयवङ्गळ् सेर्न्दाले ऒरु "अवयवि" वरुम्। ऒरे अवयवत्ताल्, तऩि "अवयवि" उण्डागादु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। आऩाल् ऒरे नीळमाऩ नूलै मडक्कि, मडक्किच् चेर्त्तु, ऒरु तुणियै उण्डाक्क मुडिगिऱदु। इदै, तऩि अवयवियाग, "तुणि" ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियामल् पोगुम् - अवर् मतप्पडि।  
    नम् मतत्तिल् इन्द प्रच्ऩै किडैयादु। पल अवयवङ्गळ् सेर्न्द निलैयिल् अवयवि आगलाम्; अल्लदु ऒरु अवयवमे कूड विशेषमाऩ मुऱैयिल् सेर्न्दु अवयवि आगलाम्। मिग नीळमाऩ नूले , तुणियावदु पोल।  
    नम् मतत्तिल् ऒरु केळ्वि \- पॊरुळ्गळुक्कु अवयवम्, अदऩ् अवयवम् ऎऩ्ऱु कणक्काक्किक् कॊण्डे पोऩाल्, इऱुदियिल् परमाणुकळ्दाम् कडैसि अवयवङ्गळ्; अवयवङ्गळ्दाम् अवयवि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, ऎल्लामे परमाणुकळिऩ् कूट्टम्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। परमाणुकळिल् "अणु" ऎऩ्ऱुम् सिऱिय अळवे उळ्ळदु। "महत्'' ऎऩ्ऱुम् पॆरिय अळवु किडैयादु। ऎल्ला अवयवियुमे परमाणुक्कूट्टम्दाऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎल्लामे "अणु" ऎऩ्ऱुदाऩ् आगुम्। 'महत्' (पॆरियदु) ऎऩ्ऱे ऎदैयुम् सॊल्ल मुडियामल् पोगुम्।  
    पदिल् \- त्र्यणुकम् तविर परमाणु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु तऩियाग किडैयादु। त्र्यणुकमाऩदु 'महत्' (पॆरियदु) ऎऩुम् वगैयैच् चेर्न्ददु। पल त्र्यणुकङ्गळ् सेर्न्दु कुवियलाग इरुक्कुम्बोदु, अदु अदिग इडत्तै अडैत्तिरुप्पदाल्, अदिल् मिगप् पॆरिय अळवु ऒऩ्ऱु उण्डागिऱदु। (अदिग इडत्तुडऩ् सेर्न्दिरुत्तले अदिग अळवागुम्। नम् मतप्पडि -)  
    केळ्वि \- नऩ्गु सेर्न्द निलैयिलुळ्ळ नूल्गळ्दाऩ् तुणि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, नूल्गळै नॆय्यामल्, सुरुट्टि कुम्बलाग वैत्ताल्, अदैयुम् तुणि ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डि वरुम्।  
    पदिल् \- नऩ्गु सेर्न्द नूल्गळिलिरुन्दु तुणि उण्डावदाग नीङ्गळ् सॊल्गिऱीर्गळ्। अप्पडियाऩाल् नॆय्यामल्, नूल्गळै सुरुट्टिवैत्तालुम् तुणि उण्डाग वेण्डुम्। एऩ् उण्डागविल्लै? कुऱुक्कुम् नॆडुक्कुमाग विशेष मुऱैयिलुळ्ळ सेर्क्कैये, तुणि उण्डागक् कारणम् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्ल वेण्डुम्। अदे पदिलै नाङ्गळुम् सॊल्गिऱोम्। विशेष मुऱैयिल् सेर्न्दुळ्ळ नूल्गळे तुणियागुम्।  
    पल मऩिदर्गळ् सेर्न्दिरुन्दाल् "परिषद्" ऎऩ्गिऱोम्। अनेक धान्यङ्गळैच् चेर्त्तुवैत्ताल् "धान्यक्कुवियल्" ऎऩ्गिऱोम्। अदेबोल्दाऩ्, पल नूल्गळ् सेर्न्दाल् "तुणि" ऎऩ्गिऱोम्। इङ्गॆल्लाम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्; निलैगळ्दाम् वेऱु। ऎऩवे अवयवङ्गळै विड अवयवि वेऱाऩदऩ्ऱु।

**१.२२**

२२) द्रव्यैक्यं प्रत्यभिज्ञा प्रथयति परिमित्यन्तरेऽन्याप्रतीतेः  
    अंशूत्कर्षक्षयादिक्षममपि च ततो राशिवत् स्थूलमेकम् ।  
    नो चेत्, अश्रान्तचण्डानिलजलधि-धुनी-दन्ति-दावानलाद्यैः  
    क्षोणीयं क्षुद्यमाना क्षणमपि चरमा मण्ववस्थां न जह्यात् ॥  
    परिमित्यन्तरे (सत्यपि) \- (तुणि, नूल् मुदलियऩ) वेऱु वेऱु अळविल् इरुन्दालुम्  
    अन्याप्रतीतेः \- वेऱुवेऱागत् तोऩ्ऱादबडियाल्  
    प्रत्यभिज्ञा \- प्रत्यबिज्ञानमाऩदु (नूल्दाऩ् इन्द तुणियायुळ्ळदु ऎऩ्ऱु वरुम् ज्ञानम्)  
    द्रव्यैक्यं \- (तुणियुम् नूलुम् ) ऒरे द्रव्यमे ऎऩ्बदै  
    प्रथयति \- अऱिविक्किऱदु;  
    ततः च \- ऎऩवे, वेऱुवेऱिल्लैयादलाल्  
    एकं स्थूलं \- पॆरियदाऩ ऒरु पॊरुळ् (पॆरियबञ्जु)  
    राशिवत् \- कुवियलैप्पोल्  
    अंशूत्कर्षक्षयादिक्षमम् अपि \- सिऱु पञ्जु भागम् अदिगमादल्, कुऱैदल् मुदलियवऱ्ऱै एऱ्किऱदुम् कूड ;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयाऩाल्  
    अश्रान्तचण्डानिल\-जलधी\-धुनी\-दन्ति\-दावानलाद्यैः \- इडैविडाददाऩ पॆरुङ्गाऱ्ऱु, कडल्, वॆळ्ळप् पॆरुक्कु , याऩैगळ्, काट्टुत्ती मुदलियवऱ्ऱाल्  
    क्षुद्यमाना इयं क्षोणी \- पिळक्कप्पडुम् इन्द पूमियाऩदु  
    क्षणम् अपि \- ऒरु क्षणगालम् कूड  
    चरमाम् अण्ववस्थां \- इऱुदियाऩ परमाणुनिलैयै  
    न जह्यात् \- विडमुडियामऱ् पोगुम्।  
    अवयवमुम् अवयवियुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्  
    नूल्गळेदाऩ् तुणि आगिऩ्ऱऩ। इरण्डुम् ऒरे पॊरुळ्दाऩ्।  
    केळ्वि \- अवयवमुम् अवयवियुम् ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कारणम् ऎऩ्ऩ ? ऎदै वैत्तुच् चॊल्गिऱोम् ?  
    पदिल् \- नमदु अनुभवम्दाऩ् कारणम्। मुदल् नाळ् नूलैप् पार्त्तुविट्टु, मऱुनाळ् अदैये तुणियागप् पार्प्पवऩुक्कु, 'इन्द तुणियाऩदु अन्द नूल्दाऩ्' ऎऩ्ऱु प्रत्यभिज्ञानम् वरुगिऱदु। इदुबोऩ्ऱ ज्ञानङ्गळाल्, नूल्गळे तुणियागुम्। अवयवङ्गळे अवयवि आगुम् ऎऩ्ऱु अऱियलाम्। नूलुक्कुम् तुणिक्कुम् अळवु, पॆयर् सॆयल्मुऱै मुदलियदॆल्लाम् वेऱुवेऱाऩालुम्, पॊरुळ् वेऱुवेऱागत् तोऩ्ऱविल्लै। धान्यक्कवियलुक्कुम् ऒरु धान्यत्तुक्कुम् कूड अळवु मुदलियदु वेऱुवेऱाऩालुम्, धान्यप् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे आवदैप्पोल् इङ्गुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
    ऎऩवेदाऩ्, ऒरु पॆरिय कॊट्टैप् पञ्जिलिरुन्दु तुळिमट्टुम् कुऱैत्तालो अल्लदु सेर्त्तालो, अन्द पञ्जु माऱुवदिल्लै। पॆरिय कुवियलिलिरुन्दु ऒऩ्ऱिरण्डु सेर्त्तालुम्, कुऱैत्तालुम् ऒरु माऱ्ऱमुम् वराददुबोल् इदुवुम् सरिदाऩ्। आऩाल् अवयवमुम् अवयवियुम् वेऱु ऎऩ्ऱाल्, अवयवत्तै कूट्टिऩालो, कुऱैत्तालो, अवयविये नासमडैन्दु, वेऱु अवयवि उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द रीदियिल्, तुळि ऎडुत्तालुम्, सेर्त्तालुम्, मॊत्त पञ्जे अऴिन्दु, वेऱु पञ्जु उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डि वरुम्। आऩाल् अवर्गळे अप्पडि सॊल्वदु इल्लै ऎऩ्बदाल् अदु तवऱु।  
    मेलुम्, भूमियिल् ऒव्वॊरु क्षणमुम् ऎत्तऩैयॆत्तऩै अवयवङ्गळ् सिदऱुगिऩ्ऱऩ? काऱ्ऱु, वॆळ्ळम्, मिरुगङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱाल् ऎप्पोदुम् भूमियिऩ् अवयवङ्गळ् सिदऱिक्कॊण्डेयिरुक्कुम्। ऒव्वॊरु क्षणम् सिदऱुम् पोदुम्। अवयवियाऩ भूमिये नचित्तु, परमाणुवागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्, ऎप्पोदुमे भूमि परमाणुवागवे इरुक्कवेण्डुम्। (ऎप्पोदुमे एदावदु कारणत्ताल् अवयवम् सिदऱुवदाल् ऎप्पोदुम् भूमि नशिक्किऱदु ऎऩ्ऱागिविडुम्). अप्पडि इल्लाददाल्, पल अवयवङ्गळ् सेर्न्दे अवयवियायुळ्ळऩ; ऒऩ्ऱिरण्डु अवयवम् कुऱैन्दालुम् पॊरुळ् माऱामल् अप्पडियेयुळ्ळदु ऎऩ्ऱु नाम् काणुम् मुऱैयै एऱ्कवेण्डुम्।

**१.२३**

२३) सङ्घातोऽनेकभूतैरपि भवति यथा ह्येकभूतस्य भागैः  
    देहादिः पञ्चभूतात्मक इति निगमाद्युक्तिभिश्च प्रसिद्धम् ।  
    न त्वेवं सङ्करः स्यात् व्यवहृतिनियमस्सूत्रितस्तारतम्यात्  
    देहादौ येन भूतान्तरयुजि भवतो भौमतादिव्यवस्था ॥  
    एकभूतस्य भागैः \- ऒरु पूदत्तिऩ् अवयवङ्गळुक्कु  
    यथा हि (सङ्घातः) \- ऎप्पडि कलन्दिरुत्तल् उण्डो, अप्पडिये  
    अनेकभूतैः अपि \- पल पूदङ्गळुक्कुम् कूड  
    सङ्घातः भवति \- कलन्दिरुत्तल् उण्डु;  
    देहादिः पञ्चभूतात्मकः इति \- "शरीरम् मुदलियवै ऐन्दु पूदङ्गळे' ऎऩ्ऱु  
    निगमाद्युक्तिभिः च \- वेदवाक्यङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱालुम्  
    प्रसिद्धम् \- नऩ्गु अऱियप्पडुम्।  
    एवं सङ्करः न तु स्यात् \- इप्पडि (इदऩाल्) सङ्गरम् \- ऎऩुम् कलप्पु दोषमुम् वरादु;  
    भवतः \- उऩक्कु (उऩ् मदत्तिल्)  
    भूतान्तरयुजि देहादौ \- पिऱ पूदङ्गळुडऩ् सेर्न्द शरीरम् मुदलियवऱ्ऱिल्  
    येन \- ऎन्द कारणत्ताल्  
    भौमतादिव्यवस्था \- 'प्रुदिवीयालाऩदे" मुदलिय वरैयऱै उण्डो  
    तारतम्यात् \- (अदे कारणमाऩ) एऱ्ऱक्कुऱैविऩाल्  
    व्यवहृतिनियमः \- वऴक्किल् वरैयऱैयाऩदु  
    सूत्रितः \- प्रह्मसूत्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु।  
    कणादर् मतम् \- नमदु शरीरम्, पञ्चभूतकळाल् उण्डाऩदऩ्ऱु; पृथिवी भूतत्ताल् मट्टुमे उण्डाऩदु; इदिल् जलम्, तेजस् मुदलिय मीदि भूतङ्गळुम् सेर्न्दुळ्ळऩ। मण् कुडत्तिल् तण्णीर् इरुप्पदुबोल्, शरीरत्तिल् जलम् मुदलियवै सेर्न्दुळ्ळऩ ऎऩ्बदु मट्टुमे।  
    नम् मतम् \- ऐन्दु भूतङ्गळागिऱ अवयवङ्गळे सेर्न्दु शरीरमागिऩ्ऱऩ। ऎऩवे इदु ऐन्दु भूतङ्गळाल् आऩदु।  
    केळ्वि \- ऒरे भूतवगैयैच् चेर्न्द पल अवयवङ्गळ् कलन्दु ऒरु पॊरुळागलाम्। (उ।म्) ऒरे वगैयिलाऩ नूल्गळ् सेर्न्दु तुणियागुम्; मण्गळ् सेर्न्दु कुडमागुम्। आऩाल् वेऱु वेऱु भूतवगैगळैच् चेर्न्द पल अवयवङ्गळ् ऒऩ्ऱु सेरुमा? अप्पडि कलक्क मुडियुमा?  
    पदिल् \- अप्पडियुम् आगुम्। अदिल् तवऱिल्लै। (तङ्गत्तिल् तेजस् अवयवमुम् पृथिवी अवयवमुम् कलन्दुळ्ळदु। अदऩाल्दाऩ् अदु ऒळिर्गिऱदु; पृथिवी अवयवम् उळ्ळदाल् "पळु" वरुगिऱदु) मेलुम् वेदम् मऱ्ऱुम् पुराणम् मुदलियऩै वेदम् मऱ्ऱुम् पुराणम् मुदलियवैये, ''शरीरम् पञ्चभूतङ्गळाल् आऩदु" ऎऩत् तॆळिवागच् चॊल्गिऩ्ऱऩ।  
    केळ्वि \- अप्पडियाऩाल्, शरीरम् ऎन्द वगै जातियैच् चेर्न्ददु? ऐन्दु भूतङ्गळ् कलन्दुळ्ळदाल् 'कलप्पु' ऎऩुम् दोषम् उळ्ळदु। ऎऩवे ऒरु जातियुम् सॊल्लमुडियामऱ्पोगुम्।  
    पदिल् \- पञ्च-भूत-अवयवङ्गळाल् , तऩियाग शरीरम् ऎऩुम् अवयवि उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अदु ऎन्दवगै ऎऩ्ऱ केळ्वि वरुम्। आऩाल् अवयवि तऩियाऩदऩ्ऱु; अवयवङ्गळे सेर्न्दुळ्ळऩ ऎऩ्बदुदाऩ् नम् मतम्। अदिल् अन्दन्द जातियैच् चेर्न्द अवयवङ्गळ् अप्पडिये अप्पडिये कलन्दुळ्ळऩ। (पल निऱङ्गळालाऩ नूल्गळ् पल सेर्न्दु ऒरु तुणियागुम्बोदु, अन्द तुणिक्कु तऩियाग ऒरु निऱम् किडैयादु। अदे निऱङ्गळाऩ नूल्गळ् अप्पडिये कलन्दुळ्ळऩ ऎऩ्बदुदाऩ्। अदुबोल् इङ्गुम् कॊळ्वदु। अल्लदु नीङ्गळ् सॊल्लुम् चित्ररूपम् पोल् ऒरु तऩि जातियैच् चॊल्ललाम्)  
    केळ्वि \- शरीरम्, ऐन्दु भूतङ्गळालाऩदु ऎऩ्ऱाल्, "शरीरम् पृथिवी आगुम् मुदलिय वऴक्कु ऎव्वाऱु वन्ददु?  
    पदिल् \- वेदान्तसूत्रङ्गळे इदऱ्कु पदिल् तरुगिऩ्ऱऩ। पृथिवी भागम् अदिगमाग इरुप्पदाल् "पृथिवी" ऎऩ्गिऱोम्। कणादर् मतत्तिल् कूड, पञ्च भूतङ्गळुम् सेर्न्दुळ्ळ शरीरत्तै "पृथिवीयाऩदु" ऎऩ्ऱु सॊल्वदु एऩ्? अदु अदिगमाग इरुप्पदाल्दाऩे! अदे पदिल्दाऩ् इङ्गुम्। ऎऩवे शरीरम् पञ्चभूतमयमाऩदु।

**१.२४**

१-६ साङ्ख्यरिऩ् सत्कार्यवादम् - मऱुप्पु
२४) सन्ति प्रागप्यवस्थाः सदितरकरणाप्राप्तनिष्पत्त्यदृष्टेः  
    शक्ताशक्तप्रभेदादिभिरपि यदि न स्वोचितात् कार्यदृष्टेः ।  
    तस्मिन् सत्येन तस्माज्जनिरपि नियता तन्निमित्तादिनीतेः  
    व्यक्तिर्व्यक्ताऽनवस्थां भजति न च कृतामात्थ नैवं कृतौ नः ॥  
    सदितरकरणाप्राप्त निष्पत्त्यदृष्टेः \- अडियोडु इल्लाददैच् चॆय्दल्, कारणत्तिल् सम्बन्दप्पडाद ऒऩ्ऱु उरुवागुदल् आगियवऱ्ऱै ऎङ्गुम् पार्प्पदिल्लैयादलालुम्,  
    शक्ताशक्तप्रभेदादिभिः अपि \- कार्यत्तै उण्डाक्क वल्लदु, वल्लदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ वित्यासम् मुदलियवऱ्ऱालुम्  
    प्राक् अपि \- कार्यम् (उण्डागि) वॆळिप्पडुम् मुऩ्बे  
    अवस्थाः सन्ति यदि \- कार्यनिलैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदाऩाल्  
    न \- अदु किडैयादु।  
    स्वोचितात् \- तऩक्कु एऱ्ऱ कारणत्तिलिरुन्दु  
    कार्यदृष्टेः \- सॆय्यप्पडुवदागवे कार्यत्तैक् काण्बदाल्;  
    तन्निमित्तादि नीतेः \- अन्द कार्यत्तिऩ् निमित्तगारणम् मुदलियदु पोल्  
    तस्मिन् सति एव \- अन्द तगुन्द कारणम् इरुप्पदाल् मट्टुमे  
    तस्मात् \- अन्द तगुन्द कारणत्ताल्  
    जनिः अपि नियता \- कार्यम् उण्डावदुम् कट्टायम् उण्डु;  
    व्यक्तिः व्यक्ता \- वॆळिप्पाडु वॆळिप्पडुवदाऩाल्  
    अनवस्थां भजति \- (इदुबोल्) मुडिविल्लामल् कल्पित्तल् ऎऩुम् दोषत्तै अडैयुम्;  
    कृतां न आत्थ च \- वॆळिप्पाडु उण्डाक्कप्पडुवदागवुम् नीङ्गळ् सॊल्लविल्लै।  
    न कृतौ एवं न \- ऎमदु मदत्तिल् सॆय्यप्पडुवदिल् इप्पडि दोषम् किडैयादु।  
    साङ्ख्यरिऩ् सत्कार्यवादत्तै मऱुत्तल्  
    नम् मतम् \- कार्यम् उण्डावदऱ्कु मुऩ्बे, अदु वेऱॊरु निलैयिल् इरुन्ददु। (उ।म्।) मुदलिल् तऩित्तऩि नूल्गळाग इरुन्दऩ; पिऩ् अन्द निलैयैविट्टु, सेर्न्दु तुणियागुम् कार्य निलैयै अडैगिऩ्ऱऩ। इन्द कार्य निलैयाऩदु, मुदलिल् किडैयादु। पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्; आऩालुम् निलैगळ् माऱुगिऩ्ऱऩ।  
    साङ्ख्यमतम् \- पॊरुळ् मुदलिल् इरुप्पदु पोल्, निलैगळुम् मुदलिलेये इरुक्किऩ्ऱऩ। (उ।म्।) तुणि उण्डागुम् मुऩ्बे, नूलाग इरुक्कुम्बोदु, तुणि निलैयुम् इरुन्ददु। आऩाल् ऎळ्ळिल् ऎण्णॆय् इरुप्पदुबोल् मऱैन्दिरुन्ददु। पिऩ् अदु वॆळिप्पडुगिऱदु।  
    मुदलिलेये कार्यनिलैयुम् इरुन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्।  
    i) इल्लाद ऒऩ्ऱैच् चॆय्य मुडियादु। मुयल् कॊम्बु, आगायत्तामरै मुदलियवऱ्ऱैच् चॆय्य मुडियुमा? ऎऩवे इरुक्कुम् पॊरुळैत्ताऩ् नम् सॆयल् वॆळिप्पडुत्त मुडियुम्। ऎळ्ळै अरैत्तु ऎण्णॆयै वॆळिप्पडुत्तुवदु पोल्। ऎऩवे कार्यनिलैयुम् मुऩ्बे इरुन्ददु।  
    ii) कारणत्तुडऩ् सेर्न्दिल्लाद कार्यम् पुदियदाग उण्डागादु। ऎळ्ळिलिरुन्दु उण्डागुमा? कारणत्तिल् सेर्न्दिरुक्कुम् कार्यमे पिऩ् वॆळिप्पडुम्। ऎऩवे कार्य निलैयुम् कारणत्तिल् मुदलिल् सेर्न्दिरुन्ददु।  
    iii) ऎळ्दाऩ्, ऎण्णॆयै उण्डाक्कुम् तिऱऩ्गॊण्डदु; मण्णुक्कु अन्द तिऱऩ् किडैयादु ऎऩ्गिऱोम्। तिऱऩ् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? ऎळ्ळिल् सूक्ष्ममाग ऎण्णॆय् मऱैन्दुळ्ळदु। अदुदाऩ् तिऱऩ्। मण्णिल् ऎण्णॆय् किडैयादु। ऎऩवे तिऱऩऱ्ऱदु। कार्यम् मुदलिलेये इरुप्पदाल्दाऩ् इप्पडि भागुबाडु सॊल्लमुडिगिऱदु।  
    इदुबोऩ्ऱ पल कारणङ्गळाल् कार्यनिलैयुम्, कार्यम् उण्डावदऱ्कु मुऩ् मऱैन्दिरुन्दु, पिऩ् वॆळिप्पडुगिऱदु ऎऩ साङ्ख्यमतम्।  
    मऱुप्पु
१) कार्य निलै मुदलिल् इल्लै ऎऩ्ऱुम्, कार्यत्तैच् चॆय्वदऩ् मूलम् मुदलिल् इल्लाद कार्यनिलैयै अन्दप्पॊरुळ् पॆऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्दाऩ् नाम् काण्गिऱोम्। (उ।म्।) - 'नेऱ्ऱु तुणियाग इल्लै; इऩ्ऱु तुणि सॆय्यप्पडुगिऱदु' ऎऩ्बदागवे नाम् अऱिगिऱोम्। ऎऩवे कार्यनिलैयाऩदु, मुदलिल् किडैयादु।
२) तगुन्द कारणत्तिलिरुन्दुदाऩ्, कार्यम् सॆय्यप्पडुम्। ऎळ् ऎऩ्बदु ऎण्णॆयै उण्डाक्कत् तगुन्द कारणम्। अदु पालै उण्डाक्कत् तगुन्ददु। ऎऩवे ऎळ्ळिलिरुन्दुदाऩ् ऎण्णॆय् वरुम्; ऎण्णॆय्दाऩ् वरुम्। कार्यम् उण्डागुम् मुऩ् ऎप्पोदुम् कट्टायम् इरुक्कक्कूडिय पॊरुळ्गळिऩ् वगैयैच् चेर्न्दिरुत्तले तगुदियागुम्। इदु तविर, कारणत्तिल् कार्यम् सेर्न्दिरुन्ददागच् चॊल्ल मुडियादु।
३) तगुन्द कारणम् इरुन्दाल् पोदुम्; अदिलिरुन्दु कार्यत्तै उण्डाक्कलाम्; इदु तविर, कारणत्तिल् कार्यम् मुऩ्बे इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदु किडैयादु। मण् उरुण्डैयिल् कुडम् किडैयादु; पञ्जु तूसुगळिल् तुणि इल्लै। इप्पडियॆल्लाम् इरुप्पदाग नमक्कुत् तॆरियविल्लै। इल्लादवऱ्ऱै इरुप्पदागक् कल्पऩै सॆय्वदऱ्कुच् चाऩ्ऱु किडैयादु।  
   ऎळ्ळिल् ऎण्णॆय् इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱीर्गळ्। एऩ् ऎळ्ळिल् मट्टुम् इरुक्किऱदु? मण्णिल् ऎण्णॆय् एऩ् इल्लै? पडैप्पिल् इन्द व्यत्यासम् एऩ् वन्ददु? ऒरे पदिल् \- ऎळ्ळिऩ् कारणमाऩ विदैक्कुदाऩ् अन्द ऎळ्ळैत्तरुम् तऩ्मै उण्डु। इदुबोल् ऒव्वॊरु कारणत्तुक्कुम् तऩित्तऩित्तऩ्मैगळ् उळ्ळऩ। अदऱ्केऱ्प, अवै तऩ् कार्यत्तै उण्डाक्कुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिच् चॊल्लामल् कार्यम् मुऩ्बे इरुप्पदागक् कल्पऩै सॆय्वदु सरियऩ्ऱु।  
   मेलुम् ऒरु केळ्वि \- तुणि सॆय्य निमित्तकारणम् नॆसवाळि, तऱि मुदलियदु; कुडम् सॆय्य निमित्तकारणम् कुयवऩ्, तडि, चक्रम् मुदलियदु। इन्द भागुबाडु एऩ्? तऱियिलिरुन्दु कुडत्तै एऩ् सॆय्य मुडियादु? इदऱ्काग तऱिक्कुदाऩ् तुणियै उण्डाक्कुम् तिऱऩ् उण्डु ऎऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। तिऱऩ् ऎऩ्बदु \- कार्यमे सूक्ष्ममाग इरुत्तल् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। एऩॆऩिल् तऱियिल् तुणि मऱैन्दु उळ्ळदु ऎऩ्ऱुम्, तडियिल् कुडम् मऱैन्दुळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् साङ्ख्यर्गळ् सॊल्वदिल्लै। अदे पोल् ऎल्ला कारणत्तिलुमे , कार्यम् इरुप्पदिल्लै। आऩाल् कार्यत्तै उण्डाक्कुम् तिऱऩ् उण्डु। इदऩाल्दाऩ् भागुबाडुम् वरैयऱैयुम् सॊल्लमुडिगिऱदु।  
   मेलुम्, पुदियदाग कार्यनिलै उण्डावदिल्लै, मुऩ्बे इरुक्कुम् कार्यनिलैये वॆळिप्पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱीर्गळ्। कार्यत्तिऩ् वॆळिप्पाडु ऎऩुम् निलै मुऩ्बे इरुन्ददा इल्लैया ऎऩ्ऱु आराय्च्चि सॆय्य वेण्डुम्। उङ्गळ् मतक्कॊळ्गैप्पडि मुऩ्बु इल्लाद ऒऩ्ऱु उण्डागादु। ऎऩवे वॆळिप्पाडुम् मुऩ्बे इरुन्ददु; आऩाल् अदु वॆळिप्पडामल् मऱैन्दु इरुन्ददु, पिऩ्ऩरे वॆळिप्पडुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अप्पडियाऩाल् अन्द वॆळिप्पाडैप् पऱ्ऱि आरायवेण्डुम्। मुडिविल्लामल् तॊडर्न्दु पल वॆळिप्पाडुगळैक् कारणमिऩ्ऱि कल्पऩै सॆय्वदाल्, 'अनवस्थै' ऎऩुम् दोषम् वरुम्।  
   ऎमदु मतत्तिलो, कार्यम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदावदु कारणङ्गळिऩ् सिल सॆयल्गळै अडैगिऱदु। अन्द सॆयल्गळुम् सॆय्यप्पट्टदु। अदावदु अवऱ्ऱिऩ् कारणङ्गळिल् सिल सॆयल्गळ् उळ्ळऩ ऎऩ्ऱिव्वाऱु सॊल्गिऱोम्। उळ्ळदै उळ्ळबडिये एऱ्पदाल्, पुदियदागक् कल्पऩै सॆय्याददाल् अनवस्थै ऎऩुम् दोषम् किडैयादु।  
   ''उण्डादल्'' मुदलियऩ पऱ्ऱिय विरिवाऩ वादङ्गळै सर्वार्थसिद्धियिल् सेविक्कलाम्।

**१.२५**

१-७ बौद्धरिऩ् क्षणिकवादम् - मऱुप्पु
२५) वस्तुस्थैर्यं विरुद्धानुपहितविषया साधयेत् प्रत्यभिज्ञा  
    नैकस्मिन् शक्त्यशक्ती कृतितदितरयोः साह्यभेदेन सिद्धेः ।  
    एकस्मिन् कालभेदाद्भवति च सहकार्यन्वयानन्वयादिः  
    नो चेन्नो देशभेदादपि सुपरिहरः, तेन नैकं क्वचित्स्यात् ॥  
    विरुद्धानुपहितविषया \- विरुत्त धर्मङ्गळ् अऱ्ऱ ऒरु विषयत्तैप् पऱ्ऱिय  
    प्रत्यभिज्ञा \- प्रत्यबिज्ञानमाऩदु  
    वस्तुस्थैर्यं \- अन्द पॊरुळ् निलैयाऩदु ऎऩ्बदै  
    साधयेत् \- सादिक्कुम् (अऱिवुऱुत्तुम् );  
    कृतितदितरयोः \- (पलऩैच्) चॆय्वदुम् सॆय्यादिरुप्पदुम्  
    साह्यभेदेन सिद्धेः \- (तुणै कारणत्तिऩ्) तुणैयिल् वेऱुबाट्टाल् एऱ्पडुम् ऎऩ्बदाल्  
    शक्त्यशक्ती \- सॆय्युम् तिऱऩ्, तिऱऩऱ्ऱमै ऎऩ्ऩुम् इव्विरण्डुम्  
    एकस्मिन् न \- ऒरु पॊरुळिलेये किडैयादु;  
    एकस्मिन् \- ऒरु पॊरुळिलेये  
    सहकार्यन्वयानन्वयादिः च \- तुणैक्कारणम् सेरुवदु सेरादिरुप्पदु मुदलियदुम्  
    कालभेदात् भवति \- वेऱुवेऱु कालत्तिल् वरुम्;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    देशभेदात् अपि \- इडम् वेऱुबडुवदैक् कॊण्डुम्  
    नो सुपरिहरः \- नल्ल परिहारम् किडैक्कादु;  
    तेन, क्वचित् \- अदऩाल्, ऎङ्गुमे  
    एकं न स्यात् \- "ऒरु पॊरुळ् " ऎऩ्बदे आगादुबोय्विडुम्।  
    सिल बौद्धर् मतम् \- ऎल्ला पॊरुळ्गळुमे क्षणिकङ्गळ्। ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुन्दु, अडुत्त गणम् अऴिन्दुविडुम्। निलैयाऩ पॊरुळ् ऎदुवुम् किडैयादु।  
    मऱुप्पु \- मुऩ्दिऩम् ऒरु पॊरुळैप् पार्त्तवऩुक्कु, मऱुदिऩमुम् अदे पॊरुळैप् पार्क्कुम्बोदु, ''अदुदाऩ् इदु" (अन्द कुडम्दाऩ् इदु) ऎऩ्गिऱ प्रत्यभिज्ञानम् वरुगिऱदु। ऎऩवे नेऱ्ऱु पार्त्त पॊरुळे इऩ्ऱुम् तॊडर्गिऱदु। अप्पॊरुळ् निलैयाऩदु ऎऩ्बदऱ्कु इन्द अनुभवमे साट्चि। मुऩ्दिऩम् पार्त्त पॊरुळ् ऒरु क्षणम् मट्टुमिरुन्दु उडऩे अऴिन्दिरुन्दाल्, "अदुदाऩ् इदु" ऎऩ्गिऱ प्रत्यभिज्ञानम् ऎप्पडि वरुम्?  
    सिल प्रत्यभिज्ञानङ्गळ् तवऱागलाम्। विरुद्धमाऩ इरण्डु धर्मङ्गळ् इरुक्कुम्बोदु, ''अप्पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्'' ऎऩ्ऱु वरुम् प्रत्यभिज्ञानम् तवऱागुम्। (उ।म्।) "इदुवुम् अदे दीपज्वालैदाऩ् ऎऩ्बदु तवऱु। (५८-आम् श्लोकत्तिल् काणलाम्।) आऩाल् इङ्गो, विरुद्धमाऩ इरण्डु धर्मङ्गळ् इल्लै। ऎऩवे पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्। अदु निलैयाऩदु ऎऩ्बदु इन्द प्रत्यभिज्ञानत्ताल् एऱ्पडुम्।  
    बौद्ध मतम् \- विरुद्धमाऩ इरु धर्मङ्गळ् ऎङ्गुम् वरलाम्। (उ।म्।) वयलिल् विदैत्त विदैक्कु मुळैक्कुम् तिऱऩ् उण्डु। अदुवे मुऩ्दिऩम् वीट्टिल् कुदिरुक्कुळ् इरुक्कुम्बोदु मुळैक्कुम् तिऱऩ् इल्लै। मुळैक्कुम् तिऱऩ्, तिऱऩऱ्ऱमै ऎऩ इरु विरुद्ध धर्मङ्गळ् ऒरे पॊरुळुक्कु वरादु। ऎऩवे इरण्डु विदैगळुम् वेऱुवेऱु; (तीर विसारित्ताल् कुदिरुक्कुळ् इरुन्द विदै अडुत्त कणमे अऴिन्दुविट्टदु ऎऩ अऱियलाम्). ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु वरुम् प्रत्यभिज्ञाानम् तवऱु।  
    मऱुप्पु \- विदै ऎङ्गिरुन्दालुम्, अदऱ्कु मुळैक्कुम् तिऱऩ् उण्डु। नल्ल मण्, नीर् मुदलिय तुणैक्कारणङ्गळ् इरुन्दाल् मुळैक्कुम्। कुदिरुक्कुळ् इरुक्कुम्बोदु तुणैक्कारणम् सेराददाल् मुळैक्कविल्लै। वयलिल् इरुक्कुम्बोदु तुणैक्कारणम् सेर्न्दुळ्ळदाल् मुळैक्किऱदु। ऎऩवे तिऱऩऱ्ऱमैयागिऱ विरुद्ध धर्मम् इङ्गु किडैयादु। पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
    केळ्वि \- तुणैक्कारणच्चेर्क्कै, तुणैक्कारणम् सेरामै आगिय इरण्डु विरुद्ध धर्मङ्गळ् ऒरे पॊरुळिल् ऎप्पडि वरुम्?  
    पदिल् \- ऒरे समयत्तिल् इरण्डुम् इरुन्दाल्दाऩ् विरुद्धमागुम्। वेऱुवेऱु कालत्तिल् इरण्डुम् वरुवदिल् तवऱिल्लै। ऒरेविदैक्के, मुऩ् तिऩम् तुणैक्कारणम् सेरादिरुत्तलुम्, मऱुदिऩम् (वयलिल्) तुणैक्कारणच्चेर्क्कैयुम् वरलाम्।  
    इप्पडि वेऱुवेऱु कालत्तिल् वरलाम् ऎऩ्बदै एऱ्कामल् पोऩाल्, वेऱुवेऱु इडत्तिल् वरलाम् ऎऩ्बदैयुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळक्कूडादु ऎऩ्ऱागिविडुम्। अप्पडियाऩाल् "ऒरु पॊरुळ्'' ऎऩ्ऱे ऎदैयुम् सॊल्ल मुडियादु। (उ।म्।) वयलिल् उळ्ळ विदै मुळैयै विळैविक्किऱदु। अदे विदैये अप्पोदे , वीट्टिल् विळैविप्पदिल्लै। विळैवित्तल्, विळैविक्कामै ऎऩ इरु विरुद्ध धर्मङ्गळ् ऒरे पॊरुळुक्कु ऎप्पडि वरुम्? वेऱुवेऱु इडत्तिल् इरण्डुम् वरलाम् ऎऩ्गिऱ समाधानमुम् उङ्गळ् करुत्तुप्पडि वरादु। ऎऩवे वयलिल् ऒरु क्षणम् मट्टुम् इरुक्कुम् अन्द विदैयिल् कूड इरु विरुद्ध धर्मङ्गळ् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदाल्, अदैयुम् इरु वेऱु पॊरुळागच् चॊल्ल वेण्डियदागुम्। "ऒरु पॊरुळ्" ऎऩ्ऱु ऒरु क्षणम् कूड ऎदैयुम् सॊल्ल मुडियादु पोय्विडुम्।  
    ऎऩवे, कालवेऱुबाट्टैक् कॊण्डु समाधानत्तै एऱ्ऱु, पॊरुळ् निलैयाऩदुदाऩ् ऎऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्।

**१.२६**

२६) तत्त्वचेतन्त्वे हि कालान्तरघटनमये नैककाले घटेताम्  
    कालद्वैतेऽनवस्थाद्यत इह न मितिः प्रत्यभिज्ञेति चेन्न ।  
    स्वस्य स्वाभावकाले विहतिनियमनात् स्वेन चात्रैककाल्यात्  
    काले कालानपेक्षे कथमपि सुवचौ नानवस्थाविरोधौ ॥  
    तत्त्वचेतन्त्वे \- 'अदु'वादलुम् 'इदु'वादलुम्  
    कालान्तरघटनमये हि \- वेऱुवेऱु कालङ्गळिऩ् तॊडर्बे ऎऩ्बदाल्  
    एककाले न घटेतां \- ऒरे कालत्तिल् इरण्डुम् वरादु;  
    कालद्वैते \- इरु वेऱु कालत्तिल् (वरुम्) ऎऩ्ऱाल्  
    अनवस्थादि \- "अनवस्तै" मुदलिय दोषम् नेरिडुम्;  
    अतः इह \- आगवे, इव्विषयत्तिल्  
    प्रत्यभिज्ञा न मितिः \- ''अदुवे इदु " ऎऩुम् प्रत्यबिज्ञानम् सरियऩ्ऱु  
    इति चेत् \- ऎऩ्बदाऩाल्  
    न \- अप्पडियिल्लै।  
    स्वस्य स्वाभावकाले \- तऩक्कु, तऩदु इल्लामैयिऩ् कालत्तिल्दाऩ्  
    विहतिनियमनात् \- विरोदम् ऎऩ्ऱु वरैयऱुत्तलालुम्  
    स्वेन \- तऩ्ऩुडैय पऴैय कालत्तुडऩ्  
    अत्र एककाल्यात् च \- इप्पोदुम् ऒरे कालमे ऎऩ्बदालुम्  
    कालानपेक्षे काले \- (समादाऩम् सॊल्ल) वेऱु कालत्तिऩ् तेवैयऱ्ऱ इक्कालत्तिल्  
    अनवस्था विरोधौ \- अनवस्तै, विरोदम् ऎऩुम् दोषङ्गळ्  
    कथम् अपि न सुवचौ \- ऎन्द विदत्तिलुम् सॊल्ल मुडियादवै।  
    "अदुवे इदु" ऎऩुम् प्रत्यभिज्ञानत्तैक् कॊण्डु, पॊरुळ्गळ् निलैयाऩवै ऎऩ्ऱु नम् मतम् सादित्तदु।  
    इदिल् बौद्धर् केट्कुम् केळ्वि \- ''अदु'' ऎऩ्बदाऩदु पऴैयगालत् तॊडर्बागुम्। ''इदु'' ऎऩ्बदु निगऴ्गालत् तॊडर्बागुम्। इव्विरण्डुम् ऒरे समयत्तिल् वरादु। पऴैय कालत् तॊडर्बुम्, निगऴ्गालत् तॊडर्बुम् ऒरे समयत्तिल् ऎप्पडि वरुम्? अदुवादलुम् इदुवादलुम् इप्पडि विरुद्धमादलाल्, इरण्डैयुम् पऱ्ऱि "अदुवे इदु" ऎऩ्ऱु वरुम् प्रत्यभिज्ञानम् सरियाऩदऩ्ऱु।  
    पऴैय कालत् तॊडर्बुम् निगऴ्गालत् तॊडर्बुम् ऒरे समयत्तिल् वराविट्टालुम्, वेऱुवेऱु समयत्तिल् वरलामे ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। आऩाल् वेऱुवेऱु समयत् तॊडा्पुदाऩ् ऒरे समयत्तिल् ऎप्पडि वन्ददु ऎऩ मीण्डुम् सर्च्चै वरुम्। इदैच् चरियाक्क वेऱुवेऱु कालत्तिल् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, इप्पडिये मुडिविल्लामल् कालङ्गळैक् कल्पऩै सॆय्वदाल्, ''अनवस्थै'' ऎऩुम् दोषम् वरुम्। आगवे अप्पडिच् चॊल्लक्कूडादु। विरोधम् इरुप्पदाल् प्रत्यभिज्ञै सरियाऩदऩ्ऱु ऎऩ्ऱे आगुम्।  
    पदिल् \- इरुवेऱु कालङ्गळिऩ् तॊडर्बु ऒरु पॊरुळुक्कु वरलाम्। अदु विरुद्धमऩ्ऱु। आऩाल्, ऒरु पॊरुळिल्लामैयिऩ् कालत्तुडऩ् तॊडर्बुम्, अप्पॊरुळिरुक्कुम् कालत्तिऩ् तॊडर्बुम्दाऩ् ऒरु पॊरुळुक्कु वरादु। इवै इरण्डुम्दाऩ् विरुद्धमाऩवै। इङ्गो, मुऩ्दिऩमुम् कूड पॊरुळिरुक्कुम् कालम्दाऩ्। इऩ्ऱुम् पॊरुळिरुक्कुम् कालम्दाऩ्। अदुमुदल् इदुवरै पॊरुळ् इरुक्कुम् नीण्ड ऒरु कालत्तैये, सिऱुसिऱु मणित्तुळिगळाग पिरित्तुक् कणक्काक्कि, अदिल् पऴैय मणित्तुळियैये पऴैयकालम् ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल्, अदऩ् तॊडर्बु वरलाम्। विरोधम् किडैयादु।  
    पऴैय कालत् तॊडर्बुम्, निगऴ्कालत् तॊडर्बुम् ऒरे कालत्तिल् ऎप्पडि वरुम् ऎऩ्बदु केळ्वि। कालत्तिऩ् तॊडर्बु वरुवदै, ऒरु कालत्तिल् ऎऩ्ऱु कणक्काक्क मुडियादु। निगऴ्कालत् तॊडर्बु निगऴ्कालत्तिल् ऎऩ्ऱु सॊल्वदुम् तवऱुदाऩ्। कालत्तॊडर्बै कणक्काक्क पॊरुळ्दाऩ् उपयोगप्पडुमे तविर, कालम् उपयोगप्पडादु। ऎऩवे अनवस्थै दोषम् किडैयादु। विरोधम् इरुन्दाल्दाऩे, अदै परिहारम् सॆय्य वेऱुवेऱु कालत्तैच् चॊल्वदाल् अनवस्थै दोषम् नेरिडुम्। विरोधमे इल्लै ऎऩ्बदाल्, अनवस्थै दोषमे नेरिडादु।  
    विरिवाग सर्वार्थसिद्धियिल् विचारङ्गळ् उळ्ळऩ। प्रत्यभिज्ञानम् सरियाऩदे ऎऩ्ऱु इदऩाल् आयिऱ्ऱु।

**१.२७**

२७) प्रत्यक्षं वर्तमानं प्रथयति यदिहावर्तमानाद्विभक्तं  
    तस्मात्तेनैव सिद्धं क्षणिकमिति न सत्, तावदित्यप्रतीतेः ।  
    तत्कालासत्त्वमेव ह्यपनयति सतो वर्तमानत्वबोधः  
    कालेऽन्यत्रापि सत्त्वं प्रमितमिति कथं तद्विरोधप्रसङ्गः ॥  
    यत् प्रत्यक्षं \- ऎदऩाल्, प्रत्यक्षमाऩदु  
    अवर्तमानात् विभक्तं \- निगऴ्गालमागाद मुऩ्बिऩ् कालङ्गळिलुळ्ळ पॊरुळ्गळै विड वेऱुबट्टदागवे  
    वर्तमानं प्रथयति \- निगऴ्गालत्तिलुळ्ळदै अऱिविक्किऱदो  
    तस्मात् तेन एव \- अदऩाल्, अन्द प्रत्यक्षत्तालेये  
    क्षणिकं सिद्धं \- (पॊरुळ्) ऒरु क्षणमेयुळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् एऱ्पडुम्  
    इति न सत् \- ऎऩ्गिऱ वादमुम् सरियऩ्ऱु  
    तावत् इति अप्रतीतेः \- अदुमट्टुमे ऎऩ्ऱु तॆरियादबडियाल्;  
    सतः वर्तमानत्वबोधः \- उळ्ळ पॊरुळ्, निगऴ्गालत्तिल् इरुप्पदाग वरुम् ज्ञानम्  
    तत्कालासत्त्वम् एव हि \- अन्द कालत्तिल् इल्लै ऎऩ्बदैत्ताऩे  
    अपनयति \- मऱुत्तुत्तळ्ळुम् ;  
    अन्यत्र काले सत्त्वम् अपि \- वेऱु कालत्तिल् इरुप्पदुम्  
    प्रमितं इति \- सरियाग (प्रत्यबिज्ञानत्ताल्) अऱियप्पट्टदे आगैयाल्  
    तद्विरोधप्रसङ्गः कथं? \- अदुडऩ् विरोदम् ऎप्पडि वर नेरिडुम्?  
    बौद्धरदु वादम् \- प्रत्यक्ष ज्ञानमाऩदु, तऩ् निगऴ्कालत्तिलुळ्ळ पॊरुळ्गळैप् पऱ्ऱि मट्टुमे वरुम्। इप्पोदु ऒरु कुडत्तै पार्क्किऱोम् ऎऩ्ऱाल्, इदऱ्कु मुऩ्बिऩ् कालङ्गळिल् कुडम् ऎप्पडि इरुन्ददु ऎऩ्बदॆल्लाम् इन्द प्रत्यक्षत्ताल् तॆरियादु। मेलुम् भाग्यमाग पसुमाट्टैप् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, पसुमाडागाद कुदिरै मुदलियवऱ्ऱै विड वेऱुबट्टदागप् पार्क्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु आगुम्। प्रत्यक्षमाग निगऴ्कालत्तिलुळ्ळदै मट्टुम् अऱिगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् निगऴ्कालमागाद मुऩ्बिऩ् कालङ्गळिलुळ्ळदै विड वेऱुबट्टदै अऱिगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु आगिऱदु। ऎऩवे प्रत्यक्षमाग ऒरु क्षणत्तिल् अऱियप्पडुम् पॊरुळ्, मुऩ्बिऩ् क्षणत्तिलिळ्ळदै विड वेऱुबट्टदु ऎऩ्ऱागिऱदु। प्रत्यक्षम् ऒरु क्षणमे इरुप्पदाल्, इन्द पॊरुळुम् ऒरु क्षणम् मट्टुम् इरुक्कक्कूडियदु ऎऩ्ऱागुम्। ऎऩवे निलैयाऩदऩ्ऱु।  
    मऱुप्पु \- प्रत्यक्षत्ताल्, पॊरुळ् निगऴ्कालत्तिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु मट्टुमे तोऩ्ऱुम्। निगऴ्कालत्तिल् मट्टुमे उळ्ळदु ऎऩ्ऱु यारुक्कुम् तोऩ्ऱविल्लै। ऎऩवे मुऩ्, पिऩ् कालत्तिलुम् अप्पॊरुळ् इरुप्पदु तवऱिल्लै।  
    ''निगऴ्कालत्तिल् उळ्ळदै मट्टुमे प्रत्यम् अऱिविक्कुम्'' ऎऩ्बदऩ् करुत्तु \- निगऴ्कालत्तिल् इल्लाददै प्रत्यक्षम् अऱिविक्कादु'' ऎऩ्बदुदाऩ्। ऎऩवे प्रत्यक्षत्ताल् निगऴ्कालत्तिल् अप्पॊरुळिल्लै ऎऩ्बदु किडैयादु ऎऩ्ऱुदाऩ् किडैक्कुम्। मुऩ्, पिऩ् कालत्तिल् अप्पॊरुळ् उण्डा, इल्लैया ऎऩ्बदै अऱिय इन्द प्रत्यक्षम् उदवादु।  
    आऩाल्, मुऩ् श्लोकङ्गळ् सॊऩ्ऩ रीतियिल्, ''अदुवे इदु'' ऎऩ्ऩुम् प्रत्यभिज्ञानत्ताल्, ऒरे पॊरुळे मुऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम् निलैयाग इरुप्पदैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्। प्रत्यक्षम्, प्रत्यभिज्ञानम् ऎऩ्ऱु इरण्डुक्कुम् विरोधम् उळ्ळदाग बौद्धर् वादम् सॆय्दऩर्। आऩाल् विरोधम् इल्लै। प्रत्यक्षमाऩदु, निगऴ्कालत्तिल् उळ्ळदाग पॊरुळैक् काट्टुम्। प्रत्यभिज्ञानमाऩदु, निगऴ्कालत्तिलुळ्ळ पॊरुळे, मुऩ् कालत्तिलुम् इरुन्ददाग उणर्त्तुम्। इदिल् ऒरु विरोधमुमिल्लै।

**१.२८**

२८) उत्पन्नानां विनाशे ध्रुवभवितृतया हेत्वपेक्षाविहीने  
    जन्मन्येवोपरोधात् क्षणिकमिह जगत्सर्वमित्यप्यसारम् ।  
    लिङ्गं ह्येष्यत्त्वमात्रं जननविधुरता तत्क्षणानुक्षणत्वे  
    तत्त्वं तज्जन्यता वा तदिदमनियमासिद्धिबाधादिदूष्यम् ॥  
    उत्पन्नानां \- उण्डागुम् पॊरुळ्गळिऩ् अऴिवाऩदु  
    ध्रुवभवितृतया \- कट्टायम् वरुमादलाल्  
    हेत्वपेक्षाविहीने \- कारणत्तिऩ् तेवै अदऱ्किल्लै; ऎऩवे  
    जन्मनि एव उपरोधात् \- उण्डाऩ उडऩे नाशमडैवदाल्  
    इह सर्वं जगत् \- इङ्गु ऎल्लाप् पॊरुळुमे  
    क्षणिकं \- ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम्  
    इति अपि असारम् \- ऎऩ्गिऱ वादमुम् सरियाऩदऩ्ऱु  
    लिङ्गं हि \- इन्द अऩुमाऩत्तिल् हेतुवाऩदु  
    एष्यत्वमात्रं \- कट्टायम् वरुदल् मट्टुमा  
    जननविधुरता \- उत्पत्ति अऱ्ऱमैया? (उण्डागुम् तऩ्मै किडैयादु ऎऩ्बदा)  
    तत्क्षणानुक्षणत्वे \- पॊरुळिऩ् कालत्तिल् इरुत्तल्, अडुत्त कालत्तिल् इरुत्तल् आगियवैया?  
    तत्त्वं \- प्रदियोगियाऩ पॊरुळाग इरुत्तला?  
    तज्जन्यता वा \- अदिलिरुन्दु उण्डादल् ऎऩ्बदा?  
    तत् इदं \- अप्पडिप्पट्ट इदॆल्लाम्  
    अनियमासिद्धिबाधादिदूष्यं \- व्यबिसारम्, अचित्ति, पादम् मुदलियवऱ्ऱाल् तूषिक्कप्पडुवदे।  
    बौद्धरिऩ् मतम् \- उण्डागुम् पॊरुळुक्कॆल्लाम् कट्टायम् अऴिवु उण्डु। ऎदु कट्टायम् वरुमो, अदऱ्कुक् कारणम् तेवैयिल्लै। कारणमिल्लाविट्टालुम् अदु वन्दे तीरुम्। अऴिवु कट्टायम् वरक्कूडियदु ऎऩ्बदाल्, अऴिवुक्कुम् कारणम् तेवैयिल्लै। ऎऩवे, कारणमिल्लाददाल्, उडऩेये अडुत्त क्षणत्तिलेये अऴिवु वरुम्। ऎऩवे ऎल्लाप्पॊरुळ्गळुमे ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम्। अडुत्त क्षणम् अऴियुम्।  
    मऱुप्पु \- पॊरुळिऩ् अऴिवाऩदु, कट्टायम् वरुमादलाल्, कारणत्तिऩ् तेवैयऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु अनुमानम् सॊल्गिऱीर्गळ्। इन्द अनुमानम् तवऱु। इदिल् हेतुवाग ऎदैच्चॊल्गिऱीर्गळ्?  
    i) "कट्टायम् वरुदल्" ऎऩ्बदु मट्टुमे हेतु ऎऩ्ऱाल् - कट्टायम् वरुदलाल् कारणत्तिऩ् तेवैयिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। आऩाल् सिल सॆडिगळिल् पू, पऴम् मुदलियवै कट्टायम् वरक्कूडियवै आऩालुम् कारणत्तिऩ् तेवै उण्डुदाऩ्। कारणमिल्लामल् वरुवदिल्लै। ऎऩवे व्यभिचारदोषम्।  
    ii) "उत्पत्तियऱ्ऱमै" हेतु ऎऩ्ऱाल् - अऴिवाऩदु, उण्डागाददाल् कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱदागुम्। आऩाल् अऴिवुक्कु उत्पत्ति उण्डु। तडियाल् अडित्ताल् कुडत्तिऩ् अऴिवु उण्डागिऱदु। ऎऩवे, ''उण्डागाददाल् - ऎऩ्ऱदु तवऱु। असिद्धि दोषम्।  
    iii) प्रतियोगियिऩ् कालत्तिलिरुत्तल् हेतु ऎऩ्ऱाल् - पॊरुळिऩ् अऴिवाऩदु, पॊरुळिऩ् कालत्तिलेये इरुप्पदाल् कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱदागुम्। पॊरुळिऩ् अऴिवु, पॊरुळिऩ् कालत्तिल् वरादु। ऎऩवे इन्द हेतुवुम् तवऱु - असिद्धि दोषम्।  
    iv) प्रतियोगियिऩ् अडुत्त क्षणत्तिल् इरुत्तल् ऎऩ्ऱाल् - पॊरुळिऩ् अऴिवाऩदु, पॊरुळिऩ् अडुत्त क्षणत्तिल् इरुप्पदाल् कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱदागुम्। पॊरुळिऩ् अडुत्त क्षणत्तिल्दाऩ् अऴिवु वरुम् ऎऩ्ऱाल्, अन्द अऴिवुक्कुप् पॊरुळ् कारणम् ऎऩ्ऱे आगुम्। कारणम् अऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। विरोधम् दोषम्। (कारणम् ऎऩ्बदु कट्टायम् मुऩ् क्षणत्तिल् इरुत्तल् ऎऩ्बदुदाऩ्)  
    v) प्रतियोगियिऩ् स्वरूपमागवे इरुत्तल् ऎऩ्ऱाल् - पॊरुळिऩ् अऴिवु, पॊरुळिऩ् उरुवमे आदलाल् कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱदागुम्। पॊरुळिऩ् अऴिवुम्, पॊरुळुम् ऒऩ्ऱागादु। ऎऩवे इदु तवऱु। असिद्धि दोषम्।  
    vi) प्रतियोगियिलिरुन्दु उण्डादल् ऎऩ्ऱाल् - पॊरुळिऩ् अऴिवु, पॊरुळिलिरुन्दु तोऩ्ऱुदलाल् कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱदागुम्। इन्द वाक्यमे विरुद्धमाग उळ्ळदु। पॊरुळिलिरुन्दु तोऩ्ऱुदलाल् पॊरुळ् कारणम् ऎऩ्ऱागुम्, कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। प्रतिज्ञा विरोधम् दोषम्।  
    ऎऩवे ऎन्दविदमाऩ कारणत्तैक् कॊण्डुम्, इन्द अनुमानत्ताल् क्षणिकत्तऩ्मैयै निरूपणम् सॆय्य मुडियादु।

**१.२९**

२९) कालान्तर्यसाम्ये क्षणिकवपुषि ते देशकालाद्युपाधौ  
    सर्वे पूर्वे भवेयुस्तदुपरि भवतां कारणानि क्षणानाम् ।  
    सन्तानैक्यव्यवस्था निजफलनियतिर्वासनानां च न स्यात्  
    कार्पासे रक्ततादि क्रमविपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतः स्यात् ॥  
    कालानन्तर्यसाम्ये \- (मुऩ्क्षणत्तुक्कुप् पिऩ्) अडुत्त कालत्तिल् इरुत्तल् ऎऩ्बदु (ऎल्ला कार्यङ्गळुक्कुम्) पॊदुवाऩबडियाल्  
    ते \- उऩदु मदत्तिल्  
    देशकालाद्युपाधौ \- तेशम्, कालम् मुदलिय उबादिगळुम्  
    क्षणिकवपुषि \- क्षणिकङ्गळाऩवैये ऎऩ्बदाल्,  
    सर्वे पूर्वे \- ऎल्ला मुऩ् क्षणङ्गळुमे  
    तदुपरि भवतां \- अवऱ्ऱुक्कुप् पिऩ् वरुगिऱ  
    क्षणानां \- ऎल्ला कार्यक्षणङ्गळुक्कुम्  
    कारणानि भवेयुः \- कारणङ्गळाग आग नेरिडुम्;  
    सन्तानैक्यव्यवस्था \- वरिसै ऒऩ्ऱे ऎऩ्बदाल् वरैयऱैयुम्  
    वासनानां \- (वेगम् मुदलिय) वासऩैगळुक्कु  
    निजफलनियतिः च \- तमदु पलऩ्गळिऩ् वरैयऱैयुम्  
    न स्यात् \- वरमुडियादु;  
    कार्पासे रक्ततादि \- परुत्तिप् पूविल् सिवप्पु निऱम् मुदलियदु  
    क्रमविपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतः \- सिवप्पुच् चायत्तुडऩ् सेर्क्कप्पट्ट विदैयाऩदु मुऱैयाग माऱुवदाल्  
    स्यात् \- वरुम्।  
    (रक्ततादिक्रमविपरिणमत्संस्कृतद्रव्यतः कार्पासे निजफलनियतिः स्यात् इति वा)  
    क्षणिक वादत्तै मऱुक्कुम् तर्कङ्गळ्  
    बौद्धर् मतम् \- ऎल्ला पॊरुळुम् ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम्। अडुत्त क्षणम् अऴियुम्। आऩाल् मुऩ् इरुन्ददु पोलवे वेऱॊरु पॊरुळ् उण्डागिविडुम्। अदऱ्कुक् कारणम् मुऩ् क्षणत्तिल् इरुन्द पॊरुळ्दाऩ्। इप्पडि मुऩ्बिऩ् क्षणप्पॊरुळाल्, अडुत्तडुत्त क्षणप्पॊरुळुम् अदेबोल् उण्डावदाल् पॊरुळ् तॊडर्न्दु इरुप्पदुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। (नदियिल् जलम् तॊडर्न्दु ओडुवदैप्पोल् आगुम् इदु)  
    मऱुप्पु \- मुऩ् क्षणप्पॊरुळे, अडुत्त क्षणप्पॊरुळुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱाल्, अडुत्त क्षणप्पॊरुळ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मुऩ् क्षणप्पॊरुळ् ऎल्लाम् कारणम् ऎऩ्ऱागिविडुम्। कुडमागिऱ क्षणप्पॊरुळ्गूड, तुणियागिऱ अडुत्त क्षणत्तैक् कुऱित्तु कारणमागिविडुम्। अदुवुम्दाऩ् मुऩ् क्षणत्तिल् उळ्ळदु। ऎऩवे अदिल् वरैयऱै सॊल्ल मुडियामऱ्पोगुम्।  
    बौद्धर् मतम् \- इडम्, कालम् मुदलिय उपादिकळै इट्टु वरैयऱुक्कलाम्। अन्द इडत्तिल् उळ्ळ मुऩ् क्षणप्पॊरुळ्, अदे इडत्तिल् पिऩ् क्षणत्तिल् वरुम् पॊरुळैक् कुऱित्तुत्ताऩ् कारणम्। अन्द इडत्तिलुळ्ळ कुडमागिऱ क्षणप्पॊरुळ्, अडुत्त क्षणत्तिल्, वेऱिडत्तिल् उळ्ळ तुणियैक् कुऱित्तुक् कारणमागादु; अदे इडत्तिल् वरुम् कुडमागिऱ क्षणप्पॊरुळैक् कुऱित्ते कारणम्।  
    मऱुप्पु \- ऎल्लाम् क्षणिकम् ऎऩुम् उमदु मतत्तिल् "इडम्'' ऎऩ्बदुम् निलैयाऩदऩ्ऱु; अदुवुम् ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम्। ऎऩवे अडुत्त क्षणत्तिल्, अदे इडम् ऎऩ्बदु किडैयादु। अदु, वेऱु इडम्दाऩ्। ऎऩवे वेऱिडत्तिल् वरुम् कुडप्पॊरुळैक् कुऱित्तु कुडम् कारणमावदुबोल्, वेऱिडत्तिल् वरुम् तुणियैक् कुऱित्तुम् कारणमागट्टुम् ऎऩ्ऱु केळ्वि वरुम्।  
    बौद्धर् मतम् \- कुडम्, तुणि मुदलिय क्षणप्पॊरुळ्गळ्, वरिसैयाग अडुत्तडुत्त क्षणत्तिल् वेऱुवेऱु कुडम्, तुणिगळै उण्डाक्कुवदुबोल्, इडम् ऎऩ्बदुम् तॊडर्न्दु वरिसैयाग उण्डागिऱदु। इन्द वरिसैयै इट्टु वरैयऱुक्कलाम्। अन्द इडत्तिल् उळ्ळ मुऩ् क्षणप्पॊरुळ्, अन्द इडत्तिलिरुन्दु, वरिसैयाग, अडुत्त क्षणम् उण्डागुम् इडत्तिलुळ्ळ क्षणप्पॊरुळैक्कुऱित्ते कारणम्। अन्द इडत्तिलिरुन्दु वरिसैयाग वराद, वेऱिडत्तिल् उळ्ळ क्षणप्पॊरुळैक् कुऱित्तुक् कारणमल्ल।  
    मऱुप्पु \- अन्द इडमाऩदु, अडुत्त क्षणत्तिल् वरुम् वेऱिडत्तैक् कुऱित्तुम् कारणमागट्टुम्; अन्द इडत्तिलिरुन्दु वरुम् इडमाग वेऱिडमुमागट्टुम्, ऎऩ्गिऱ केळ्वि, मुऩ्बोल् वरुम्। ऎल्लावऱ्ऱिलिरुन्दुम् ऎल्लाम् वर नेरिडुवदाल्, वरिसै ऎऩ्बदे वरादु; अदै विळक्क मुडियादु।  
    बौद्धर् मतम् \- विल्लिलिरुन्दु अम्बैच्चॆलुत्तिऩाल्, अदऩ् इलक्कुवरै अम्बु पोगुम्बोदे, नडुविल् ऒव्वॊरु क्षणमुम् अन्द अन्द अम्बुगळ् अऴिन्दु, वेऱुवेऱु अम्बुगळ् वरिसैयाग उण्डागिऩ्ऱऩ। अप्पोदु, मुऩ् अम्बिल् इरुन्द वेगमाऩदु अडुत्त अम्बिलुम् तॊडर्न्दु उण्डागिऱदु। पल पॊरुळ्गळ् उण्डागि अऴिन्दालुम्, ऎन्द वरिसैयिल्, वेगम् उण्डाक्कप्पट्टदो, अदे वरिसैयिल् वेगम् तॊडर्न्दु वरुगिऱदु। वेऱु वरिसैयिल् वरुवदिल्लै। ऎऩवेदाऩ्, अम्बु, कडैसिवरै सॆऩ्ऱु इलक्कै अडैगिऱदु। वेगम्, संस्कारम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु "वासऩैगळ्'' ऎऩ्ऱु पॆयर्। इवै वरिसैयाग वरुम् कार्यप्पॊरुळ्गळिलुम् तॊडर्न्दु वरुम्। (उ।म्।) परुत्तिविदैयिल् सॆञ्जाऱ्ऱैक् कुऴैत्तुवैत्ताल्, अदिलिरुन्दु वरुम् परुत्तिबूवुम् सिवप्भाग इरुक्किऱदु। अदुबोल् कारणत्तिल् उळ्ळ वासऩैगळ्, कार्यत्तिलुम् तॊडर्न्दु वरुम्।  
    मऱुप्पु \- वरिसै ऎऩ्बदैये नीङ्गळ् सॊल्लमुडियादागैयाल् इव्विषयम् तवऱु। परुत्तिप्पू सिवप्भाग इरुप्पदै विळक्कलाम्। विदैयिऩ् भागङ्गळे मुऱैयाग पूवाग माऱुगिऱदु ऎऩ्गिऱदु ऎम् मतम्। ऎऩवे विदै सिवप्भाग आक्कप्पट्टाल्, पूवुम् सिवप्भागुम्। उमदु मतत्तिल् इप्पडिच् चॊल्ल मुडियादु।

**१.३०**

३०) मेयत्वाद्यै र्विगीतं क्षणिकमिह जगत्स्यात् क्षणोपाधिवच्चेत्  
    बाधो दृष्टान्तहानिः स्थिर इति विधितो यत्क्षणस्याप्युपाधिः ।  
    सामग्री कार्यशून्या क्षणः इयमपि तद्धेतुसङ्घो न चासौ  
    हेतु र्नान्यः स्थिरास्ते क्रमवदुपधिवत्स्यात् क्षणत्वं स्थिरेऽपि ॥  
    इह विगीतं जगत् \- इङ्गु आराय ऎण्णप्पडुम् उलगमाऩदु।  
    मेयत्वाद्यैः \- अऱियप्पडुदल् मुदलिय कारणङ्गळाल्,  
    क्षणोपाधिवत् \- क्षण अळवैक् कणक्काक्क उदवुम् उबादियैप्पोल्  
    क्षणिकं स्यात् \- ऒरुक्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम्  
    (इति) चेत् \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्  
    बाधः \- प्रत्यक्षत्ताल् पादिक्कप्पडुदल् ऎऩुम् दोषम् उण्डु;  
    दृष्टान्तहानिः \- उदाहरणमुम् सरियऩ्ऱु  
    यत् \- एऩॆऩिल्  
    क्षणस्य उपाधिः अपि \- क्षणत्तिऩ् उबादियुम् कूड  
    स्थिरः इति विधितः \- निलैयाऩदु ऎऩ्ऱे अऱियप्पडुगिऱदु;  
    कार्यशून्या \- पॊरुळ् उण्डागुम् मुऩ् इरुक्कुम्  
    सामग्री \- सामक्रीदाऩ् (कारणक्कूट्टम्दाऩ्)  
    क्षणः \- क्षणत्तिऩ् उबादियागुम्;  
    इयम् अपि \- अन्द सामक्री ऎऩ्बदुम्  
    तद्धेतुसङ्घः \- अन्दप् पॊरुळिऩ् कारणङ्गळुडैय कूट्टमे।  
    असौ हेतुः न च \- इदु वॆऱुम् ऒरु कारणम् मट्टुमल्ल;  
    न अन्यः \- कारणङ्गळै विड वेऱाऩदुमल्ल;  
    ते स्थिराः \- अन्द कारणङ्गळ् निलैयाऩवैये;  
    क्रमवदुपधिवत् \- वरिसैयाग वरुम् उबादिगळैप्पोल्  
    स्थिरे अपि \- निलैयाऩ पॊरुळिलुम्  
    क्षणत्वं स्यात् \- क्षणत्तिऩ् उबादियागुम् तऩ्मै वरुम्।  
    बौद्धर् मतम् \- ऎल्लाप् पॊरुळुमे निलैयाऩदु ऎऩ्ऱाल् क्षणम् ऎऩ्ऩुम् काल अळवैक् कणक्किडमुडियादु। ऎऩवे, ऒरु क्षणम् मट्टुम् इरुक्कुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लवेण्डुम्। अदुवे क्षणत्तैक् कणक्किड उदवुम् उपादियागुम्। अन्द पॊरुळैप्पोल् ऎल्लाप्पॊरुळुमे ऒरु क्षणम् मट्टुमे उळ्ळदु। उलगम्, अऱियप्पडुवदाल्, क्षण उपादियैप्पोल् ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम् ऎऩ अनुमानम् सॆय्गिऱोम्।  
    मऱुप्पु \- मुऩ् सॊऩ्ऩमादिरि, "अदुवे इदु'' ऎऩुम् प्रत्यभिज्ञानत्ताल् पॊरुळ् निलैयाऩदु ऎऩ एऱ्पडुगिऱदु। ऎऩवे इन्द अनुमानम् पादिक्कप्पडुगिऱदु।  
    मेलुम् उदाहरणमुम् सरियिल्लै। क्षणत्तैक् कणक्काक्क उदवुम् उपादि, ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। निलैयाऩ पॊरुळैक्कॊण्डुम् कणक्किडलाम्। (उ।म्।) कार्यपॊरुळिऩ् प्रागभावत्तुडऩ् कूडिय सामग्रीये क्षण उपादियागुम्। कार्य प्रागभावम् ऎऩ्बदु, पॊरुळ् उण्डावदऱ्कु मुऩ् अदु इल्लामै। इदु पॊरुळ् उण्डागुम् मुऩ् क्षणम् वरै इरुक्कुम्। सामग्री ऎऩ्बदु कारणङ्गळिऩ् समूहम्। इदु पॊरुळ् उण्डागुम् मुऩ् क्षमत्तिलिरुन्दु इरुक्कुम्। इन्द सामग्री वन्दवुडऩ् अडुत्त क्षणमे कार्यम् उण्डागिविडुम्। कार्यप्पॊरुळिऩ् प्रागभावम्, सामग्री ऎऩ इरण्डुम् सेर्न्दिरुप्पदु, ऒरु क्षणम् मट्टुमे। कार्यम् उण्डावदऱ्कु मुऩ् क्षणम् मट्टुमे। (अदऱ्कु मुऩ् सामग्री किडैयादु; अदऱ्कुप् पिऩ् प्रागभावम् किडैयादु) ऎऩवे कार्य प्रागभावत्तुडऩ् कूडिय सामग्रीये क्षण उपादियागुम्।  
    इदिल् कार्यप्रागभावम् क्षणिकमल्ल। अदु अनादिकालमाय् इरुप्पदु। सामग्रीयुम् क्षणिकमल्ल। ऒरु देशकालत्तिल् सेर्न्दुळ्ळ कारणङ्गळे सामग्रीयागुम्। इवै तविर वेऱऩ्ऱु। अन्द कारणङ्गळ् निलैयाऩवैये। ऎऩवे इन्द निलैयाऩ पॊरुळ्गळै उपादियागक् कॊण्डे क्षणत्तैक् कणक्किडलाम्।  
    वरिसैयाग वरुम् निलैयाऩ पॊरुळ्गळै, इप्पडि क्षण उपादियागच् चॊल्वदुण्डु। सॆयल्, विभागम्, मुऩ् संयोगत्तिऩ् नाशम्, अडुत्त इडत्तिल् संयोगम् ऎऩ्ऱु वरिसैयाग वरुम्। अदिल् अडुत्त संयोगत्तिऩ् प्रागभावत्तुडऩ् कूडिय मुऩ् संयोग नाशम् मुदलिय उपादिकळ् उण्डु। अदुबोल् इङ्गुम् वरलाम्।

**१.३१**

३१) दीपानां कदाचित् सदृशविशदृशाशेषसन्तत्यपेते  
    ध्वंसे दृष्टेऽप्यशक्या तदितरविषयेऽनन्वयध्वंसकॢप्तिः ।  
    बाधादेर्दर्शितत्वात् अपि च दृढमिते सान्वयेऽस्मिन् घटादौ  
    दुर्दर्शावस्थया स्युः पयसि लवणवल्लीनदीपादिभागाः ॥  
    दीपादीनां \- तीबम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु (विळक्कुच्चुडर् \- तीबम् )  
    कदाचित् \- सिल समयम्  
    सदृशविशदृशाशेषसन्तत्यपेते \- अदे पोऩ्ऱो, वेऱु विदविदमागवो ऎव्विद कार्य सन्ददियुम् अऱ्ऱ  
    ध्वंसे दृष्टे अपि \- नाशम् काणप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक् कॊण्डालुम्,  
    तदितरविषये \- तीबम् तविर मीदि विषयङ्गळिल्  
    अनन्वयध्वंसकॢप्तिः \- ऎव्विद तॊडर्चियुमऱ्ऱ नाशत्तैक् कल्पऩै सॆय्दलाऩदु  
    बाधादेः दर्शितत्वात् \- अदिल् पादिप्पु मुदलियवऱ्ऱैच् चॊल्लिविट्टदाल्  
    अशक्या \- मुडियवे मुडियादु। (इयलादु);  
    अपि च घटादौ \- मेलुम्, कुडम् मुदलियवऱ्ऱिलुम्  
    सान्वये अस्मिन् \- अदऩ् तॊडर्चियुडऩ् कूडिय इन्द नाशम् ऎऩ्बदु  
    दृढमिते \- उऱुदियाग सरियागत् तॆरिन्दबडियाल्  
    लीनदीपादिभागाः \- अणैन्द तीबम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् भागङ्गळ्  
    पयसि लवणवत् \- नीरिल् उप्पु पोल्  
    दुर्दर्शावस्थया स्युः \- कण्णुक्कुत् तॆरियाद निलैयिल् इरुक्कुम्।  
    नम् मतम् \- ऒरु पॊरुळ् अऴिगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, वेऱॊरु निलैयिल् अप्पॊरुळ् तॊडर्गिऱदु ऎऩ्ऱे अर्थम्। (उ।म्।) मण्गुडम् अऴिगिऱदु ऎऩ्ऱाल् मण् कपाल ओडाग माऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु आगुम्। मण्णे तॊडर्न्दु वेऱु निलैयिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु आगुम्।  
    बौद्ध मतम् \- ऎन्द विधमाऩ अऴिवु नेर्न्दालुम्, अदऩ्बिऩ् पऴैय पॊरुळो, अदऩ् तऩ्मैगळो ऎदुवुम् तॊडर्वदिल्लै। (उ।म्।) तीबम्-विळक्कुच्चुडर् कडैसियिल् अऩैन्दु अऴिगिऱदु। अदऱ्कुप् पिऩ्ऩर् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? सुडर् अऴिन्दुविट्टदु; ऎन्द विदत्तिलुम् तॊडरादु। अदेबोल्दाऩ् मण्गुडम् मुदलियवै अऴिन्दालुम्, ऒऩ्ऱुम् तॊडरादु। ऎमदु मतत्तिल् ऒव्वॊरु पॊरुळुम् क्षणिकमाय् ऒव्वॊरु क्षणम् अऴिन्दु, पिऩ् वेऱु ऒरु पॊरुळ् उण्डागिऱदु ऎऩ्गिऱोम्। अप्पोदुम् पऴैयबॊरुळ् तुळियुम् तॊडर्वदिल्लै। ऎल्ला अऴिवुमे, पऴैय पॊरुळिऩ् तॊडर्चियऱ्ऱदुदाऩ्।  
    मऱुप्पु \- पॊदुवाग अऴिवाऩदु इरुविधमाग उळ्ळदु।  
    (i) तीबमाऩदु (ऎरिन्दुगॊण्डिरुक्कुम्बोदे) इडैयिडैये अऴिन्दु विडुम्; पिऩ् अदेबोल् वेऱॊरु तीबम् उडऩेये वन्दुविडुम्। (श्लोकम् - ५८ काण्ग)  
    (ii) कुडम् मुदलियवै अऴिन्दाल्, अदेबोल् वेऱॊरु कुडम् वरादु। आऩाल् वेऱुविधमाग कपाल ओडाग माऱुम्।  
    ऎऩवे अदेबोऩ्ऱ पॊरुळागत् तॊडरुम्, अल्लदु वेऱुविधमाऩ पॊरुळागत् तॊडरुम्। इप्पडित् तॊडरुवदुदाऩ् अऴिवु आगुम्। तॊडर्चियऱ्ऱदु ऎऩ नीङ्गळ् सॊल्वदु तवऱु।  
    दीपज्वालैयिल् कडैसियिल् अणैयुम्बोदु, ऎन्दविद तॊडर्चियुमिल्लै ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्वदु तवऱु। अप्पडि, नीङ्गळ् सॊल्वदै एऱ्ऱुक्कॊण्डालुम्, दीपज्वालै मुदलियवऱ्ऱिल् मट्टुम्दाऩ् इप्पडिच् चॊल्ललाम्। कुडम् मुदलियवै अऴियुम्बोदु ऒरु तॊडर्चियुमिल्लै ऎऩच् चॊल्वदु इयलादु। पॊरुळ् तॊडर्न्दु इरुक्कुम्; निलैगळे माऱुम् ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षमागत् तॆरिगिऱदाल् उङ्गळदु वादम् पादिक्कप्पडुगिऱदु।  
    ''कुडमे कपाल ओडागिविट्टदु" ऎऩ्ऱुदाऩे अऱिगिऱोम्। मेलुम् मुऩ् सॊऩ्ऩबडि, प्रत्यभिज्ञानत्ताल् क्षणिकवादमे पादिक्कप्पडुगिऱदु। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩ मुयऩ्ऱालुम् अदै सादिक्क मुडियादु।  
    मेलुम् कुडम् मुदलियवै अऴियुम्बोदु, अप्पॊरुळिऩ् तॊडर्चि (वेऱॊरु निलैयिल् उळ्ळदाग) नऩ्गु, तीर्माऩमागत् तॆरिगिऱदु। ऎऩवे, ऎल्ला अऴिवुम् इप्पडित्ताऩ् ऎऩ्ऱु अनुमानम् सॆय्यलाम्। तीबम् कडैसियिल् अणैयुम्बोदुम्, अदऩ् तॊडर्चि उण्डु। अदऩ् अवयवङ्गळ् सिदऱि, परवि काऱ्ऱिल् कलन्दुविडुगिऩ्ऱऩ। उप्पाऩदु नीरिल् कलन्दाल् कण्णुक्कुत् तॆरियाददुबोल्, इवै नम् कण्णुक्कुत् तॆरिवदिल्लै। अदऩाल् उप्पे इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमा? अदुबोल्दाऩ् इवऱ्ऱैयुम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। तीबम् अणैन्दबिऩ्ऩुम्, मेल्बगुदियिल्, सिऱिदुगालम् सुडुगैयै उणरलाम्। दीप अवयवङ्गळ् कलन्दुळ्ळदाल्दाऩे सुडुगिऱदु। अणैन्दु उडऩे अडियोडु अऴिन्दुविट्टाल् ऎप्पडिच् चुडुम्? ऎऩवे, दीपत्तिऩ् अवयवङ्गळ् परवि उळ्ळऩ ऎऩ्बदे सरियागुम्। ऎऩवे पॊरुळिऩ् तॊडर्चि ऎदुवुमिल्लामल् वॆऱुम् अऴिवु ऎऩ्बदु ऎङ्गुमे किडैयादु।

**१.३२**

१-८ चार्वाकरिऩ् "ताऩ् तोऩ्ऱि" वादम् - मऱुप्पु
३२) सत्त्वेऽसत्त्वेऽपि पूर्वं किमपि गगनतत्पुष्पवन्नैव साध्यं  
    हेतुप्राप्तिर्न पश्चाद्भवितुरघटितोत्पादनेऽतिप्रसङ्गः ।  
    जन्यं जन्मान्यथा वा द्वयमचेतनवस्थानकार्यक्षतिभ्याम्  
    इत्याद्यैर्हेतुसाध्यं न किमपि यदि न स्वक्रियादेर्विरोधात् ॥  
    पूर्वं \- (पॊरुळैच् चॆय्वदऱ्कु) मुऩ्बु  
    सत्त्वे असत्त्वे अपि \- इरुन्दालुम्, इल्लाविट्टालुम्  
    गगन तत्पुष्पवत् \- आगाशम् पोलवुम्, आगायत्तामरै पोलवुम्  
    साध्यं किम् अपि न एव \- उण्डाक्कप्पडक्कूडियदाग ऎदुवुम् आगादु।  
    पश्चाद्भवितुः \- पिऩ्ऩर् वरक्कूडिय कार्यत्तुक्कु  
    हेतुप्राप्तिः न \- मुऩ्बु, कारणत्तुडऩ् तॊडर्बु इरुक्कादु;  
    अघटितोत्पादने \- तॊडर्बऱ्ऱ पॊरुळैये उण्डाक्कुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्  
    अतिप्रसङ्गः \- अदिप्रसङ्गम् ऎऩुम् दोषम् वरुम्;  
    जन्म \- उत्पत्तियाऩदु (कार्यम् उण्डागुदलाऩदु )  
    जन्यम् अन्यथा वा \- उण्डागिऱदा? इल्लैया?  
    अनवस्थानकार्यक्षतिभ्यां \- "अनवस्तै" ऎऩुम् दोषत्तालुम्, पॊरुळ् उण्डावदे वरादु ऎऩ्बदालुम्  
    द्वयम् असत् \- इरण्डुम् सरियिल्लै;  
    इत्याद्यैः \- इदु मुदलिय तर्क्कङ्गळाल्  
    हेतुसाध्यं किम् अपि न \- कारणत्ताल् उण्डावदु ऎदुवुमिल्लै  
    (इति) यदि \- ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्  
    स्वक्रियादेः विरोधात् \- तऩ् सॆयल् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् विरोदम् वरुवदाल्  
    न \- अप्पडिक् किडैयादु।  
    चार्वाक मतम् \- कारणत्तिलिरुन्दु कार्यम् उण्डागिऱदु ऎऩ्ऩुम् कॊळ्गैये तवऱु।  
    i) कार्यप्पॊरुळै उण्डाक्कुवदऱ्कु मुऩ्, अदु (अन्द कार्यप्पॊरुळ्) इरुन्ददा इल्लैया?  
    इरुन्ददु ऎऩ्ऱाल्, अप्पॊरुळै उण्डाक्क मुडियादु। एऱ्कऩवे इरुक्कुम् पॊरुळै, ऎप्पडि पुदियदाग उण्डाक्क मुडियुम्। (उ।म्।) एऱ्कऩवे इरुक्कुम् आगायत्तै यारुम् उण्डाक्क मुडियादु।  
    इल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम्, अप्पॊरुळै उण्डाक्क मुडियादु। इल्लाद पॊरुळै ऎप्पडि उण्डाक्कुवदु? (उ।म्।) आगायत्तामरैऩ् मुयल्गॊम्बै उण्डाक्क मुडियादु।  
    ऎऩवे इरण्डु विधमागवुम् सॊल्लि विळक्क मुडियादु।  
    ii) कारणमाऩदु, तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दिरुन्द पॊरुळै पॊरुळै उण्डाक्कुगिऱदा? तऩ्ऩुडऩ् सेराददाऩ पॊरुळै उण्डाक्कुगिऱदा?  
    सेर्न्दिरुन्द पॊरुळै उण्डाक्कुगिऱदु ऎऩ्बदु तवऱु। एऱ्कऩवे सेर्न्दु इरुन्ददाऩाल्, अदै पुदियदाग उण्डाक्क मुडियादु। पुदिय पॊरुळै उण्डाक्कुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, अदै एऱ्कऩवे सेर्न्दिरुन्ददागच् चॊल्ल मुडियादु। पिऩ्ऩाल् वरप्पोवदु, मुऩ्बे इरुक्कादु।  
    सेराद पॊरुळै उण्डाक्कुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, मण्णिलिरुन्दु तुणि उण्डागट्टुम्; नूलिलिरुन्दु कुडम् वरट्टुम्। ऎल्लामे सेराद पॊरुळाऩबडियाल्, ऎल्लावऱ्ऱिलिरुन्दुम् ऎल्लाम् वरट्टुम् ऎऩ्ऱु आगुम्। इदु अतिप्रसङ्गम् ऎऩुम् दोषम् आगुम्।  
    ऎऩवे इरण्डु विधमागवुम् सॊल्लि विळक्क मुडियादु।  
    iii) पॊरुळिऩ् उत्पत्तिक्कु उत्पत्ति उण्डा इल्लैया? (उण्डादल् ऎऩ्बदु उण्डागिऱदा इल्लैया )  
    उण्डु ऎऩ्ऱाल्, अन्द उत्पत्तिक्कुम् उत्पत्ति उण्डु ऎऩ्ऱु मुडिविल्लामल् सॊल्लिक्कॊण्डे पोगवेण्डुम्। इदु "अनवस्तै \- मुडिविल्लाद, तवऱाऩ कऱ्पऩै'' ऎऩुम् दोषमागुम्।  
    इल्लै ऎऩ्ऱाल् उत्पत्ति उण्डावदिल्लै; अदु ऎप्पोदुम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱागुम्। अप्पडियाऩाल् कार्यप्पॊरुळ् उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱे सॊल्ल मुडियादु।  
    ऎऩवे, इरु विधमागवुम् सॊल्लि विळक्क मुडियादु। इदुबोऩ्ऱ तर्कङ्गळाल्, कार्य-कारणक् कॊळ्गै तवऱागिऱदु।  
    मऱुप्पु \- उङ्गळ् सॆयलुक्कुम् कॊळ्गैक्कुमे विरोधम् वरुगिऱदु। पसि नीङ्गुवदऱ्काग उणवु उण्गिऱीर्गळ्; वादत्तिल् जयिप्पदऱ्काग तर्कम् सॆय्गिऱीर्गळ्। अन्दन्द पलऩुक्काग अन्दन्द कारणत्तै एऱ्किऱीर्गळ्। ऎदुवुम् कारणमिल्लै ऎऩ्ऱाल् वॆऱुमऩे इरुक्कवेण्डुम्। अप्पडि इरुप्पदिल्लै।  
    इप्पडि, सॆय्गैक्कु विरुद्धमाऩ तर्कङ्गळ् तळ्ळत्तक्कवैये। (तक्क पदिलै सर्वार्थसिद्धियिल् सेविक्कलाम्).

**१.३३**

३३) कादाचित्कस्य कालावधिनियतिकरं पूर्वसत् कारणं स्यात्  
    भावोपष्टम्भशून्यो न खलु तदवधिं प्रागभावोऽपि कुर्यात् ।  
    कार्यं निर्हेतुकं चेत् कथमिव न भवेन्नित्यता तुच्छता वा  
    कादाचित्कस्वभावाद्यदि न नियमनात् अन्यथातिप्रसङ्गात् ॥  
    कादाचित्कस्य \- कॊञ्जम् कालम् मट्टुमे इरुक्कुम् पॊरुळुक्कु  
    कालावधिनियतिकरं \- अदु इरुक्कुम् कालत्तिऩ् ऎल्लैयै वरैयऱुप्पदाय्  
    पूर्वसत् \- मुऩ्बे इरुक्कुम् पॊरुळ्दाऩ्  
    कारणं स्यात् \- कारणम् आगुम्;  
    प्रागभावः अपि \- कार्यप्पॊरुळिऩ् परागबावम् कूड,  
    भावोपष्टम्भशून्यः \- इरुक्कुम् (पावप् पॊरुळिऩ् तुणैयिऩ्ऱि,  
    तदवधिं न कुर्यात् \- अदऩ् ऎल्लैयैच् (वरैयऱै) सॆय्यादु ;  
    कार्यं \- उण्डागुम् पॊरुळाऩदु  
    निर्हेतुकं चेत् \- कारणमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱाल्  
    नित्यता \- नित्यमाग ऎप्पोदुम् इरुत्तलो  
    तुच्छता वा \- तुच्चमाग अडियोडु इल्लामल् पोदलो  
    कथम् इव न भवेत् \- एऩ् इल्लै ?  
    कादाचित्कस्वभावात् \- सऱ्ऱु नेरम् मट्टुमे इरुप्पदु ऎऩ्ऱुम् अदऩ् स्वबावत्ताल्  
    यदि, न \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्, अदु किडैयादु  
    नियमनात् \- कुऱिप्पिट्ट कालत्तिल् ऎऩ्ऱु वरैयऱै उळ्ळदाल्;  
    अन्यथा \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल् ''  
    अतिप्रसङ्गात् \- "अदिप्रसङ्गम्" ऎऩुम् दोषम् वरुवदाल्।  
    केळ्वि \- सिल पॊरुळ्गळुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱे नमक्कुत् तॆरिवदिल्लै। ऎऩवे कारणमिल्लामलेये पॊरुळ्गळ् वरुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ?  
    पदिल् \- तुणि, कुडम् मुदलिय पॊरुळ्गळ् ऎप्पोदुमे इरुप्पवैयल्ल। मुऩ् कालत्तिलुम् इल्लामल्, पिऩ्ऩालुम् इल्लामल्, नडुविल् सिऱिदुगालम् मट्टुमे इरुप्पवै। इवै इरुक्कुम् कालत्तुक्कु मुऩ् ऎल्लैयुम्, पिऩ् ऎल्लैयुम् उण्डु। अदिल् मुऩ् ऎल्लैयै वरैयऱुक्कुम् पॊरुळे कारणमागुम्। (उ-म्।) नूल् इरुन्दाल् ताऩ् तुणि उण्डागुम्। ऎऩवे, नूल्दाऩ् तुणियिऩ् मुऩ्गाल ऎल्लैयै वरैयऱुक्कुम् कारणमागुम्। (इदै कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लाविट्टाल् नूलुक्कु मुऩ्बे तुणि एऩ् वरविल्लै ऎऩ्ऱ केळ्वि वरुम्।) इदुबोल् ऎल्ला कार्यङ्गळुक्कुमे कारणम् उण्डु; नमक्कुत् तॆरियाविट्टालुम् अदु उण्डु ऎऩ्ऱु एऱ्कवेण्डुम्। कारणमिल्लामल् पॊरुळ्गळ् उण्डागादु।  
    केळ्वि \- "प्रागभावम्" ताऩ् कार्यप्पॊरुळिऩ् मुऩ्गाल ऎल्लैयै वरैयऱुक्कुम्; इदु तविर वेऱु कारणप्पॊरुळ् किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ?  
    पदिल् \- कार्यप्पॊरुळ् उण्डावदऱ्कु मुऩ् अदु इल्लामैये प्रागभावम्। अदु मट्टुम् तऩियाग कार्यत्तै उण्डाक्कादु। अप्पडियाऩाल् अदु अनादिकालमाग इरुप्पदाल्, पल तिऩङ्गळुक्कु मुऩ्बेये कार्यप्पॊरुळै एऩ् उण्डाक्कविल्लै? ऎऩवे भावरूपमागिऱ (इरुक्कुम् तऩ्मैयुडैय) ऒरु पॊरुळुडऩ् कूडिय प्रागभावमे कारणम्। (उ।म्।) नूलुम्, तुणि इल्लामैयुम् सेर्न्दे तुणियै उण्डाक्कुम्। ऎऩवे कारणप्पॊरुळुम् तेवै।  
    केळ्वि \- ऎप्पोदुमे इरुक्कुम् नित्यमाऩ पॊरुळ्गळुक्कु कारणम् तेवैयिल्लै। ऎप्पोदुमे इरुत्तल् ऎऩ्बदु अवऱ्ऱिऩ् स्वभावम् ऎऩ्गिऱोम्। अदुबोल् सिऱिदुकालम् मट्टुमे इरुक्कुमे पॊरुळ्गळुक्कुम् अप्पडि इरुत्तल् स्वभावम्। अदऱ्कुक् कारणम् तेवैयिल्लै।  
    पदिल् \- कुडम्, तुणि मुदलिय कार्यङ्गळुक्कुक् कारणम् तेवैयिल्लैयॆऩिल्, अदु ऎप्पोदुमे इरुक्कवेण्डुम्; अल्लदु इल्लामलेये पोगवेण्डुम्। आगाशम् मुदलियवै ऎप्पोदुम् उळ्ळऩ ; मुयल् कॊम्बु , आगायत्तामरै पोऩ्ऱवै इल्लवे इल्लै। इवै इरण्डुक्कुम्दाऩ् कारणम् तेवैयिल्लै। तुणि, कुडम् मुदलियवैयो, इन्द इरण्डु वगैयिलुम् सेरादवै; सिऱिदु कालम् मट्टुमे इरुप्पवै। ऎऩवे कारणम् तेवैये।  
    केळ्वि \- स्वभावम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अदऱ्कुक् कारणम् किडैयादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। सिऱिदुकालम् मट्टुमे इरुत्तल् अवऱ्ऱिऩ् स्वभावम्। अदु अप्पडित्ताऩ्; एऩ् ऎऩ्ऱु केट्क मुडियादु।  
    पदिल् \- आऩालुम् कुऱिप्पिट्ट कालत्तिल्दाऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदु एऩ्? (उ।म्।) तुणि सिऱिदुकालमे इरुक्कुम् ऎऩ्बदु आगट्टुम्। आऩाल् नूल्गळै नॆय्दबिऩ्ऩरे सिऱिदुकालम् उळ्ळदु। नूल्गळै नॆय्युमुऩ् सिऱिदुकालम् अदु एऩ् इल्लै ऎऩ्ऱ केळ्वि वरुम्। ऎऩवे ऎप्पोदुम् नूल्गळ् नॆय्द पिऩ्ऩरे तुणि सिऱिदुकालम् उळ्ळदु ऎऩ्बदाल्, ऎप्पोदुमे नूल्गळ् मुऩ् ऎल्लैयिल् उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु आगिऱदु। अदैत्ताऩ् कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्।  
    इप्पडि वरैयऱै किडैयादु ऎऩ्ऱाल्, ऎप्पोदु वेण्डुमाऩालुम् सिऱिदु कालम् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। अप्पडियाऩाल्। ऎल्लामे ऎप्पोदुम् ऎल्लावऱ्ऱिलिरुन्दुम् उण्डागवेण्डुम्। अप्पडि एऩ् वरुवदिल्लै?  
    ऎऩवे, कारणम् उण्डु ऎऩ्बदे सरि।

**१.३४**

१-९ इन्द्रियङ्गळ्
३४) नेत्रदेर्दीपिकादेरिव नियमयुतं तैजसत्वादिसाध्ये  
    रूपादिग्राहकत्वं यदि करणतया स्यादसाधारणत्वम् ।  
    तत्साहाय्यं त्वसिद्धं भवति गमकतामात्रमप्यञ्जनादौ  
    अक्षाहङ्कारिकत्वं श्रुतिपथनिपुणैर्घोषितं नैव बाध्यम् ॥  
    दीपिकादेः इव \- तीबम् मुदलियदु पोल्  
    नेत्रादेः \- कण् इन्दिरियम् मुदलियदुम्  
    तैजसत्वादिसाध्ये \- तेजस्साल् आऩदु मुदलियवऱ्ऱै सादिप्पदिल्, (कारणमाऩ)  
    नियमयुतं \- तऩ्ऩै मट्टुमे ऎऩुम् नियमत्तुडऩ् (व्याप्तियुडऩ् कूडिय)  
    रूपादिग्राहकत्वं \- रूपम् मुदलियवऱ्ऱै अऱिवित्तल् ऎऩ्बदु,  
    यदि करणतया \- (अन्द अऱिवुक्कु) करणमाग इरुत्तल् ऎऩ्ऱाल्  
    असाधारणत्वं स्यात् \- "असादारण्यम्" ऎऩुम् दोषम् वरुम्;  
    तत्साहाय्यं तु \- अदऱ्कुत् तुणैयायिरुत्तल् ऎऩ्बदो  
    असिद्धं \- "अचित्ति" ऎऩुम् दोषम् उडैयदु;  
    गमकतामात्रं \- कारणमायिरुत्तल् मट्टुमे ऎऩ्बदु  
    अञ्जनादौ अपि भवति \- "कण्मै" मुदलियवऱ्ऱिल् कूड उळ्ळदु;  
    श्रुतिपथनिपुणैः \- वचेतनॆऱि वल्लुनर्गळाल्  
    घोषितं \- मुऴङ्गप्पट्टदाऩ (तॆळिवागच् चॊल्लप्पडुम्)  
    अक्षाहङ्कारिकत्वं \- "इन्दिरियङ्गळ् अहङ्कारत्तिलिरुन्दु वन्दवैये" ऎऩ्बदु  
    न बाध्यम् एव \- पादिक्कप्पडक्कूडादुदाऩ्।  
    न्याय मतम् \- मूक्कु, नाक्कु, कण् मुदलिय इन्द्रियङ्गळ्, मुऱैये पृथिवी, जलम्, तेजस् मुदलिय ऐन्दु पञ्च भूतङ्गळाल् आऩवै। इदै अनुमानत्ताल् ऊगित्तु अऱियलाम्। ऎडुत्तुक्काट्टाग ऒरु अनुमानम् \- रूपम् (निऱम्), रसम्, गन्धम् मुदलियवऱ्ऱिल् रूपत्तै मट्टुम् तॆरियप्पडुत्तक्कूडिय दीपमाऩदु तेजस् आगुम्। अदेबोल् रूपत्तै मट्टुम् अऱिविप्पदाल्, कण्-इन्द्रियमुम् तेजस्ताऩ् ऎऩ्ऱु अनुमानम्।  
    मऱुप्पु \- कण् इनद्रियम् तेजस्ताऩ् ऎऩ्ऱु सादिक्क, ''रूपत्तै मट्टुम् अऱिवित्तलाल्'' ऎऩ्ऱु कारणत्तै (हेतुवै)च् चॊल्गिऱीर्गळ्। ''रूपत्तै मट्टुम् अऱिवित्तल्" ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? -  
    i) रूपत्तै अऱिय कारणमायिरुत्तल् (मुख्य कारणमायिरुत्तल्) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदु तवऱु। उदाहरणमाऩ दीपमाऩदु, रूपत्तै अऱिय मुख्य कारणमऩ्ऱु; अदु तुणैक्कारणम् ताऩ्। कण् मट्टुम्दाऩ् मुख्य कारणमागुम्। ऎऩवे, ऎन्द विधमाऩ उदाहरणत्तिलुम् इल्लामल् कण् ऎऩुम् पक्षत्तिल् मट्टुमे उळ्ळ ऒरुदऩ्मैयागुम् इदु। इप्पडि इरुन्दाल्, ''असाधारण्यम्' ऎऩुम् दोषमागुम्। इदैक्कॊण्डु सादिक्क मुडियादु।  
    ii) "रूपत्तै अऱिय तुणैक्कारणमायिरुत्तल्" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदुवुम् वरादु। कण्णाऩदु, तुणैक्कारणमऩ्ऱु। रूपत्तै अऱियुम् मुख्य कारणमागुम्। कण् ऎऩुम् पक्षत्तिल् इल्लाद तऩ्मैयागुम् इदु। इप्पडियाऩाल् 'असिद्धि' ऎऩुम् दोषम् वरुम्। अदिल् इल्लाद तऩ्मैयैक् कॊण्डु, अदिल् ऎदैयुम् सादिक्क मुडियादु।  
    iii) कुऱिप्पिट्टुच् चॊल्लामल्, ''रूपत्तै अऱियक् कारणमायिरुत्तल्'' ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩाल् अदुवुम् तवऱु। रूपत्तै अऱियक्कारणमायिरुप्पदाल् तेजस् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। ऒरुविदमाऩ ''कण्मै" कूड मऱैन्दिरुक्कुम् पॊरुळ्गळिऩ् रूपत्तै अऱिय उदवुम्। आऩाल् अदु तेजस् इल्लैये! ऎऩवे इदैक्कॊण्डु तेजस् ऎऩ्ऱु सादिक्क मुडियादु। इदु ''व्यभिचारम्'' ऎऩुम् दोषमागुम्।  
    iv) ऎऩवे ऎन्दविदमागवुम् सॊल्लमुडियादु। मेलुम् वचेतनॆऱि वल्लुऩर्गळाय्, अदै विळक्कवन्द मनु, पराशरर् मुदलिय महर्षिकळ्, "इन्द्रियङ्गळ् अहङ्कारम् ऎऩुम् तत्त्वत्तिलिरुन्दु वन्दवै'' ऎऩ्ऱु सादित्तुळ्ळऩर्। अदै मऱुक्कुमुगमाग, ''पञ्चभूतङ्गळिलिरुन्दु वन्दवै" ऎऩ्ऱु अनुमानम् सॆय्य मुडियादु। अवऱ्ऱाल् इन्द अनुमानमे पादिक्कप्पडुम्। पादम् (मऱुक्कप्पडुदल्) ऎऩुम् दोषम् वरुम्। ऎऩवे इम्मतम् तवऱु।

**१.३५**

३५) तन्मात्रेष्विन्द्रियाणां श्रुतिरिह न लयं वक्ति किन्तु प्रवेशं  
    नो चेत्पृथ्व्यादिवाक्येष्विव हि लयपदं व्योग्नि चाक्षेषु च स्यात् ।  
    भूतैराप्यायितत्वात् क्वचिदुपचरिता भौतिकत्वोक्तिरेषाम्  
    अन्नाप्तेजोमयत्वं श्रुतिरपि हि मनःप्राणवाचामुवाच ॥  
    इह श्रुतिः \- इङ्गु वेदमाऩदु,  
    इन्द्रियाणां \- इन्द्रियङ्गळुक्कु  
    तन्मात्रेषु लयं न वक्ति \- तन्मात्रङ्गळिल् लयत्तैच् चॊल्लविल्लै;  
    किं तु प्रवेशं (वक्ति) \- आऩाल् सेरुवदैच् चॊल्गिऱदु  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩ्ऱाल्,  
    पृथ्व्यादिवाक्येषु इव \- प्रुदिवी मुदलियवऱ्ऱिऩ् वाक्यङ्गळिल् पोल्,  
    व्योम्नि च \- आगायत्तैप् पऱ्ऱिय वाक्यत्तिलुम्  
    अक्षेषु च \- इन्द्रियङ्गळिऩ् वाक्यत्तिलुम्  
    लयपदं स्यात् हि \- लयत्तैक् कूऱुम् सॊल् इरुक्कवेण्डुम्दाऩे!  
    एषां \- इन्द इन्दिरियङ्गळ्  
    भूतैः आप्यायितत्वात् \- पूदङ्गळाल् पोषणम् सॆय्यप्पडुवदाल् ।  
    क्वचित् \- सिल इडङ्गळिल्  
    भौतिकत्वोक्तिः \- पौदिगम् ऎऩ्ऱे सॊल्वदाऩदु  
    उपचरिता \- उबसार वऴक्कागुम्।  
    श्रुतिः अपि हि \- वेदम् कूडत्ताऩ्  
    मनःप्राणवाचां \- मऩस्, प्राणऩ्, वाक् \- ऎऩ्ऱिवऱ्ऱै  
    अन्नाप्तेजोमयत्वं \- "अन्नमयम्", "जलमयम्", "तेजोमयम्" ऎऩ्ऱु  
    उवाच \- सॊल्लियदु (उबसार वऴक्काग )  
    केळ्वि \- सुबाल उपनिषत्तिल् उळ्ळ ऒरु वाक्यमाऩदु "पृथिवीयाऩदु जलत्तिल् लयमडैगिऱदु।" "जलम्, तेजस्सिल् लयमडैगिऱदु॥।'' ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु वरिसैयाग सॊल्लि, इऱुदियिल्, "आकाशम् इन्द्रियङ्गळिल्; इन्द्रियङ्गळ् तन्मात्रङ्गळिल् '' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। ऎऩवे इन्द्रियङ्गळ्, तन्मात्रङ्गळिल् लयमडैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ करुत्तु किडैक्किऱदु। कारणप्पॊरुळिल्दाऩ् लयम् वरुम्। तन्मात्रम् कारणम् ऎऩ्ऱागुम्। तन्मात्रमावदु भूतङ्गळिऩ् सूक्ष्ममाऩ निलै। ऎऩवे अदिलिरुन्दु वन्द इन्द्रियङ्गळ् भौतिकङ्गळ्; अहङ्कारत्तिलिरुन्दु वन्दवैयऩ्ऱु।  
    पदिल् \- "इन्द्रियङ्गळ् तन्मात्रङ्गळिल्'' ऎऩ्ऱु मट्टुमे सॊल्लियुळ्ळदु। ''लयमडैगिऩ्ऱऩ" ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। ऎऩवे अन्द करुत्तु किडैयादु। इन्द्रियङ्गळ् तन्मात्रङ्गळुडऩ् सेरुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱे करुत्तु। इप्पडिच् चॊल्लाविट्टाल् वाक्यत्तिऩ् पोक्कु माऱुबट्टुप्पोगुम्। पृथिवी, जलम्, तेजस् मुदलियवऱ्ऱुक्कु लयत्तैच् चॊल्गिऱदु। अङ्गु 'लीयते' ऎऩुम् पदम् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् तऩित्तऩिये उळ्ळदु। इङ्गुम् लयत्तैच् चॊल्वदाऩाल् 'लीय(न्)दे' ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। आऩाल् अप्पडिच् चॊल्लामल् मॊट्टैयाग , 'तन्मात्रेषु' ऎऩ्ऱु मट्टुम् सॊल्गिऱदु। अदेबोल् आकाशत्तैच् चॊल्लुम्बोदुम् 'लीयते' ऎऩ्ऩुम् पदम् इल्लै। ऎऩवे, इङ्गुम् लयमडैगिऱदु ऎऩ्ऩुम् करुत्तु किडैयादु।  
    केळ्वि \- महाभारतत्तिल् "सॆवियाऩदु आकाशमे; मूक्काऩदु पृथिविये मुदलिय वचनम् उळ्ळदु। अदऩाल् इन्द्रियङ्गळ् पञ्चभूतङ्गळिलिरुन्दु वन्दवैये।  
    पदिल् \- अन्द करुत्तु इल्लै। ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुम् अहङ्कारत्तिलिरुन्दु वन्दवैये। अवै ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु भूतत्ताल् पोषणम् (पुष्टि) पॆऱुगिऩ्ऱऩ। मूक्कै पोषिप्पदु पृथिवी; नाविल्, कूड इरुन्दु, जलम् पोषणम् सॆय्गिऱदु। अदऩाल् ताऩ् रुचियै नऩ्गु अऱियमुडिगिऱदु। इदुबोल् ऎल्लाम् पोषणम् पॆऱुम्। इक्करुत्तिल्दाऩ् महाभारतम् उपचारमाग सॊल्गिऱदु। (हार्लिक्साल् पोषणम् पॆऱुम् कुऴन्दैयै "हार्लिक्स् पेबि'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदुबोल्, मूक्कै "पृथिवी" ऎऩ्गिऱदु।)  
    वेदम् कूड, मनस्सै अन्नमयम् (पृथिवी) ऎऩ्ऱुम्, प्राणऩ् जलमयम् ऎऩ्ऱुम्, वाक् तेजोमयम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱदु। इङ्गुम् पोषणम्दाऩ् करुत्तु। मनस्सै पृथिवी पोषणम् सॆय्गिऱदु ॥॥॥ ऎऩ्गिऱ मुऱै। विरिवाग वेऱिडत्तिल् काणलाम्।

**१.३६**

३६) रूपादिज्ञानसिद्धौ यदि करणतया कल्पनं धीन्द्रियाणां  
    तद्वत् गत्यादिकर्मस्वपि करणतया सन्तु कर्मेन्द्रियाणि ।  
    कर्मज्ञानाक्षहेत्वोः समपरिहरणा ह्यन्यथासिद्धिशङ्का  
    तस्मादेकादशाक्षाण्यपि निगमविदो मन्वते न्यायपूर्वम् ॥  
    रूपादिज्ञानासिद्धौ \- रूपम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् ज्ञानम् वरुवदऱ्कु  
    करणतया \- मुक्किय कारणमाग  
    धीन्द्रियाणां कल्पनं यदि \- ज्ञान \- इन्दिरियङ्गळ् उण्डु ऎऩ अऩुमाऩम् सॆय्दाल्  
    तद्वत् \- अदेबोल्  
    गत्यादिकर्मसु अपि \- सॆल्लुदल् मुदलिय सॆयल्गळ् वरुवदऱ्कुम्  
    करणतया \- मुक्किय कारणमाग  
    कर्मेन्द्रियाणि (अपि) सन्तु \- कर्म-इन्द्रियङ्गळुम् उण्डु ऎऩ आगट्टुम्;  
    कर्मज्ञानाक्षहेत्वोः \- कर्म \- इन्द्रियत्तैयुम्, ज्ञान इन्द्रियत्तैयुम् सॊल्वदऱ्काऩ कारणङ्गळिल्  
    अन्यथासिद्धिशङ्का \- अवै इल्लामलेये सरियागुम् ऎऩुम् केळ्वियाऩदु  
    समपरिहरणा \- ऒरे समादानत्तैयुडैयदु।  
    तस्मात् \- आगवे  
    एकादश अक्षाणि अपि \- पदिऩोरु इन्दिरियङ्गळैयुम्  
    निगमविदः \- वेदम् वल्लार्गळ्  
    न्यायपूर्वं मन्वते \- युक्तिगळैक् कॊण्डुम् अऱुदियिडुगिऱार्गळ्  
    इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु  
    न्याय मतम् \- इन्द्रियङ्गळ् आऱु मट्टुम्दाऩ्। कण्, कादु मुदलिय अन्द आऱुम् ज्ञान-इन्द्रियङ्गळ्; कर्म इन्द्रियङ्गळ् किडैयादु।  
    नम् मतम् \- कर्म-इन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु उण्डु। सेर्त्तु मॊत्तम् पदिऩॊरु इन्द्रियङ्गळ्।  
    ज्ञान-इन्द्रियङ्गळ् उण्डु ऎऩ्बदै अनुमानत्ताल् सादिक्किऱीर्गळ्। रूपम्, रसम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् ज्ञानङ्गळ् वरुवदऱ्कु मुक्किय कारणङ्गळ् उळ्ळऩ। अवैये कण्, ना मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्ऱु अनुमानम्।  
    अदेबोल्, नडत्तल्, ऎडुत्तल् मुदलिय सॆयल्गळ् वरुवदऱ्कुम् मुक्किय कारणङ्गळ् उळ्ळऩ; अवैये काल्, कै मुदलिय कर्म \- इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। अदै मऱुप्पदु एऩ्?  
    काल्, कै मुदलिय उऱुप्पुगळालेये सॆयल्गळ् नडन्दुविडुम्; इदऱ्कु इन्द्रियङ्गळ् तेवैयिल्लै ऎऩ्ऱु केळ्वि केट्पर्। आऩाल् अदुबोल्, कण्, नाक्कु मुदलिय उऱुप्पुगळालेये ज्ञानम् वन्दुविडुम्; अङ्गुम् इन्द्रियङ्गळ् तऩियाग तेवैयिल्लै ऎऩ्ऱ केळ्वियुम् वरुम्।  
    अदऱ्कु पदिल् सॊल्वर् \- कादु, कण् मुदलिय उऱुप्पुगळ् अप्पडिये इरुन्दालुम्, सिलरुक्कु केट्क मुडियादु, पार्क्क मुडियादु। ऎऩवे उऱुप्पुगळ् कारणमऩ्ऱु। उऱुप्पुगळिल् उळ्ळ सूक्ष्ममाऩ इन्द्रियङ्गळे कारणम् ऎऩ्बर्। अदे पदिलै इङ्गुम् सॊल्ललाम्। नाक्कु, तॊण्डै इरुन्दालुम् सिलरुक्कुप् पेसमुडियादु। ऎऩवे "वाक्' ऎऩप्पडुम् कर्म इन्द्रियम् तेवै मुदलिय रीतियिल् सॊल्ललाम्।  
    ऎऩवे केळ्वियुम्, पदिलुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्। आऩाल्, वेदम् सॊल्वदालुम्, अदै अडियॊऱ्ऱि महर्षिकळ् स्मृतिकळिल् सॊल्वदालुम्, इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱुदाऩ्। ब्रह्मसूत्रत्तिल् केळ्वि-पदिलुडऩ् इदै अऱुदियिट्टुळ्ळऩर्।

**१.३७**

३७) साङ्ख्यैस्त्रेधोक्तमन्तः करणमिह मनोबुद्ध्यहङ्कारभेदात्  
    चित्तं चान्ये चतुर्थं विदुरुभयमसत् तादृशश्रुत्यभावात् ।  
    तत्तत्तत्त्वोक्तिमात्रं न हि करणभिदामाह कॢप्तिस्तु गुर्वी  
    बुद्ध्याद्याख्या निरूढा क्वचिदिह मनसो वृत्तिवैचित्र्ययोगात् ॥  
    इह अन्तःकरणं \- इवऱ्ऱिल्, उळ् इन्द्रियमाऩदु  
    मनोबुद्ध्यहङ्कारभेदात् \- मऩस्, पुत्ति, अहङ्कारम् ऎऩ्ऱु  
    त्रेधा साङ्ख्यैः उक्तम् \- मूऩ्ऱु विदमाग साङ्ग्यर्गळाल् सॊल्लप्पट्टदु।  
    चतुर्थं चित्तं \- नाऩ्गावदाग 'चित्तम्' ऎऩ्बदैयुम्  
    अन्ये विदुः \- वेऱु सिलर् करुदुगिऩ्ऱऩर्;  
    तादृशश्रुत्यभावात् \- अप्पडिप्पट्ट वेदवाक्यम् इल्लाददाल्  
    उभयम् असत् \- इरण्डुमे तवऱु;  
    तत्तत्तत्त्वोक्तिमात्रं \- अन्दन्द तत्त्वत्तैच् चॊऩ्ऩदु मट्टुम्  
    करणभिदां न आह \- ''वेऱु करणम्' ऎऩ्बदैक् कुऱिक्कादु;  
    कॢप्तिः तु \- अदै अऩुमाऩम् सॆय्दलो  
    गुर्वी \- तेवैयऱ्ऱ अदिगप्पडियागुम्;  
    कचित् इह \- इङ्गु सिलविडत्तु  
    बुद्ध्याख्या \- पुत्ति मुदलिय पॆयराऩदु  
    मनसः वृत्तिवैचित्र्ययोगात् \- मऩस्सिल् पलविदच् चॆयल्गळ् इरुप्पदालेये  
    निरूढा \- सरियागच् करुदप्पडुगिऱदु।  
    शरीरत्तिल् वॆळिये उळ्ळ पुऱ इन्द्रियङ्गळ् पत्तु आगुम्। उळ्ळिरुक्कुम् इन्द्रियमाऩदु, मनस्, बुद्धि अहङ्कारम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुविदम् ऎऩ्ऱु साङ्ख्य मतम्; वेऱु सिलरो चित्तम् ऎऩ्बदैयुम् सेर्त्तु नालुविदम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। आऩाल् वेदत्तिल् इप्पडि इल्लैयादलाल् इरण्डुमे तवऱु। उळ्-इन्द्रियम्, मनस् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
    केळ्वि \- वेदत्तिल् बुद्धि, अहङ्कारम् मुदलिय पॆयर्गळॆल्लाम् तत्त्वङ्गळैच् चॊल्लुम् वरिसैयिल् उळ्ळऩ। अदऩाल् अन्द इन्द्रियङ्गळुम् उण्डु ऎऩलाम्।  
    पदिल् \- अवै इन्द्रियङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। अव्यक्तम् मुदलिय तत्त्वङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु पोल्, इवैयुम् तत्त्वङ्गळ् ऎऩ्ऱु मट्टुम् आगुम्। इन्द्रियङ्गळागक् कणक्किड मुडियादु।  
    केळ्वि \- अप्पडि इन्द्रियङ्गळ् उण्डु ऎऩ अनुमानम् सॆय्यलामे! पलविदमाऩ ऎण्णङ्गळै उण्डाक्क मनस् पोल पल उळ् इन्द्रियङ्गळ् ऎऩलाम्।  
    पदिल् \- तेवैयिल्लाद अदिगप्पडियाऩ ऎदैयुम् अनुमानम् सॆय्वदु तवऱु। मनस् ऎऩ्ऩुम् उळ् इन्द्रियमे पोदुम्। अदुवे पल निलैगळिल्, पलविदमाऩ ऎण्ण ओट्टङ्गळै विळैविक्कुम्।  
    केळ्वि \- इन्द्रियङ्गळिऩ् वरिसैयिल् बुद्धि, अहङ्कारम् मुदलियवै वेदत्तिलेये ओदप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऎऩवे अवै उण्डु।  
    पदिल् \- 'मऩस्' ऎऩ्ऩुम् उळ् \- इन्द्रियत्तुक्के इप्पडि वेऱुवेऱु पॆयर् वरुम्। उऱुदियाऩ ऎण्णत्तैत् तरुवदाल् "बुद्धि'' ऎऩप्पडुम्। गर्वत्तै विळैविप्पदाल् अहङ्कारम् ऎऩप्पडुम्।  
    ऎऩवे, उळ् \- इन्द्रियम्, मनस् ऒऩ्ऱुदाऩ्।

**१.३८**

३८) एकं तत्तत्त्प्रदेशप्रतिनियततया शक्तिभेदं प्रपन्नं  
    देहव्यापीन्द्रियं चेत् प्रथममिह भवेदागमेनैव बाधः ।  
    नो चेत्स्यात् देहभेद प्रतिनियततया सर्वजन्तोस्तदेकं  
    भेदाम्नानादकॢप्तेरपि न च भजते देह एवेन्द्रियत्वम् ॥  
    तत्तत्प्रदेशप्रतिनियततया \- अन्दन्द इडत्तिल्, तऩित्तऩि वरैयऱैगळुडऩ्  
    शक्तिभेदं प्रपन्नं \- पल तिऱऩ्गळैक् कॊण्डदायुम्  
    देहव्यापि \- शरीरम् मुऴुवदुम् परवियिरुप्पदुमायुम्  
    इन्द्रियं \- इन्द्रियमाऩदु  
    एक चेत् \- ऒऩ्ऱुदाऩ् उळ्ळदु ऎऩ्ऱाल्  
    इह प्रथमम् \- इदिल्, मुदलिल् (मुक्कियमाग )  
    आगमेन बाधः एव भवेत् \- वेदत्ताल् पादिक्कप्पडुदल् ऎऩुम् दोषमे वरुम्;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩ्ऱाल्,  
    सर्वजन्तोः \- ऎल्ला उयिरिऩङ्गळुक्कुमे (जीवर्गळुक्कुम्)  
    देहभेदप्रतिनियततया \- अन्दन्द शरीरत्तिल्, तऩित्तऩि वरैयऱैगळुडऩ्  
    तत् एकं स्यात् \- अन्द इन्द्रियम् ऒऩ्ऱे आगट्टुम्;  
    भेदाम्रानात् \- वेऱुबाडु ओदप्पडुवदालुम्  
    अकॢप्तेः अपि \- अऩुमाऩम् सॆय्य मुडियाददालुम्  
    देहः एव \- शरीरमे,  
    इन्द्रियत्वं न भजते च \- इन्द्रियत्तऩ्मैयै उडैयदागवुम् आगादु।  
    बौद्धरिल् सिलर् मतम् \- ऒव्वॊरुवरुक्कुम् ऒरु इन्द्रियमे उळ्ळदु। अदु अवरदु शरीरम् मुऴुवदुम् परवियुळ्ळदु। ऒव्वॊरु इडत्तिलुम् ऒव्वॊरु तिऱऩ् कॊण्डदु। (उ।म्।) कण्णिल् अदऱ्कुप् पार्क्कुम् तिऱऩ् उण्डु; कादिल् केट्कुम् तिऱऩ् उण्डु। ऎल्ला इडत्तिलुम् इन्द्रियम् ऒऩ्ऱे।  
    मऱुप्पु \- "पल इन्द्रियङ्गळ् उण्डु" ऎऩ वेदम् सॊल्वदाल्, इम्मतम् तवऱु। वेदत्ताल् पादिक्कप्पडुगिऱदु इवरदु अनुमानम्। इदुवे मुदलिल् पॆरिय दोषमागुम्।  
    वेदम् सॊल्वदै एऱ्कामल्, इष्टप्पडि कऱ्पऩै सॆय्वदाऩालुम्, इदु तवऱु। इदैविड ऎळियदाय् कऱ्पऩै सॆय्यलाम्। ऎल्लारुक्कुम् सेर्त्तु, ऎल्ला शरीरत्तिलुम् उळ्ळदु। ऒव्वॊरु शरीरत्तिलुम्, तऩित्तऩि तिऱऩ्गळै उडैयदाय् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। मेलुम् शरीरम्दाऩ् इन्द्रियम्; तऩियाग इन्द्रियम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु कूड किडैयादु ऎऩलाम्।  
    ऎङ्गळदु मतत्तिलो, वेदम् सॊल्वदै एऱ्किऱोम्। शरीरत्तैयुम् इन्द्रियत्तैयुम् उरैक्किऱदु। अदऱ्कु विरुद्धमाग, अनुमानम् सॆय्यवुम् मुडियादु। ऎऩवे शरीरत्तैविड वेऱाऩवैयाय् पल इन्द्रियङ्गळ्, ऒव्वॊरुवरुक्कुमे उण्डु

**१.३९**

३९) सूक्ष्माण्येकादशाक्षाण्यपि न यदि कथं देहतो निष्क्रमादिः  
    चित्ताणुत्वे तु सर्वेन्द्रियसमुदयने धीक्रमोऽप्यस्तु मानम् ।  
    वृत्त्याऽक्ष्यादेर्दवीयःप्रमितिजनकता वृत्तिराप्यायनार्थैः  
    मूतैर्जातः प्रसर्पः श्रुतिमितमपि चानन्त्यमेषां स्वकार्यैः ॥  
    एकादश अक्षाणि अपि \- पदिऩोरु इन्द्रियङ्गळुम्  
    सूक्ष्माणि \- सिऱियवैये ;  
    यदि न \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    देहतः निष्क्रमादिः \- शरीरत्तिलिरुन्दु वॆळियेऱुदल् मुदलियदु  
    कथं? \- ऎप्पडि वरुम्?  
    चित्ताणुत्वे तु \- मऩस् मिगच्चिऱियदु ऎऩ्बदिल्,  
    सर्वेन्द्रियसमुदयने \- ऎल्ला इन्द्रियमुम् तयाराग इरुक्कुम्बोदु  
    धीक्रमः अपि \- ज्ञानम् वरिसैयागवे वरुगिऱदु ऎऩ्बदुम्  
    मानम् अस्तु \- प्रमाणमाग (साऩ्ऱाग) इरुक्कट्टुम्;  
    अक्ष्यादेः \- कण् मुदलियवै  
    दवीयःप्रमितिजनकता \- तूरत्तिलुळ्ळदिऩ् अऱिवै उण्डाक्कुदल्  
    वृत्त्या \- ऒरु विद सॆयलाल् आगुम्।  
    आप्यायनार्थैः भूतैः \- पोषिप्पदऱ्काग उळ्ळ पूदङ्गळाल् (ळिल्)  
    जातः प्रसर्पः \- वरुम् वॆळिनडप्पुदाऩ् (वॆळिये सॆल्लुदल्)  
    वृत्तिः \- (अन्द) सॆयल् आगुम्;  
    एषां \- इन्द इन्द्रियङ्गळुक्कु  
    श्रुतिमितम् (अपि) \- वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट  
    आनन्त्यम् अपि \- अळवऱ्ऱ तऩ्मैयाऩदु,  
    स्वकार्यैः \- तम् कार्यङ्गळैयिट्टु आगुम्।  
    इन्द पदिऩॊरु इन्द्रियङ्गळुम् सिऱियवै। विभुवाग, ऎङ्गुम् परवियवै ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। अप्पडियाऩाल् मरणत्तिऩ्बिऩ् शरीरत्तिलिरुन्दु इन्द्रियङ्गळ् वॆळियेऱुवदाग वेदम् सॊऩ्ऩदु ऒट्टादु। ऎङ्गुम् परवियदऩाल्, अदु ऎदैविट्टु ऎदिल् वॆळियेऱुम्? (ऒरु सॆयलुमे अदिल् वरादु ) ऎऩवे इवै विभुक्कळल्ल; परवियवैयल्ल।  
    मनस् इन्द्रियम् मिगच्चिऱियदु ऎऩ्बदऱ्कु वेऱॊरु साऩ्ऱुम् आगलाम्। मनस् ऎऩुम् इन्द्रियत्तुडऩ् सेर्न्दुळ्ळ पुऱ इन्द्रियङ्गळे अऱिवै उण्डाक्क मुडियुम्। मनस्  
    पॆरियदाऩाल्, ऒरे समयत्तिल्, कण् कादु मुदलिय पल इन्द्रियङ्गळुडऩ् सेरक्कूडुमादलाल्, पल ज्ञानम् वरवेण्डुम्। आऩाल् ऒरु समयत्तिल् ऒरु ज्ञानम्दाऩ् वरुम्। अदु एऩॆऩिल्, मनस् ऒरु समयम् ऒरु इन्द्रियत्तुडऩ् मट्टुमे सेरुम् ऎऩ्बदाल्; अदु एऩॆऩिल्, मनस् मिगच् चिऱियदायिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु ऊगिक्कलाम्।  
    केळ्वि \- कण् इन्द्रियम् सिऱियदाऩाल्, तूरत्तिलुळ्ळ पॊरुळै ऎप्पडि पार्त्तु अऱिय मुडियुम्? अप्पॊरुळुडऩ् ऒरु तॊडर्बुमिल्लामल्, कण् नम् उडलिल् इरुक्किऱदु। ऎप्पडि ज्ञानम् वरुम्?  
    पदिल् \- कण्णै पोषिप्पदऱ्कागक् कूडवे इरुक्कुम् तेजस्सिऩ् ऒळिक्गतिर् वॆळिये सॆऩ्ऱु, अन्दप् पॊरुळुडऩ् सेरुगिऱदु। ऎऩवे कण्णुक्कुम् पॊरुळुक्कुम् तॊडर्बु वरुगिऱदु। कण्णिऩ् इन्द सॆयलै, ''वृद्धि'' ऎऩ्बर्।  
    केळ्वि \- वेदत्तिल् इन्द्रियङ्गळ् 'अनन्तङ्गळ्' (अळवऱ्ऱवै) ऎऩ्ऱु उळ्ळदे! सिऱियवै ऎऩ ऎप्पडिच्चॊल्वदु?  
    पदिल् \- इन्द्रियङ्गळिऩ् सॆयल्गळ् ऎण्णऱ्ऱवै। अन्द करुत्तिल् ताऩ् इप्पडिच्चॊऩ्ऩदु। (पल सॆयल्गळ् सॆय्युम् ऒरु मऩिदऩै, "इवरे नूऱुबेर्" ऎऩ्ऱु सॊल्वदु पोल्) ऎऩवे इन्द्रियङ्गळ् सिऱियवैये।

**१.४०**

४०) प्राप्यग्राहीन्द्रियत्वात् विमतमितरवत् प्राप्तिरुक्तप्रकारा  
    वृत्तिं दृष्टे र्निरुन्धे विरलपटनयादम्बुकाचादिरच्छः ।  
    नो चेद् गृह्येत योग्यं सममिह निखिलं निष्फले छादकादौ  
    स्थैर्ये तद्योग्यभावो न हि गलति समा सन्ततिस्त्वन्मतेऽपि॥  
    विमतं \- विवाद विषयमाऩदु (कण् मुदलियदु),  
    इन्द्रियत्वात् \- इन्द्रियमावदाल्  
    इतरवत् \- मीदि इन्द्रियङ्गळ् पोल्  
    प्राप्यग्राहि \- (पॊरुळुडऩ्) तॊडर्बु कॊण्डे, अदै अऱिविक्कुम्।  
    प्राप्तिः उक्त प्रकारा \- तॊडर्बाऩदु, मुऩ् सॊऩ्ऩ मुऱैयिल् आगुम्;  
    अच्छः अम्बुकाचादिः \- तॆळिवाऩ नीर्, कण्णाडि मुदलियवै  
    विरलपटनयात् \- तळर्त्तियाऩदुणिबोल्  
    दृष्टेः वृत्तिं \- कण्णिऩ्, इन्दत् तॊडर्बुच्चॆयलै  
    न रुन्धे \- तडुप्पदिल्लै;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    छादकादौ निष्फले \- मऱैप्पदु पलऩऱ्ऱदु ऎऩ्ऱावदाल्,  
    योग्यं निखिलं \- तगुन्ददाऩ ऎल्लाप्पॊरुळुमे  
    इह समं गृह्येत \- इङ्गु, ऒरे समयत्तिल् अऱियप्पडट्टुम्।  
    स्थैर्ये \- पॊरुळ् निलैयाऩदु ऎऩ्ऩुम् मदत्तिल्  
    तद्योग्यभावः न गलति हि \- अदऩ् तगुदि ऒऴिन्दु पोगादुदाऩ्;  
    त्वन्मते अपि \- उऩ् मदत्तिलुम्  
    समा सन्ततिः \- वरिसैयाऩ परम्बरै अदेबोऩ्ऱुदाऩे वरुम्।  
    सिल बौद्धर् मतम् \- कण्, कादु आगिय इरु इन्द्रियङ्गळिलुम् तम्मुडऩ् तॊडर्बिल्लाद दूरत्तिलुळ्ळ पॊरुळैयुम् अऱिविक्कुम्।  
    मऱुप्पु \- पिऱ इन्द्रियङ्गळॆल्लाम् तॊडर्बुळ्ळदैये अऱिविक्किऩ्ऱऩ। अदेबोल्, कण्, कादुम् इन्द्रियमावदाल्, तॊडर्बुळ्ळ पॊरुळैये अऱिविक्कुम् ऎऩ्ऱु अनुमानम् सॆय्यलाम्। कण्णुक्कुम् दूरत्तिलुळ्ळ पॊरुळुक्कुम् उळ्ळ तॊडर्बै पोऩ श्लोकत्तिलेये सॊल्लियायिऱ्ऱु।  
    कण्णुडऩ् इरुक्कुम् तेजस्सिऩ् ऒळिक्गतिरै सुवर् मुदलियवै तडुक्कुम्। ऎऩवे तडुप्पुक्कुप् पिऩ्ऩाल् उळ्ळ पॊरुळ्गळुडऩ् तॊडर्बु वरादु। कण्णाल् अवऱ्ऱै अऱिय मुडियादु। आऩाल् मॆल्लिय तुणि, तॆळिन्द नीर्, कण्णाडि मुदलियवै इन्द ऒळिक्गतिरैत् तडुक्कादु। ऎऩवे इवऱ्ऱिऩ् पिऩ्ऩाल् उळ्ळदैयुम् कण्णाल् अऱियलाम्।  
    इप्पडिच् चॊल्लामल्, तगुन्द पॊरुळ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् कण् अऱिविक्कुम् ऎऩ्ऱाल्, तडुप्पुक्कुप् पिऩ्ऩालुम् मुऩ्ऩालुम् उळ्ळ ऎल्ला तगुन्द पॊरुळ्गळैयुम् ऒरे समयत्तिल् कण् पार्क्कवेण्डुम्। अप्पडिप् पार्क्कमुडियादु ऎऩ्बदाल् तडै वरुवदै ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
    केळ्वि \- तडैक्कुप् पिऩ्ऩालुळ्ळ पॊरुळुक्कु, कण्णाल् अऱियप्पडुम् तगुदि अऴिन्दुविडुगिऱदु। ऎऩवेदाऩ् अदै पार्क्कमुडियादु ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा?  
    पदिल् \- पॊरुळ् निलैयाग इरुक्कुम्बोदे, अदऩ् तगुदि अऴिगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। अप्पडि अऴिन्दुबोऩाल्, तडैयै नीक्कियबिऩ्, अप्पॊरुळैक् काण्बदु ऎप्पडि वरुम्? तडैक्कु अन्दप्पक्कम् इरुप्पवर्दाम् मुदलिलेये अदैप् पार्प्पदु ऎप्पडि?  
    बौद्ध मतत्तिल् पॊरुळ् निलैयाऩदऩ्ऱु; ऎऩवे तगुदियुम् अऴियलाम् ऎऩ्बर्। आऩाल् पॊरुळाऩदु ऒव्वॊरु क्षणमुम् अदेबोऩ्ऱ वेऱुबॊरुळैये उण्डाक्कुम् ऎऩ्बदु अवर् मतम्। ऎऩवे, तगुदियुळ्ळ पॊरुळुक्कु तडै वन्दवुडऩ् पिऩ् तगुदियऱ्ऱ पॊरुळे उण्डागिऱदु ऎऩच् चॊल्ल मुडियादु।  
    ऎऩवे तगुदियिरुन्दुम् तॆरियादु ऎऩ्बदै मुऩ्सॊऩ्ऩ मादिरि विळक्कवेण्डुम्।

**१.४१**

४१) शब्दं गृह्णाति दूराभ्युदितमपि बहिस्सन्तता श्रोत्रवृत्तिः  
    दिक्भेदासन्नतादिग्रहणमपि तदा तत्र तत्सन्निधानात् ।  
    इत्येकेऽन्ये तु दूरान्तिकगतजनताशब्दधीकालभेदात्  
    श्रोत्रायातस्य तस्य ग्रहमनुमितिमप्याहुरस्मिन् दिगादेः ॥  
    बहिस्सन्तता \- वॆळियिल् परवुगिऱ  
    श्रोत्रवृत्तिः \- सॆवियिऩ् वरुत्ति (माऱुदलागिऱ सॆयल्)  
    दूराभ्युदितम् शब्दम् अपि \- तूरत्तिल् सॊल्लप्पट्ट शप्तत्तैयुम् (ऒलियै)  
    गृह्णाति \- अऱिगिऱदु।  
    तदा \- अप्पोदु  
    दिग्भेदासन्नतादिग्रहणम् अपि \- वेऱुवेऱुदिसैगळैयुम्, अरुगामै मुदलियवऱ्ऱै अऱिदलुम् कूड तत्र तत्सन्निधानात् \- अङ्गु इन्द वृत्ति पोयिरुप्पदाल् (वरुम्)  
    इति एके \- ऎऩ्ऱु सिलर् (सॊल्गिऱार्गळ्);  
    अन्ये तु \- वेऱु सिलरो  
    दूरान्तिकगतजनताशब्दधीकालभेदात् \- तूरत्तिलुम्, अरुगिलुमुळ्ळ मक्कळुक्कु ऒलियै अऱियुम् कालम् वेऱुबडुवदाल्  
    श्रोत्रायातस्य तस्य \- सॆवियिडम् वन्दु सेर्न्द शप्तत्तुक्के  
    ग्रहं \- अऱिवु वरुम् ऎऩ्ऱुम्  
    अस्मिन् दिगादेः \- इदिल् तिसै मुदलियवऱ्ऱुक्कु,  
    अनुमितिम् अपि आहुः \- अऩुमाऩत्ताल् अऱिवु वरुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर्।  
    कादु इन्द्रियमाऩदु, तूरत्तिल् सॊल्लप्पट्ट शब्दत्तै ऎप्पडि पॆऱुगिऱदु। अन्द ऒलियुडऩ् तॊडर्बु ऎप्पडि वरुम्? इदै इरुविधमाग विळक्कलाम्।  
    i) कादु इन्द्रियमाऩदु शब्दम् उळ्ळ इडम् वरै परवि सॆल्गिऱदु। (अल्लदु अदऩ् पोषकप्पॊरुळ् अन्द इडत्तिल् परवियुळ्ळदु) ऎऩवे तॊडर्बु वरुम्। इदऩाल्दाऩ् ऎन्दप्पक्कत्तिलिरुन्दु ऒलि वरुगिऱदु, ऎव्वळवु दूरत्तिलिरुन्दु वरुगिऱदु ऎऩ्बदॆल्लामुम् अऱिय मुडियुम्। अन्दप् पक्कम्, अव्वळवु दूरम् कादु सॆऩ्ऱु, अन्द इडत्तैयुम् ऒलियैयुम् सेर्न्दे अऱिगिऱदु।  
    ii) कादु इन्द्रियम्, नम् उडलिल्दाऩ् उळ्ळदु। शब्दम्दाऩ्, दूरत्तिलिरुन्दु कादु - इन्द्रियत्तिडम् वरुगिऱदु। अदऩाल्दाऩ् अरुगिलुळ्ळवरुक्कु उडऩे ऒलि केट्टालुम्, दूरत्तिलुळ्ळवरुक्कु सऱ्ऱु तामदमागिऱदु। ऒलि, परवि, दूरम् सॆल्ल नेरमागिऱदु ऎऩ्बदाल्दाऩ् अवरुक्कु तामदमागिऱदु।  
    आऩाल्, इन्दप्पक्कत्तिलिरुन्दु ऒलि वरुगिऱदु, इव्वळवु दूरत्तिलिरुन्दु ऎऩ्ऱॆल्लाम् अऱिवदु ऎप्पडि? ऎऩ्ऱु केळ्वि वरुम्। अनुमानत्ताल् ऊगित्तऱियलाम्। ऒलियिलेये, नाम् केट्कुम्बोदु उणरुम् सूक्ष्ममाऩ सिल वेऱुबाडुगळैक् कॊण्डु ऊगिक्कलाम्।  
    इप्पडि इरुविधमाग विळक्कम् उळ्ळदु। मुदल् विळक्कम्, साङ्ख्य मतत्तवर् एऱ्ऱदु। इरण्डावदु न्याय मतत्तवर् एऱ्ऱदु। अदैये सिद्धान्त पक्षमाग एऱ्कलाम् ऎऩ्बर्। विरिवु न्यायसिद्धाञ्जनत्तिल्।

**१.४२**

१- १० आकाशम्
४२) प्रत्यक्षं व्योम नीलं नभ इति हि मतिश्चक्षुषैवास्मदादेः  
    कूपोऽसौ रन्ध्रमेतत् पतति खग इहेत्यादिधीश्चात्र मानम् ।  
    आधारोऽत्रातपादिर्यदि भवति कथं तस्य चेहेति बोधः  
    तस्यांशैश्चेत् त्र्यणौ तच्छिथिलगति न च व्योमवागातपादौ ॥  
    अस्मदादेः चक्षुषा एव \- नम् पोऩ्ऱोर्क्कु , कण्णालेये  
    "नीलं नभः इति'' \- ''आगाशम् नीलमाग उळ्ळदु'' ऎऩ्ऱु  
    हि मतिः \- ज्ञानम् वरुगिऱदु; अदऩाल्  
    व्योम प्रत्यक्षं \- आगाशम् प्रत्यक्षमागत् तॆरिवदुदाऩ्;  
    "असौ कूपः" \- "इदु किणऱु "  
    "एतत् रन्ध्रं'' \- "इदु पॊन्दु ''  
    "इह खगः पतति'' \- "इङ्गु पऱवै पऱक्किऱदु"  
    इत्यादिधीः च \- ऎऩ्ऱु इवै मुदलिय ज्ञानमुम्  
    अत्र मानम् \- इव्विषयत्तिल् साऩ्ऱागुम्;  
    अत्र आधारः \- इङ्गु (पऱवै पऱप्पदऱ्कु) आदार इडमाऩदु,  
    यदि आतपादिः \- वॆय्यिल् मुदलाऩदे ऎऩ्ऱाल्  
    तस्य च "इह" इति बोधः \- अन्द वॆयिलुम् "इङ्गु उळ्ळदु" ऎऩ्ऱ ज्ञानम्  
    कथं भवति \- ऎप्पडि वरुगिऱदु?  
    तस्य अंशैः चेत् \- अदऩ् अवयवङ्गळैक्कॊण्डु वरुम् ऎऩ्ऱाल्  
    त्र्यणौ तत् \- त्र्यणुगत्तिल् इदु (इन्द समादानम्)  
    शिथिलगति \- वराद मुऱैयागुम्;  
    आतपादौ \- वॆय्यिल् मुदलियवऱ्ऱिल्  
    व्योमवाक् न च \- ''व्योमम्'' ऎऩुम् वऴक्कुम् किडैयादु।  
    आगाशम् ऎऩ्बदु इडैवॆळियागुम्। इदु नम् कण्णुक्कुत् तॆरियादु ऎऩ्ऱु न्याय मतम् सॊल्गिऱदु। कण्णुक्कुत् तॆरियुम् ऎऩ्बदु नम् मतम्। "आगायम् नीलमाग उळ्ळदु'' ऎऩ्ऱु कण्णाल् पार्त्ते अऱिगिऱोम्। मेलुम्, किणऱु, पॊन्दु मुदलियदॆल्लाम् इडैवॆळिदाऩ्। इदॆल्लाम् प्रत्यक्षमागत् तॆरिगिऱदु।  
    "इङ्गु पऱवै पऱक्किऱदु" ऎऩ्ऱु अऱिगिऱोम्। इदिल् इङ्गु ऎऩ्ऱु आकाशत्तैये कुऱिप्पिट्टऱिगिऱोम्। इदुवुम् प्रत्यक्षज्ञानम्।  
    केळ्वि \- पऱवै पऱक्कुम् इडम् वॆयिल्दाऩ्। अदैत्ताऩ् पार्त्तु "इङ्गु पऱक्किऱदु" ऎऩ्गिऱोम्।  
    तवऱु \- "इङ्गु वॆयिल् अडिक्किऱदु'' ऎऩ्ऱु ज्ञानम् वरुगिऱदु। वॆयिल् अडिक्कुम् इडम् ऎदु? आकाशम् ताऩे! अदुवुम् वॆय्यिल्दाऩ् आगुमा? वॆयिलिल् वॆयिल् अडिक्कुमा?  
    केळ्वि \- वॆयिलिऩ् अवयवङ्गळिल् वॆयिल् अडिक्किऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
    पदिल् \- अप्पडियाऩाल् त्र्यणुक वॆयिलैप् पार्त्तु, "इङ्गु वॆयिल्" ऎऩ्ऱ ज्ञानम् ऎप्पडि वरुम्? जऩ्ऩल् वऴियाग, पॊडिप्पॊडियाग, त्र्यणुक वॆयिल् वरुम्। अदु, अदऩ् अवयवङ्गळिल् इरुप्पदाग नमक्कुत् तॆरियादु। अदऩ् अवयवङ्गळाऩ द्व्यणुकङ्गळ्, कण्णुक्कुत् तॆरियादवै। ऎऩवे आगायत्तैप् पार्त्ते, "इङ्गु त्र्यणुकवॆय्यिल् उळ्ळदु" ऎऩ अऱिगिऱोम्।  
    मेलुम्, इङ्गु आकाशत्तिल् वॆयिल् उळ्ळदु' ऎऩ ज्ञानम् वरुम्। आकाशम् ऎऩ्ऩुम् सॊल् वॆयिलैच् चॊल्लादु। अप्पडि वऴक्किल् इल्लै।  
    ऎऩवे, आकाशम् उळ्ळदु ऎऩ अऱिय प्रत्यक्षमे प्रमाणम् आगुम्।

**१.४३**

४३) रूपस्पर्शोज्झितत्वात् न भवति गगनं दर्शनस्पर्शनार्हं  
    घ्राणश्रोत्रे रसज्ञाऽप्यवगमयति न द्रव्यमन्यत्त्वबाह्यम् ।  
    तस्मान्नाध्यक्षवेद्यं वियदिति यदि न प्रत्ययस्यापरोक्ष्यात्  
    पञ्चीकारेण नैल्यं पटमलिनिमवत् भाषितं वोपकुर्यात् ॥  
    रूपस्पर्शोज्झितत्वात् \- रूपमुम्, (निऱमुम् ) स्पर्शमुम् इल्लाददाल्  
    गगनं \- आगाशमाऩदु  
    दर्शनस्पर्शनार्हं \- पार्क्कवो, तॊट्टऱियवोदगुन्ददाग  
    न भवति \- आगादु;  
    घ्राणश्रोत्रे रसज्ञा अपि \- मूक्कु, कादु, मऱ्ऱुम् नाक्कुम् कूड  
    द्रव्यं न अवगमयति \- द्रव्यत्तै अऱिविक्कादु।  
    अन्यत् तु \- मऱ्ऱॊऩ्ऱाऩ मऩस् इन्द्रियमो  
    अबाह्यं \- वॆळिविषयङ्गळिल् वरादु;  
    तस्मात् \- आगैयाल्  
    वियत् न अध्यक्षवेद्यं \- आगाशम्, प्रत्यक्षमागत् तॆरियादु  
    इति यदि \- ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्  
    न \- अदु अऩ्ऱु,  
    प्रत्ययस्य आपरोक्ष्यात् \- नेरिडैयागवे ज्ञानम् वरुवदाल्;  
    पटमलिनिमवत् \- तुणियिल् नीलनिऱम्बोल्  
    पञ्चीकारेण \- पञ्जीगरण मुऱैयाल् (पिऱबूदङ्गळैक् कलप्पदाल्),  
    नैल्यं \- नीलनिऱम् (आगायत्तिल्) वरुम् ऎऩ ।  
    भाषितं \- श्रीबाष्यत्तिल् अरुळप्पट्टदु  
    उपकुर्यात् वा \- समादाऩत्तुक्कु उदवुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्  
    केळ्वि \- आकाशम् ऎन्द इन्द्रियत्तालुम् प्रत्यक्षमागत् तॆरियादु। पॊरुळ्गळै अऱिविक्कुम् ज्ञान इन्द्रियङ्गळ् आऱु। अवऱ्ऱिल् मूक्कु, कादु, नाक्कु आगिय इम्मूऩ्ऱुम् द्रव्यङ्गळै अऱिविक्कादु। (वासऩै मुदलिय गुणङ्गळैये अऱिय उदवुम्). कण् आऩदु, रूपमुडैय पॊरुळैये अऱिविक्कुम्। त्वक् आऩदु, स्पर्शमुडैय पॊरुळैये अऱिविक्कुम्। आकाशत्तिलो, रूपमुम् किडैयादु, स्पर्शमुम् किडैयादु। ऎऩवे अदै अऱिय उदवादु। मनस् ऎऩुम् उळ् इन्द्रियमाऩदु, वॆळिविषयङ्गळै नेरिडैयाग अऱिविक्कादु। ऎऩवे आकाशत्तै ऎन्द इन्द्रियत्तालुम् अऱिय मुडियादु। ऎऩवे अदु प्रत्यक्षमाऩदु ऎऩच् चॊल्ल मुडियादु।  
    पदिल् \- "नीलमाऩ आकाशत्तैक् काण्गिऱेऩ्'' ऎऩ्ऱे नमक्कु अनुभवम् वरुगिऱदु। नम् अनुभवत्तुक्केऱ्प आकाशम् प्रत्यक्षमाऩदु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। रूपमुडैयदुदाऩ् कण्णुक्कुत् तॆरियुम् ऎऩ्बदु किडैयादु। रूपमऱ्ऱ पॊरुळ्गळाऩ रूपम्, कालम् मुदलियवै प्रत्यक्षमागवे उळ्ळऩ। अदैप्पोल इदुवुम् आगलाम्।  
    अल्लदु श्रीभाष्यत्तिल् सादित्त समाधानम् उण्डु। ऎल्ला भूतङ्गळैयुम् सेर्त्तु कलन्दु "पञ्चीकरणम्" सॆय्दु वैत्तुळ्ळदाल्, आकाशत्तिल् पृथिवीयुम् कलन्दुळ्ळदु। पृथिवियिलुळ्ळ नीलनिऱम् इदिल् तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩवे प्रत्यक्षमागिऱदु ऎऩलाम्। उदाहरणमाग, वॆळ्ळैत्तुणियिल्, ''सॊट्टु नीलम्'' पॊरुळैक् कलन्दाल्, तुणियुम् नीलमागत् तॆरियुम्। अदुबोल्दाऩ्।

**१.४४**

४४) शब्दस्याधारभूतं कथमपि गगनं शक्यते नानुमातुं  
    स्वेच्छातः पारिशेष्यक्रम इह कथितोऽतिप्रसङ्गादिदुःस्थः ।  
    निष्क्रान्त्यादेर्न तद्धीः सति नभसि यतो नास्ति कुड्यादिकेऽसौ  
    रोधस्त्वावारकैश्चेत् तदभवनवशात् निष्क्रमादिश्च सिध्येत् ॥  
    शब्दस्य आधारभूतं \- शप्तत्तिऩ् (ऒलियिऩ्) इरुप्पिडमाग  
    गगनं \- आगाशमाऩदु  
    कथम् अपि न अनुमातुं शक्यते \- ऎप्पडियुम्, अऩुमाऩम् सॆय्यप्पड मुडियादु।  
    स्वेच्छातः इह कथितः \- तऩ् इष्टप्पडि इङ्गु सॊऩ्ऩ  
    पारिशेष्यक्रमः \- मिच्चप्पडुत्तुम् मुऱैयाऩदु (परिशेष मुऱै)  
    अतिप्रसङ्गादिदुस्थः \- "अदिप्रसङ्गम्" मुदलिय दोषम् वरुवदाल्, निलैनिऱ्कादु।  
    निष्क्रान्त्यादेः \- वॆळियेऱुदल् मुदलियवऱ्ऱाल्  
    तद्धीः न \- अन्द आगाशत्तै अऱिदलुम् वरादु।  
    यतः \- एऩॆऩिल्  
    कुड्यादिके \- सुवर् मुदलियवऱ्ऱिल्  
    नभसि सति \- आगाशम् परवियिरुप्पिऩुम्  
    असौ न अस्ति \- इदु (वॆळियेऱुदल् मुदलियदु ) वरुवदिल्लै ;  
    आवारकैः रोधः तु \- तडुक्कुम् पॊरुळ्गळाल् तडै वरुगिऱदु  
    चेत् \- ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्  
    तदभवनवशात् \- अन्द तडै इल्लाददालेये  
    निष्क्रमादिः च सिध्येत् \- वॆळियेऱुदल् मुदलियदुम् चित्तित्तुविडुम्।  
    न्याय मतम् \- आकाशम् उण्डु ऎऩ्बदु अनुमानत्ताल् एऱ्पडुम्। गुणङ्गळॆल्लाम् द्रव्यत्तिलेये इरुक्किऩ्ऱऩ। शब्दम् ऒरु गुणमागुम्। ऎऩवे अदुवुम् ऒरु द्रव्यत्तिल्दाऩ् इरुक्क वेण्डुम्; पृथिवी मुदलियवै अदऩ् इरुप्पिडमाग आगमाट्टा ऎऩ्ऱु अनुमानम् सॆय्गिऱोम्। ऎऩवे पृथिवी मुदलियवऱ्ऱैत् तविर तऩियाग वेऱॊरु द्रव्यम् तेवैयागिऱदु। अदुवे आकाशम् आगुम्।  
    मऱुप्पु \- शब्दत्तिऩ् इरुप्पिडमाग द्रव्यम् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम्, अन्द द्रव्यम् आकाशम्दाऩ् ऎऩ्ऱु अुमानम् सॆय्य मुडियादु। पृथिवी मुदलियवैये इरुप्पिडमाऩाल् ऎऩ्ऩ तवऱु ऎऩ्ऱ केळ्वि वरुम्। तगुन्द पदिल् किडैयादु। इदऩाल् ''अप्रयोजकत्वम्" ऎऩुम् दोषम् वरुगिऱदु।  
    इन्द दोषत्तैप्पऱ्ऱि कवलैप्पडामल्, इष्टप्पडि एदेदो कारणम् सॊल्लि, पृथिवी मुदलियवै इरुप्पिडम् आगादु ऎऩ्ऱुम्, शब्दत्तिऩ् इरुप्पिडमाग आकाशमे मिञ्जुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱार्गळ्। अप्पडिच् चॊल्वदाऩाल् "अतिप्रसङ्गम्'' ऎऩुम् दोषम् वरुम्। इदुबोल् स्पर्शत्तुक्कु इरुप्पिडमाग ऒरु तऩि द्रव्यम् सॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱागुम्।  
    ऎऩवे इप्पडि आकाशत्तै अनुमानम् सॆय्य मुडियादु।  
    साङ्ख्यर् मतम् \- उळ्ळे सॆल्लुदल्, वॆळिये पोदल् मुदलिय नम् सॆयल्गळॆल्लाम् अकाशम् (इडैवॆळि) इरुप्पदाल्दाऩ् नडक्किऩ्ऱऩ। इडैवॆळि इल्लामल् मुऴुवदुम् अडैन्दिरुन्दाल् अदऩ् उळ्ळे पोगवुम् मुडियादु, वॆळियेऱवुम् मुडियादु। ऎऩवे नमदु इन्दच् चॆयल्गळैक् कॊण्डे, आकाशम् उण्डु ऎऩ अनुमानम् सॆय्यलाम्।  
    मऱुप्पु \- ऒरु पॆरिय अऱैयिल् आकाशम् परवियिरुक्किऱदु। नडुविल् ऒरु सुवर् इरुन्दाल्, अदैत्ताण्डि उळ्ळे पोगवो, वॆळियेऱवो मुडियादु। अदु एऩ्? अङ्गुदाऩ् आकाशम् परवियुळ्ळदे ऎऩ्ऱ केळ्वि वरुम्।  
    तडैयिल्लामलिरुन्दाल्दाऩ् वॆळियेऱ मुडियुम्; सुवर् तडैयाग इरुप्पदाल् वॆळियेऱ मुडियादु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। अप्पडियाऩाल् तडैयिल्लामै ताऩ् वॆळियेयुम् उळ्ळेयुम् सॆल्वदऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱागुम्। आकाशम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैच् चॊल्ल वेण्डाम्।  
    ऎऩवे इदुबोऩ्ऱ अनुमानङ्गळ् तवऱागुम्। नम् मतत्तिलो, आकाशम् प्रत्यक्षमागवे तॆरिवदाल्, अनुमानम् तेवैयिल्लै।

**१.४५**

४५) यत्त्वाकाशोऽवकाशप्रद इति कथितं शास्त्रतस्तत्र यासौ  
    अन्योन्यस्पर्शभाजां विहतिरिह न सा प्राच्यतत्त्वेष्विव स्यात् ।  
    इत्यैदम्पर्यमूह्यं न यदि कथमिवान्येषु लभ्योऽवकाशः  
    सिद्धादेः स्वप्रभावाज्जल इव कथितो युज्यते मज्जनादिः ॥  
    आकाशः अवकाशप्रदः इति \- ''आगाशमे इडमळिक्किऱदु" ऎऩ्ऱु  
    शास्त्रतः यत् तु कथितं \- शास्त्रङ्गळैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩ सॊल्लप्पट्टदो,  
    तत्र \- अदिल्, (अप्पडि सॊल्वदिल् करुत्तु ॥॥)  
    स्पर्शभाजां \- स्पर्शमुडैय पॊरुळ्गळिल्  
    अन्योन्यं या असौ विहतिः \- ऒऩ्ऱुक्कॊण्डु तडै सॆय्दल् ऎऩ्ऱु ऎदु उण्डो,  
    सा प्राच्यतत्त्वेषु इव \- अदु, मुऩ् तत्त्वङ्गळिल् पोल  
    इह न स्यात् \- इङ्गु आगाशत्तिलुम् किडैयादु  
    इति ऐदम्पर्यं ऊह्यं \- ऎऩ्ऱ करुत्तु ऊगिक्कत्तक्कदु;  
    यदि न \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    अन्येषु \- (महत् मुदलिय) पिऱ तत्तवङ्गळिल्  
    अवकाशः कथम् इव लभ्यः \- इडम् ऎप्पडिक् किडैक्किऱदु?  
    सिद्धादेः \- चित्तर्गळ् मुदलियवर्गळुक्कु  
    जले इव \- जलत्तिल् पोल्  
    कथितः मज्जनादिः \- तरैयिलुम् सॊल्लप्पट्ट मुऴुगुदल् मुदलियदु  
    स्वप्रभावात् युज्यते \- अवरदु पॆरुमैयाल्, सरियाऩदे।  
    केळ्वि \- "आकाशम् इडमळित्तु उदवि पुरिगिऱदु'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदुण्डु। शास्त्रङ्गळिलेये इव्विषयम् उळ्ळदु। ऎऩवे उळ्ळे नुऴैदल्, वॆळियेऱुदल् मुदलियवऱ्ऱिऩ् कारणमाग आकाशत्तै अनुमानम् सॆय्वदिल् ऎऩ्ऩ तवऱु?  
    पदिल् \- "इडमळिक्किऱदु'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदऩ् करुत्तु वेऱु। स्पर्शम् उडैय पॊरुळ्गळाऩ पृथिवी मुदलियवै, ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु तडै सॆय्युम्। आकाशम् अप्पडि तडैसॆय्यादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
    इप्पडिच् चॊल्लाविट्टाल् ऒरु केळ्वि वरुम्। महत् तत्त्वम् मुदलियवऱ्ऱैयुम् कडन्दु नुऴैय मुडियुम्। अङ्गु आकाशम् इल्लैयॆऩ्ऱालुम्, नुऴैय इडम् किडैक्किऱदु। ऎऩवे आकाशमे इडमळिक्कुम् ऎऩ अनुमानत्ताल् ऎप्पडिच् चॊल्ललाम्? ऎऩवे, आकाशम् तडै सॆय्यादु ऎऩ्ऱे करुत्तु। आकाशत्तुक्कु मुऩ् पडैक्कप्पट्ट महत् मुदलिय तत्त्वङ्गळुम् कूड तडै सॆय्यादवैये।  
    केळ्वि \- सिद्धि पॆऱ्ऱ सिद्धर्गळ्, पूमिक्कुळ्ळुम् नुऴैन्दु पोय् वॆळिवरुवर्। अङ्गु, पृथिवी कूड इवर्गळै तडै सॆय्यामलिरुप्पदु ऎप्पडि सरियागुम्?  
    पदिल् \- इदु, सिद्धर् मुदलियवर्गळिऩ् तऩिप्पॆरुमैयाल् वरुम्। नाम् जलत्तुक्कुळ् पोवदुबोल्, अवर्गळ् भूमिक्कुळ् मुऴुगुवर्। अवर्गळदु पॆरुमैयाल् भूमि अवर्गळुक्कु मट्टुम् सऱ्ऱे विलगि, पिऩ् उडऩ् सेरुगिऱदु ऎऩलाम्।

**१.४६**

४६) सद्रूपेणैव भानान्न भवति वरणाभावमात्रं विहायः  
    संसर्गाभावमात्रं न च भवति यतो नास्ति संसर्गिबोधः ।  
    अत्यन्ताभावनाशावजननिरपि वा सत्सु तेष्वेव न स्युः  
    तादात्म्याभावसिद्धिः कथमपि न भवेत् तन्तमर्थं विहाय ॥  
    आकाशः \- आगाशमाऩदु  
    सद्रूपेण एव भानात् \- इरुप्पदागवे तोऩ्ऱुगिऱबडियाल्  
    वरणाभावमात्रं न भवति \- तडुक्कुम् पॊरुळ् इल्लामैदाऩ् ऎऩ्बदाग आगादु;  
    संसर्गाभावमात्रं च \- (तडैयिऩ्) सम्बन्दमिल्लामैये ऎऩ्बदुम्  
    न भवति \- आगादु  
    यतः \- एऩॆऩिल्  
    संसर्गिबोधः न आस्ति \- सम्बन्दम् वरक्कूडिय पॊरुळैप्पऱ्ऱिय ज्ञानमिल्लै;  
    अत्यन्ताभावनाशौ \- अडियोडु इल्लामै, नाशम् ऎऩ्ऱिवैयो,  
    अजनिः अपि वा \- प्रागबावम् ऎऩ्बदो  
    तेषु सत्सु एव \- अन्दत् तडैगळ् इरुक्कुम्बोदु  
    न स्युः \- वरादवैये;  
    तादात्म्याभावसिद्धिः \- अन्योन्याबावम् चित्तिप्पदुम्  
    तं तम् अर्थं विहाय \- अन्दन्द पॊरुळ् इल्लामल्  
    कथम् इव भवेत् \- ऎप्पडि वरुम्?  
    चार्वाक मतम्, बौद्ध मतम् \- आकाशम् ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळे किडैयादु। पृथिवी मुदलिय तडैगळ् इल्लादिरुप्पदैये आकाशम् ऎऩ्गिऱोम्। तडैयिऩ्मैदाऩ् आकाशम्; तऩि द्रव्यमऩ्ऱु।  
    मऱुप्पु \- आकाशम् ऎऩ्बदु इरुक्कुम् पॊरुळागवे नमक्कु तॆरिगिऱदु। ''आकाशत्तिल् पऱवै' ऎऩ्बदु पोल; इल्लाददाग अदु तोऩ्ऱविल्लै। ऎऩवे तडैयिऩ्मै ऎऩ्बदु आकाशमऩ्ऱु।  
    मेलुम्, इल्लामै ऎऩप्पडुम् अभावमाऩदु पलविदम्। अदिल् ऎन्द विदत्तैयुम् इङ्गु सॊल्लमुडियादु।  
    i) प्रागभावम् - तडै उण्डावदऱ्कु मुऩ् अदु इल्लामै  
    ii) नाशम् - उण्डाऩबिऩ् तडै अऴिवुऱुवदाल् अदु इल्लामै (अऴिवु)  
    iii) अत्यन्ताभावम् - ऎऩ्ऱुमे तडै इल्लामै  
    इम्मूऩ्ऱुमे तडै इरुक्कुम्बोदु वरमुडियादु। आऩाल् पृथिवी मुदलिय तडैगळ् इरुक्कुम्बोदे आकाशम् तॆरिगिऱदु। ऎऩवे अदु तडैयिऩ्मै आगादु।  
    iv) संसर्गाभावम् - मुऩ् सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱुक्कुम् संसर्गाभावम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। तडै इरुन्दालुम् अदऩ् सम्बन्धम् इङ्गिल्लै; ऎऩवे संसर्गाभावम् ऎऩ्ऱुम् ऒरु विळक्कम्। ऎप्पडियाऩालुम् तवऱुदाऩ्। सम्बन्धमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, ऎन्द पॊरुळिल् सम्बन्धमिल्लै ऎऩच्चॊल्लवेण्डुम्। तडैयिऩ् सम्बन्धमिऩ्मैये आकाशम् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। ऎङ्गु सम्बन्धमिऩ्मै? सम्बन्धमिऩ्मैयागिऱ आकाशम् ऎङ्गु उळ्ळदु? इदै विळक्क मुडियादु। (ऎन्द तडैयिऩ् सम्बन्धमिऩ्मै ऎऩ्बदैयुम् विळक्क मुडियादु ।) ऎऩवे इप्पडिच् चॊल्ल मुडियादु।  
    V) अन्योन्याभावम् - तडैयै विड वेऱायिरुत्तल् - तडैयागामै। अदुवे आकाशम् ऎऩ्ऱु ऒरु वादम्। वेऱायिरुत्तल् ऎऩ्बदै विळक्कवुम् इरु पॊरुळ्गळ् तेवै। ऒरु पॊरुळै विड वेऱायिरुप्पदु मऱ्ऱॊरु पॊरुळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। तडैयै विड वेऱायिरुत्तल् ऎऩ्बदु ऎङ्गु उळ्ळदु? (ऎदु वेऱायिरुप्पदु?) ऎऩ्बदै विळक्क मुडियादु।  
    ऎऩवे "तडैयिऩ्मै '' ऎऩ्बदे आकाशम् ऎऩ्ऱ मतम् तवऱु। आकाशम् ऒरु तऩिप्पॊरुळ्दाऩ्।

**१.४७**

४७) नित्यत्वाद्यम्बरादेर्यदि निरवयवद्रव्यताद्यैः प्रसाध्यं  
    कः स्याद्बाधो विपक्षे कथमिव निगमे बाधकेऽत्रानुमा स्यात् ।  
    बाधः सामान्यदृष्ट्या श्रुतिसमधिगते नैव कुत्रापि शक्यः  
    तेनामूर्तत्वलिङ्गान्न सृजति विमतो मूर्तमित्याद्यपास्तम् ॥  
    निरवयवद्रव्यताद्यैः \- ''अवयवङ्गळऱ्ऱ द्रव्यमायिरुत्तल्'' मुदलिय कारणङ्गळाल्,  
    अम्बरादेः नित्यत्वादि \- ''आगाशम् नित्यमाऩदु" मुदलिय विषयम्  
    यदि प्रसाध्यं \- सादिक्कप्पडुमाऩाल् (अऩुमाऩम् सॆय्यप्पट्टाल्)  
    विपक्षे \- ऎदिर् केळ्वियिल् (नित्यमागामल् इरुप्पदिल्)  
    बाधः कः स्यात् \- ऎऩ्ऩ पादिप्पु उळ्ळदु?  
    बाधके निगमे \- (नित्यम् ऎऩ्बदै) पादिप्पदाग वेदम् उळ्ळबोदु  
    अत्र \- इव्विषयत्तिल् (नित्यम् ऎऩ्बदिल्)  
    अनुमा कथम् इव स्यात् \- अऩुमाऩम् ऎप्पडि वरुम्?  
    श्रुतिसमधिगते \- वेदत्ताल् अऱियप्पडुम् विषयत्तै  
    सामान्यदृष्ट्या बाधः \- पॊदुवाऩ कारणत्तैक्कॊण्डु मऱुप्पदाऩदु  
    कुत्र अपि न शक्यः एव \- ऎङ्गुमे मुडियवे मुडियादु।  
    विमतः \- विवाद विषयमाग आगाशमाऩदु  
    अमूर्तत्व लिङ्गात् \- सॆयलऱ्ऱदु ऎऩुम् कारणत्ताल्  
    मूर्तं न सृजति \- सॆयलुडैय पॊरुळै उण्डाक्कादु  
    इत्यादि \- मुदलियवादमुम्  
    तेन \- अदऩालेये (वेदत्तै मऱुक्क मुडियादु ऎऩ्बदाल्)  
    अपास्तं \- कळैयप्पट्टदु।  
    न्याय मतम् \- अवयवङ्गळऱ्ऱ (भागङ्गळिल्लाद) आत्मा मुदलिय द्रव्यप् पॊरुळ्गळ् नित्यङ्गळायुळ्ळऩ। आकाशमुम्, अवयवमऱ्ऱ द्रव्यमागुम्। ऎऩवे अदु नित्यम्। उत्पत्तियुम् नाशमुम् अदऱ्कुक् किडैयादु। इव्वाऱु अनुमानम् सॆय्दु अऱियलाम्।  
    मऱुप्पु \- ऎप्पोदुमे, अनुमानत्तिल्, ऎदिर्क्केळ्वि केट्टाल्, अदै, सरियाऩ तर्कम् कॊण्डु मऱुक्कवेण्डुम्। इल्लाविट्टाल्, अन्द अनुमानम् तवऱागुम्। ''अप्रयोजकत्वम्' ऎऩुम् दोषम् आगुम्।  
    इङ्गुम्, "अवयवमऱ्ऱदायिरुन्दालुम्, आकाशम् नित्यमागामल् इरुक्कट्टुम्, ऎऩ्ऩ तवऱु" ऎऩ्ऱ ऎदिर्क् केळ्वि वरुम्। इदै मऱुक्क मुडियादिरुप्पदाल्, उङ्गळ् अनुमानम् तवऱु।  
    मेलुम्, वेदमे, आकाशम् उण्डावदैयुम् अऴिवदैयुम् सॊल्गिऱदु। अदऱ्कु नेरॆदिराग अनुमानम् सॆय्य मुडियादु। वेदत्ताल् पादिप्पु ऎऩुम् दोषम् इन्द अनुमानत्तिल् वरुम्।  
    ऎप्पोदुमे, वेदम् ऒरु विषयत्तैक् कुऱिप्पिट्टुच्चॊल्लुम् पोदु, पॊदुवाऩ कारणङ्गळैक् कॊण्डु, अदै मऱुक्क मुडियादु। पॊदुवाग, ऎल्ला हिंसैयुम् अधर्ममे ऎऩ्बदाल्, वेदम् विधित्त याग \- पशु \- हिंसैयै अधर्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमा? अदेबोल् इङ्गुम्, वेदमे, आकाशम् नित्यमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। ऎऩवे अदै, अनुमानत्ताल् मऱुक्क मुडियादु। अप्पडियाऩ अनुमानम्दाऩ् तवऱागुम्।  
    इदुबोल्दाऩ् आकाशम् विभुवाऩदु मुदलिय अनुमानङ्गळुम् तवऱु। मेलुम्, सॆयलऱ्ऱ ऒरु पॊरुळाऩदु, सॆयलुळ्ळ ऒरु पॊरुळै उण्डाक्कादु। ऎऩवे सॆयलऱ्ऱ आकाशमाऩदु, वायुवै उण्डाक्कादु मुदलिय अनुमानमुम् तवऱु। ''आकाशत्तिलिरुन्दु वायु उण्डागिऱदु" ऎऩ्ऱु वेदम् तॆळिवागच् चॊल्गिऱदु। ऎऩवे इदऩाल्, अनुमानम् पादिक्कप्पडुगिऱदु; तवऱागिऱदु। ऎऩवे आकाशम् नित्यमऩ्ऱु।

**१.४८**

१-११ तिसै - तऩि तत्त्वमागामै
४८) प्राक्प्रत्यक्त्वादिभेदं भजतु वियदिदं भानुयोगादिभेदात्  
    अस्यैवोपाधिभेदात् अधिगतिश इव स्तां परत्वापरत्वे ।  
    व्योमोत्तीर्णेऽपि देशे प्रभवतु तदुपाध्यन्वितैस्तत्तदर्थैः  
    दूरत्वादिव्यवस्था स्वयमुत विभुना ब्रह्मणा किं परैर्नः ॥  
    भानुयोगादिभेदात् \- सुर्यऩुडैय सम्बन्दम् मुदलिय वेऱुबाट्टाल्  
    प्राक्प्रत्यक्त्वादिभेदं \- किऴक्कु मेऱ्कु मुदलिय वेऱुबाट्टै  
    इदं वियत् भजतु \- इन्द आगाशमे अडैयट्टुम्;  
    अधिगतिशः इव \- अदिगप्पडियाऩ 'तिक्'कुक्कु (तिसैयिल्) वरुवदुबोल्  
    अस्य एव \- इन्द आगाशत्तुक्के  
    उपाधिभेदात् \- वेऱुवेऱु उबादिगळाल् (अळविड उदवुम् सिल पॊरुट्कळाल् )  
    परत्वापरत्वे स्ताम् \- परत्वमुम् अबरत्वमुम् वरट्टुम्;  
    व्योमोत्तीर्णे देशे अपि \- आगाशत्तैत् ताण्डियुळ्ळ इडत्तिलुम्  
    तदुपाध्यन्वितैः \- अदऩ् उबादिगळुडऩ् कूडिय  
    तत्तदर्थैः \- अन्दन्द तत्त्वङ्गळाल्  
    दूरत्वादिव्यवस्था प्रभवतु \- तूरम् मुदलिय वरैयऱै उण्डागट्टुम्;  
    उत स्वयं विभुना ब्रह्मणा \- अल्लदु ऎङ्गुम् परविय प्रह्मत्ताल् ताऩे, (वरट्टुम्);  
    नः किं परैः \- ऎङ्गळुक्कु वेऱु तत्त्वङ्गळ् ऎदऱ्कु?  
    वैशेषिक मतम् \- 'दिक्' (तिसै) ऎऩ्ऱु ऒरु द्रव्यमुळ्ळदु। 'किऴक्कु मेऱ्कु' ऎऩ्ऱॆल्लाम् इदैच् चॊल्गिऱोम्। उण्मैयिल् 'दिक्' ऒऩ्ऱुदाऩ्। सूर्य \- उदयम् मुदलियवऱ्ऱै वैत्तुत्ताऩ् वेऱुवेऱागक् कणक्किडुगिऱोम्। अदुबोल्, तिसैयै वैत्तु परम् अपरम् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। दूरत्तिलिरुप्पदु परम् आगुम्; अरुगिलिरुप्पदु अपरम् आगुम्। ऎऩवे इदऱ्काग ''दिक्'' ऎऩ्ऱु ऒरु द्रव्यत्तै एऱ्कवेण्डुम्।  
    मऱुप्पु \- "दिक्" (तिसै) ऎऩ्बदु तऩियागत् तेवैयिल्लै। आकाशत्तैये किऴक्कु मेऱ्कु ऎऩ्ऱॆल्लाम् पिरित्तुच् चॊल्ललाम्। दिक् ऒऩ्ऱेयाऩालुम् सिल उपादिकळै वैत्तुक् कणक्किडुवागच् चॊल्गिऱीर्गळ्। अदेबोल्, आकाशम् ऒऩ्ऱेयाऩालुम्, कणक्किड मुडियुम्। परम्, अबरम्, ऎऩ्बदैयुम् अदेबोल् सॊल्ललाम्। ऎऩवे इदऱ्काग 'दिक्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱै तऩियागच् चॊल्लवेण्डुम्। आकाशमे पोदुम्। (इदऩ् विरिवाऩ विळक्कम् अडुत्त श्लोकत्तिल्)  
    केळ्वि \- नम् मतत्तिल्, आकाशम् ऎङ्गुम् परवियदऩ्ऱु। आकाशत्तैत् ताण्डि, अदु इल्लाद इडत्तिल् तिसैयै ऎप्पडिच् चॊल्वदु?  
    पदिल् \- अङ्गु आकाशम् इल्लाविट्टालुम्, महत् तत्त्वम् मुदलिय तत्त्वङ्गळ् इरुप्पदाल्, अवैये उदवुम्। वेऱॆदुवुम् वेण्डाम्। अल्लदु, इङ्गुम् अङ्गुम् ऎल्ला इडत्तिलुम् ब्रह्मस्वरूपम् इरुप्पदाल्, अदुवे पोदुम्। किऴक्कु, मेऱ्कु, दूरम्, समीपम् ऎऩ्ऱु ऎल्लामागवुम् अदैये सॊल्ललाम्। उपादिकळै वैत्तुक् कणक्किडलाम्।  
    इदु तविर, दिक् ऎऩ्ऱ तऩि तत्त्वम् ऎदऱ्कु? तेवैयिल्लै ।

**१.४९**

४९) अन्यस्मिन्नन्यधर्मान् घटयतु वियदाद्यत्र नातिप्रसक्तिः  
    सिध्यत्कार्योपयुक्तोपनयननियमोपेततच्छक्तिकॢप्तेः ।  
    एवं ह्येवाधिकायामपि दिशि भवतोऽतिप्रसङ्गो निषेध्यः  
    धर्मी धर्मश्च कल्प्यौ तव तदितरता स्यात्तु काले स्वमानात् ॥  
    वियदादि \- आगाशम् मुदलियदे  
    अन्यस्मिन् अन्यधर्मान् \- वेऱॊरु पॊरुळिल्, वेऱु पॊरुळिऩ् धर्मङ्गळै (तऩ्मैगळै)  
    घटयतु \- सेर्प्पदाग आगट्टुम्;  
    सिध्यत्कार्योपयुक्तोपनयन नियमोपेत तच्छक्तिकॢप्तेः \- उण्डागुम् कार्यत्तुक्कुत् तेवैयाऩ धर्मङ्गळैच् चेर्प्पदिल् मट्टुमे अदऱ्कुत् तिऱऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल्  
    अत्र न अतिप्रसक्तिः \- इदिल् अदिप्रसङ्गम् ऎऩुम् दोषम् इल्लै;  
    अधिकायां दिशि अपि \- अदिगप्पडियाग 'तिक्' ऎऩ्बदु उण्डु ऎऩ्ऱालुम्  
    भवतः अतिप्रसङ्गः \- उऩ् मदत्तिल् वरुम् 'अदिप्रसङ्गम्' ऎऩुम् दोषम्,  
    एवं हि एव निषेध्यः \- इप्पडित्ताऩे मऱुक्कप्पडवेण्डियुळ्ळदु!  
    धर्मी धर्मः च \- धर्मियाऩ 'तिक्', अदिल् इन्द धर्मम् ऎऩ इरण्डुम्  
    तव कल्प्यौ \- उऩ् मदत्तिल् कऱ्पऩैसॆय्दु सॊल्ल वेण्डियुळ्ळदु!  
    काले तदितरता तु \- 'कालम्' ऎऩ्बदु आगाशत्तै विड वेऱाऩदु ऎऩ्बदु  
    स्वमानात् स्यात् \- अदऩ् प्रमाणमाऩ वेदत्तालेये एऱ्पडुम्।  
    परम्, अपरम् (दूरत्तिलुळ्ळदु, अरुगिलुळ्ळदु ) ऎऩ्ऱिवऱ्ऱै कणक्किडुवदु इव्वाऱु:  
    (उम्।) ऒरु तॆरुमुऩैयिलिरुन्दु पत्तावदु वीडु अरुगिलुळ्ळदु; १५वदु वीडु दूरत्तिलुळ्ळदु ऎऩ्गिऱोम्; मुऩैयिलिरुन्दु पत्तावदु वीडुवरै पत्तु वीडुगळिऩ् संयोगङ्गळ् (सेर्क्कैगळ्) उळ्ळऩ। पदिऩैन्दावदु वीडुवरैयो १५ वीडुगळिऩ् संयोगङ्गळ् उळ्ळऩ। अदिद संयोगङ्गळै उडैय वीडु दूरत्तिलुळळदु ऎऩलाम्। कुऱैन्द संयोगङ्गळै उडैयदु अरुगिलुळ्ळदु ऎऩलाम्। आऩाल् ऒरु विषयम् आरायवेण्डुम्। पत्तु वीडुगळिऩ् संयोगङ्गळुम् पत्तावदु वीट्टिल् इल्लै। ऒव्वॊरु वीडुम् अडुत्तडुत्त वीडुडऩ् मट्टुमे सेर्न्दुळ्ळदु। ऎऩवे पल संयोगङ्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱुम् अन्दन्द वीट्टिल् मट्टुमे उळ्ळऩ। ऒरे वीट्टिल् अदिग संयोगङ्गळ् इरुप्पदाग ऎप्पडिच् चॊल्वदु?  
    पदिल् इदुदाऩ् \- मुऩै मुदल् पत्तावदु वीडुवरै उळ्ळ आकाशप् पगुदियिल्, कुऱैन्द संयोगङ्गळैयुडैय पॊरुळ्गळे सेर्न्दुळ्ळऩ। १५वदु वीडुवरैयिलुळ्ळ आकाशप् पगुदियिल् अदिग संयोगङ्गळैयुडैय पॊरुळ्गळ् सेर्न्दुळ्ळऩ। कुऱैन्द संयोगङ्गळैयुडैय पॊरुळ्गळुडऩ् सेर्न्द आकाशत्तिऩ् तॊडर्बे पत्तावदु वीट्टिल् उळ्ळदु। अदऩाल्, आकाशम् ऎऩ्ऩुम् तॊडर्बैक् कॊण्डु, पत्तावदु वीट्टिल् कुऱैन्द संयोगङ्गळ् उळ्ळऩ ऎऩलाम्। अन्दन्द वीट्टिल् उळ्ळ संयोगङ्गळैयॆल्लाम् पत्तावदु वीट्टिल् उळ्ळदाग आक्क उदवुम् तॊडर्बु -आगिऱदु आकाशम्। इप्पडि आकाशत्तै वैत्तु परम्, अपरम् ऎऩ्ऱु (दूरम्, समीपम्) कणक्किडुगिऩ्ऱऩर्। किऴक्कु, मेऱ्कैच्चॊल्वदु कूड इदुबोल्दाऩ्। ऎऩवे आकाशमे इदऱ्कु उदवुम् ऎऩ्बदाल्, दिक् (तिसै) ऎऩ्बदु तेवैयिल्लै ऎऩ्बदु नम् मतम्।  
    केळ्वि \- आकाशमाऩदु, ऒरु इडत्तिल् उळ्ळ धर्मङ्गळै, मऱ्ऱॊरु इडत्तिल् उळ्ळदाग आक्क उदवुम् तॊडर्बु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩीर्गळ्। अप्पडियाऩाल्, परन्द आकाशमाऩदु, पुष्पत्तिलुळ्ळ सिगप्पु निऱत्तै वेऱॆङ्गो तॊलैविल् इरुक्कुम् कण्णाडियिल् काण्बिक्क वेण्डुम्। ऎऩवे 'अतिप्रसङ्गम्' ऎऩुम् दोषम् वरुम्।  
    पदिल् \- परम्, अपरम् ऎऩ्बदै (दूरम्, समीपम् ऎऩ्बदै ) नाम् इप्पडिये अऱिन्दुणर्गिऱोम्। ऎऩवे, नाम् काण्बदऱ्केऱ्प, आकाशत्तुक्कु इत्तिऱऩ् उण्डु ऎऩ सॊऩ्ऩोम्। आऩाल् दूरत्तिल् ऎङ्गो इरुक्कुम् पॊरुळिल्, पुष्पत्तिऩ् सिवप्पु निऱम् तॆरियविल्लै। ऎऩवे, अङ्गु आकाशत्तुक्कु अत्तिऱऩ् इल्लै ऎऩ सॊल्गिऱोम्। नाम् काणुम् कार्यङ्गळुक्केऱ्ऱमादिरि, अदऱ्कुत् तेवैयाऩ कारणत्तैत्ताऩ् कल्पऩै सॆय्य मुडियुम्। ऎल्ला इडत्तिलुम्, तेवैयिल्लामल् इदेबोल् वरट्टुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। (उ।म्।) कान्दत्तुक्कु इरुम्बै इऴुक्कुम् तिऱऩ् उण्डु। अप्पडियाऩाल् मरत्तैयुम् ईर्क्कट्टुम् ऎऩक् केट्क मुडियादु। इरुम्बै मट्टुमे ईर्क्किऱदु। ऎऩवे, अदऱ्काऩ शक्तिमट्टुमे उण्डु ऎऩ वरैयऱै सॆय्गिऱोम्। अदुबोल् इङ्गुम् वरैयऱै वरुम्। 'अतिप्रसङ्गम्' ऎऩुम् दोषम् वरादु।  
    'तिक्' (तिसै) ऎऩुम् तऩि द्रव्यत्तैत् सॊल्लुम् वैशेषिकर् मतत्तिलुम्, इदेबोल्दाऩ् कणक्किडुगिऱार्गळ्। अङ्गुम् इदे केळ्वि वरुम्। पदिलुम् इदुदाऩ्। वेऱुवऴियिल्लै । ऎऩवे इदै कुऱै कूऱ मुडियादु।  
    आऩाल् 'दिक्' ऎऩ्ऱॊरु तऩि धर्मिप्पॊरुळैयुम् सॊल्लि, अदिल् इत्तगु शक्तियैयुम् अवर्गळ् सॊल्ल वेण्डियुळ्ळदु। नम् मतत्तिलो, आकाशमे धर्मिप्पॊरुळ् ऎऩ एऱ्किऱोम्। तऩियाग पुदियदाग वेऱॊऩ्ऱैच् चॊल्लविल्लै। अन्द आकाशत्तिल् इत्तगु शक्तियै मट्टुम् पुदिदागच् चॊल्गिऱोम्। ऎऩवे नम् मतम् ऎळिमैयाऩदु। अवर् मतत्तिल् 'गौरवम्' (अदिगच्चुमै ) ऎऩुम् दोषम् उळ्ळदु।  
    केळ्वि \- तिसैयैक् कणक्किड आकाशमे पोदुम् ऎऩ्ऱाल्, अदुबोल् कालत्तैक् कणक्किडवुम् आकाशमे पोदुम्। कालम् ऎऩ्ऱॊरु द्रव्यमे तेवैयिल्लै। अदैत् तऩियागक् कूऱुवदु तवऱु।  
    पदिल् \- आकाशत्तै विडदऩियाग 'कालम्' ऎऩ्ऱॊरु द्रव्यत्तै वेदम् सॊल्गिऱदु। नाम् कालम् ऎऩ्बदैक् कऱ्पऩै सॆय्वदाऩाल्, अदु तवऱागलाम्। आऩाल् कऱ्पऩै सॆय्दु कूऱविल्लै। वेदम् सॊल्वदाल् एऱ्किऱोम्। ऎऩवे तवऱिल्लै । "दिक्" द्रव्यत्तैत् तऩियाऩदागक् कऱ्पऩै सॆय्वदु तवऱु।

**१.५०**

५०) सङ्ख्यानं तत्त्वपङ्क्तौ क्वचिदपि न दिशः कालवद्वा न भेदः  
    कण्ठोक्तो व्याक्रियादिव्यवहरणमपि ह्यन्यथैवोपपन्नम् ।  
    श्रोत्रादुक्तस्तु लोकप्रभृतिवदुदयस्तस्य तत्राप्ययो वा  
    नैतावत्तत्त्वभेदं गमयति न च तच्छ्रौत्रता मान्यपर्यात् ॥  
    तत्त्वपङ्क्तौ क्वचित् अपि \- तत्तवङ्गळिल् वरिसैयिल् ऎन्द इडत्तिलुम्  
    दिशः न सङ्ख्यानं \- 'तिक्' (तिसै) ऎऩ्बदैक् कणक्किडविल्लै ;  
    कालवत् वा भेदः \- अल्लदु कालत्तैप् पोल् वेऱुबाडु  
    न कण्ठोक्तः \- तॆळिवागच् चॊल्लप्पडविल्लै;  
    व्याक्रियादिव्यवहरणम् अपि \- व्यागरणम् मुदलियवऱ्ऱिल् सॊऩ्ऩदु कूड  
    अन्यथा एव उपपन्नं हि \- वेऱुविदमागवे सरियागिऱदुदाऩे!  
    श्रोत्रात् तस्य उदयः \- कादिलिरुन्दु अदु उण्डाऩदु ऎऩ्बदो  
    तत्र अप्ययः वा \- अदिल् (कादिल्) लयमडैवदो,  
    लोकप्रभृतिवत् उक्तः \- उलगम् मुदलियवऱ्ऱुक्कुप् पोल् सॊल्लप्पट्टदु;  
    एतावत् \- इदुमट्टुमे  
    तत्त्वभेदं न गमयति \- वेऱुदत्त्वमाग अऱिविक्कादु;  
    आन्यपर्यात् \- वेऱु करुत्तु इरुप्पदाल्  
    तच्छ्रौत्रतां च \- अदु उबादानमाऩ कादिलिरुन्दु उण्डाऩदागवुम्  
    न (गमयति) \- अऱिविक्कादु।  
    वेदत्तिल्, तत्त्वङ्गळैप् पऱ्ऱि वरिसैयाग कणक्किट्टुच् चॊल्लियुळ्ळदु। अदिल् वायु, आकाशम् मुदलिय तत्त्वङ्गळिऩ् पॆयर् उळ्ळदु। आऩाल् 'दिक्' सॊल्लप्पडविल्लै।  
    इन्द वरिसैयिल् 'कालम्' ऎऩ्गिऱ तत्त्वमुम् सॊल्लप्पडविल्लै। आऩाल् वेऱु ओरिडत्तिल्, कालम् ऎऩुम् तत्त्वत्तैत् तऩियागवे सॊल्लियुळ्ळऩर्। "मीदि ऎल्ला तत्त्वङ्गळै विड वेऱुबट्टदाऩ तत्त्वम् कालम्'' ऎऩ्ऱु स्मृति तॆळिवाग उरैक्किऱदु। इदुबोल् 'दिक्' ऎऩुम् तत्त्वत्तैत् तऩियागच् चॊल्लवुमिल्लै । ऎऩवे 'दिक्' ऎऩुम् तऩि तत्त्वम् ऒऩ्ऱु किडैयादु।  
    केळ्वि \- पाणिनि महर्षि सॆय्द व्याकरणत्तिल् (संस्कृत-इलक्कण नूलिल्) ऒरु सूत्रत्तिल्, "दिक्, देशम्, कालम् " ऎऩ्ऱु तऩित्तऩियागच् चॊल्लियुळ्ळदु। ऎऩवे ''दिक्' तऩि तत्त्वम् आगुमो?  
    पदिल् \- सिल उपादिकळुडऩ् कूडिय आकाश तत्त्वत्तुक्कुत् 'दिक्' ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदैत्ताऩ् व्याकरणम् सॊल्गिऱदु ऎऩलाम्। इदुदविर तऩियाग 'दिक्' उण्डु ऎऩ कुऱिप्पिट्टदागादु। अदै विळक्कुवदऱ्काग एऱ्पट्टदऩ्ऱु।  
    केळ्वि \- "कादिलिरुन्दु तिसैगळ् उण्डायिऩ" ऎऩ्ऱॊरु वेद वाक्यम् उळ्ळदु। ''तिसैगळ् कादिडम् लयमडैगिऩ्ऱऩ" ऎऩ्ऱुम् उळ्ळदु। ऎऩवे उत्पत्तियुम्, लयमुम् सॊल्लप्पडुवदाल्, 'दिक्' (तिसै) तऩि तत्त्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा?  
    पदिल् \- अदे इडत्तिलेये, "नाभियिलिरुन्दु अन्तरिक्षलोकम् उण्डायिऱ्ऱु" ऎऩ्ऱुम् वेदम् सॊल्गिऱदु। इदऩाल्, अन्तरिक्षलोकम्, द्युलोकम् मुदलिय उलगङ्गळैयुम् तत्त्वङ्गळागत् तऩित्तऩियागच् चॊल्लमुडियुमा? अप्पडिच् चॊल्ल मुडियादु। इदु व्यष्टिसृष्टियैप् पऱ्ऱियदु। अदावदु, तत्त्वङ्गळै ऎल्लाम् पडैत्त पिऩ्, उलगत्तैप् पडैप्पदैप् पऱ्ऱिच् चॊल्लुवदु। ऎऩवे इदिल् तत्त्वङ्गळैप् पऱ्ऱिच् चॊल्लविल्लै। अदुबोलवे तिसैयुम् तऩि तत्त्वम् अऩ्ऱु। मेलुम्, इदऩ् करुत्ते वेऱु। ''भगवानतु कादिलिरुन्दु, दिग् देवतैगळ् तोऩ्ऱिऩर्'' ऎऩ्ऱे करुत्तु। कादु उपादानकारणमायिरुक्क, अदुवे तिसैयाग माऱियदु ऎऩच् चॊल्लविल्लै। (इन्द्रियङ्गळ् कारणमाका \- श्लोक \- १५).  
    ऎऩवे 'दिक्' ऎऩ्बदु तऩि तत्त्वमागादु। आकाशमेदाऩ् तिसैगळैक् कणक्किड उदवुम् 'दिक्' ऎऩप्पडुम्।

**१.५१**

१-१२ वायु
५१) वातो वातीति साक्षान्मतिरितरसमा स्पर्शतो नानुमाऽसौ  
    अन्धेऽन्येषु प्रसङ्गान्न पुनरगमकं स्पर्शनं रूपशून्ये ।  
    अन्याक्षग्राह्यतादृग्विधगुणविरहो ह्यन्यदक्षं न रुन्धे  
    निर्गन्धो नीरसोऽपि स्फुरति यदनलो दर्शनस्पर्शनाभ्याम् ॥  
    वातः वाति इति मतिः \- ''काऱ्ऱु वीसुगिऱदु" ऎऩ्ऩुम् ज्ञानमाऩदु,  
    इतरसमा \- मऱ्ऱ ज्ञानङ्गळैप्पोल्  
    साक्षात् \- साक्षात्कारमागुम् (प्रत्यक्ष ज्ञानमागुम्);  
    असौ \- इन्द ज्ञानमाऩदु  
    स्पर्शतः अनुमा न \- स्पर्शत्तैक् कॊण्डु अऩुमाऩम् सॆय्वदाल् वरुम् ज्ञानमऩ्ऱु;  
    अन्धे \- (अप्पडियाऩाल्) गुरुडऩुक्कुम्  
    अन्येषु \- (प्रुदिवी मुदलिय) मीदि विषयङ्गळिल्  
    प्रसङ्गात् \- (अऩुमाऩत्ताल् ज्ञानमे) वर नेरिडुम्;  
    रूपशून्ये \- रूपमऱ्ऱ (निऱमिल्लाद) पॊरुळिल्  
    स्पर्शनं पुनः \- त्वक् \- इन्दिरियत्ताल् वरुम् ज्ञानमो  
    न अगमकं \- कारणमऱ्ऱदऩ्ऱु; (रूपम् कारणमऩ्ऱु)  
    अन्याक्षग्राह्यतादृग्विधगुणविरहः \- वेऱु इन्दिरियत्ताल् अऱियप्पडुम् अप्पडिप्पट्टदाऩ कुणमिल्लामैयाऩदु,  
    अन्यत् अक्षं \- वेऱॊरु इन्द्रियत्तै  
    न रुन्धे हि \- तडै सॆय्यादुदाऩे!  
    यत् \- एऩॆऩिल्  
    निर्गन्धः नीरसः अपि अनलः \- वासऩैयुम्, रसमुम् अऱ्ऱ नॆरुप्पाऩदु,  
    दर्शनस्पर्शनाभ्यां \- कण्णालुम्, त्वक्\- इन्द्तरियत्तालुम्  
    स्फुरति \- तॆरिगिऱदु  
    वैशेषिक मतम् \- वायुवै (काऱ्ऱैप्) प्रत्यक्षमाग अऱिय मुडियादु। अदऩ् स्पर्शत्तैये उणरमुडियुम्। पिऩ्ऩरे, ''काऱ्ऱु वीसुगिऱदु" ऎऩ अुनुमानम् सॆय्दु अऱियलाम्। रूपमऱ्ऱ (निऱमऱ्ऱ) द्रव्यम् प्रत्यक्षमागादु। ऎऩवे वायुवैयुम् प्रत्यक्षमाग अऱिय मुडियादु।  
    मऱुप्पु \- "काऱ्ऱु वीसुगिऱदु'' ऎऩ्बदै नाम् नेरागवे अऱिगिऱोम्। इदु त्वक्-इन्द्रियत्ताल् वरुम् प्रत्यक्ष ज्ञानमागुम्। इदै अनुमानत्ताल् वरुम् ज्ञानम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। अप्पडिच् चॊल्वदाऩाल्, कण्बार्वैयऱ्ऱवऩ्, पृथिवी, जलम् मुदलियवऱ्ऱैत् तॊट्टऱिवदु कूड अनुमानत्ताल्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल नेरिडुम्। अप्पडि नीङ्गळ् (नाङ्गळुम् ) सॊल्वदिल्लै। अदै प्रत्यक्षम् ऎऩ्ऱे सॊल्गिऱोम्। अदुबोल् "काऱ्ऱु वीसुगिऱदु'' ऎऩ्बदुम् त्वक्-इन्द्रियत्ताल् वरुम् प्रत्यक्ष ज्ञानम्दाऩ्।  
    रूपमऱ्ऱ पॊरुळ् प्रत्यक्षमागादु ऎऩ्बदुम् तवऱु। रूपमाऩदु कण् \- इन्द्रियत्ताल् अऱियप्पडुम्, अदऩ् विशेषगुणम् आगुम्। ऎऩवे अन्द इन्द्रियत्ताल् अप्पॊरुळै अऱिय रूपम् तेवै। आऩाल् वेऱु इन्द्रियत्ताल् अऱिय रूपम् तेवैयिल्लै। कण्णाल् अऱियप्पडुम् रूपम् वायुविल् इल्लै; ऎऩवे कण्णाल् अदै अऱिय मुडियादु। आऩाल् त्वक् \- इन्द्रियत्ताल् प्रत्यक्षमाग अऱियलाम्।  
    वेऱॊरु इन्द्रियत्ताल् अऱियप्पडुम् अदऩ् विशेषगुणम् इल्लैयॆऩ्ऱाल्, ऎन्द इन्द्रियत्तालुमे अदै अऱियमुडियादु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। (उम्। नॆरुप्पिल्, मूक्काल् अऱियप्पडुम् वासऩै इल्लै। आऩालुम् अदै कण्णालुम्, त्वक् \- इन्द्रियत्तालुम् अऱियलाम्। अदुबोल् वायुविल्, रूपमिल्लाविट्टालुम्, अदै त्वक् \- इन्द्रियत्ताल् अऱियलाम्। ऎऩवे वायु, प्रत्यक्षमाऩदे।

**१.५२**

५२) सङ्ख्याद्याः स्पर्शनाः स्युस्तदधिकरणकाः स्पर्शने गन्धवाहे  
    तेषां द्रव्योपलम्भप्रतिनियत निजाध्यक्षयोग्यत्वतश्चेत् ।  
    इष्टं त्वंशे न चात्मप्रभृतिषु सह ते तैः प्रसिद्ध्यन्ति सर्वे  
    तद्बाह्ये व्याप्तिरिष्टा यदि सततगतेरप्यसावस्तु बाह्ये ॥  
    गन्धवाहे स्पर्शने \- वायुवाऩदु त्वक्-इन्द्रियत्ताल् नेराग अऱियप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्  
    तदधिकरणकाः सङ्ख्याद्याः \- अदिल् इरुक्कुम् 'ऎण्णिक्कै' मुदलियवैयुम्  
    तेषां \- अवऱ्ऱुक्कु  
    द्रव्योपलम्भप्रतिनियत निजाध्यक्षयोऽयत्वतः \- द्रव्यम् प्रत्यक्षमाऩाल् कट्टायम् ताम् प्रत्यक्षमागुम् तगुदि उण्डु ऎऩ्बदाल्  
    स्पर्शनाः स्युः \- त्वक् इन्द्रियत्ताल् अऱियप्पडुबवै आग नेरिडुम्  
    (इति) चेत् \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्,  
    अंशे इष्टं तु \- ऒरु पगुदियिल् इदु सम्मदम्दाऩ्;  
    आत्मप्रभृतिषु \- आत्मा मुदलियवऱ्ऱिल्  
    तैः सह \- अवऱ्ऱुडऩ् कूड  
    ते सर्वे \- अवऱ्ऱिऩ् अळवु मुदलिय ऎल्लाम्  
    न प्रसिद्ध्यन्ति च \- अऱियप्पडुवदिल्लै ; (ऎऩ्बदुम् पदिल्)  
    तद्बाह्ये \- आत्मा तविर मीदि विषयत्तिल्दाऩ्  
    यदि इष्टा व्याप्तिः \- इन्द नियमम् सम्मदम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्  
    सततगतेः अपि बाह्ये \- वायुवैत्तविरवुम् मीदि विषयत्तिल्दाऩ्  
    असौ अस्तु \- इन्द नियमम् इरुक्कट्टुम्।  
    केळ्वि \- वायुवै प्रत्यक्षमाग अऱियलाम् ऎऩच् चॊल्ल मुडियादु। एऩॆऩिल् ऒरु द्रव्यम् प्रत्यक्षमाऩाल्, अदिल् इरुक्कुम् ऎण्णिक्कै, अळवु मुदलिय गुणङ्गळुम् कट्टायम् प्रत्यक्षमागुम्। ऎऩवे वायु प्रत्यक्षमाऩदु ऎऩ्ऱाल्, अदिल् इरुक्कुम् ऎण्णिक्कै मुदलियदुम् प्रत्यक्षमागवेण्डुम्। अवऱ्ऱैयुम् तॊट्टऱियमुडियुम् ऎऩ्ऱु आग नेरिडुम्।  
    पदिल् \- ऒरु पगुदियिल् इदु सम्मतमे। सिल समयम्, वायुवैत् तॊट्टऱियुम्बोदु, अदऩ् ऎण्णिक्कैयैयुम् अऱिय मुडिगिऱदु। पल द्वारम् वऴियाग काऱ्ऱु वरुम्बोदु, इरण्डु, मूऩ्ऱु ऎऩ अऱियलाम्।  
    आऩाल् इन्द नियमम् किडैयादु। ऒरु द्रव्यम् प्रत्यक्षमाऩाल्, अदिलुळ्ळ गुणङ्गळुम् प्रत्यक्षमागुम् ऎऩ्बदु तवऱु। (उम्।) आत्मा प्रत्यक्षमाऩदुदाऩ्; "नाऩ्'' ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु, आऩाल् आत्माविऩ् परिमाणम् (अळवु) मुदलिय गुणङ्गळै प्रत्यक्षमाग अऱियमुडियविल्लै।  
    केळ्वि \- आत्मावै तविर मीदि ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् इन्द नियमम् उण्डु ऎऩलाम्।  
    पदिल् \- इदु सरियागादु। इप्पडिच् चॊऩ्ऩाल्, इदेबोल्, वायुवैयुम् तविर मीदि इडत्तिल्दाऩ् इन्द नियमम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललामागुम्। अप्पोदु, वायुवुम् प्रत्यक्षमागुम्।

**१.५३**

५३) न प्राणो वायुमात्रं सहपरिपठनात् क्रिया द्रव्यतोक्तेः  
    तेजोवद्वा न तत्त्वान्तरमगणनतो वायुतानुज्झनाच्च ।  
    तस्माद्वातो विशेषं घनजलकरकान्यायतः प्राप्य कञ्चित्  
    देहान्तर्दाशविध्यं भजति बहुविधोपक्रियो वृत्तिभेदैः ॥  
    प्राणः \- प्राणवायुवाऩदु  
    सहपरिपठनात् \- (वायुवुडऩ्) सेर्त्तु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्  
    न वायुमात्रं \- ऎल्लावायुवुमे आगादु;  
    द्रव्यतोक्तेः \- द्रव्यमागवे सॊल्लियिरुप्पदाल्  
    न क्रिया \- अदु, क्रियैयुमऩ्ऱु (वायुविऩ् सॆयलऩ्ऱु);  
    अगणनतः \- तऩियागक् कणक्किडप्पडाददालुम्  
    वायुतानुज्झनात् च \- वायुत्तऩ्मै विडादबडियालुम्  
    तेजोवत् न तत्त्वान्तरं वा \- तेजस्सैप् पोल् वेऱु तत्त्वमुम् अऩ्ऱु;  
    तस्मात् \- आगैयाल्  
    घनजलकरकान्यायतः \- कॆट्टियाऩ जलमे पऩिक्कट्टि आवदुबोल्  
    कञ्चित् विशेषं प्राप्य \- ऒरु विशेषमाऱ्ऱत्तैयडैन्दु  
    वातः \- वायुदाऩ्  
    वृत्तिभेदैः बहुविधोपक्रियः \- पलसॆयल्गळाल् पलविद उदवि सॆय्वदाल्  
    देहान्तः \- शरीरत्तुक्कुळ्  
    दाशविध्यं भजति \- पत्तु विदमागिऱदु।  
    प्राणऩ् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ?  
    i) ऎल्ला वायुवैयुमे "प्राणऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। ऒरु वेदवाक्यमाऩदु ब्रह्मत्तिलिरुन्दु प्राणऩुम् वायुवुम् उण्डाऩदागच् चॊल्गिऱदु। वायुवे प्राणऩ् ऎऩ्ऱाल् इरण्डैयुम् सॊल्वदु वीणागुम्।  
    ii) काऱ्ऱै मूच्चिऴुक्कुम्बोदु उळ्ळे सॆल्गिऱदु। अदुबोऩ्ऱ काऱ्ऱिल् ऒरु सॆयल्दाऩ् प्राणऩ् ऎऩ्बदुम् तवऱु। प्राणऩै द्रव्यमागवे, "प्राणवायु" ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। ऎऩवे अदु सॆयलऩ्ऱु (क्रियैयऩ्ऱु).  
    iii) वायुविलिरुन्दु उण्डाऩ वेऱॊरु तत्त्वमे प्राणऩ् ऎऩ्बदुम् तवऱु। अप्पडि तऩि तत्त्वमाग, इदै ऎङ्गुम् कणक्किडविल्लै। पऴैयदऩ्मैयै विट्टु, पुदु तऩ्मैयैप् पॆऱ्ऱाल्दाऩ् तऩि तत्त्वमागुम्। (उम्।) वायुवे तेजस्साग माऱुम्बोदु, वायुत्तऩ्मैयै विट्टु, तेजस्तऩ्मैयै अडैगिऱदु। ऎऩवे तेजस् ऎऩ्बदु वेऱॊरु तत्त्वमागिऱदु। आऩाल् प्राणऩो, वायुत्तऩ्मैयै विडविल्लै। ऎऩवे, अदु तऩि तत्त्वमागादु।  
    ऎऩवे, ऒरु कुऱिप्पिट्ट माऱ्ऱत्तैयडैन्द वायुवे प्राणऩ् ऎऩ्बदुदाऩ् सरि। जलमे, कॆट्टियाऩ निलैयिल् पऩिक्कट्टि आगिऱदु। अदुबोल्, वायुवे, ऒरु तऩि  
    निलैयिल् ''प्राणऩ्" आगिऱदु। अदुवे, शरीरत्तुक्कुळ् पत्तुविद सॆयल्गळाल्, पत्तुविदमाग उदविसॆय्गिऱदु। ऎऩवे प्राणऩे, पत्तुविदम् आगिऱदु। (प्राणऩ् मुदलिय ५; नागम् मुदलिय ५)

**१.५४**

५४) प्राणोऽक्षं प्राणशब्दादुपकरणतया क्षेत्रिणश्चेत्ययुक्तं  
    शब्दैक्यं ह्यैकजात्यं व्यभिचरति न च प्राणताऽक्षेषु मुख्या ।  
    देहस्यानक्षभावेऽप्युपकृतिरधिका तत्समाऽक्षोक्त्यदृष्टिः  
    न प्राणे सात्त्विकाहङ्करणविकृतिता, लक्षणं तद्धि तेषाम् ॥  
    प्राणशब्दात् \- ''प्राणऩ्" ऎऩ्ऱ पॆयर् इरुप्पदालुम्  
    क्षेत्रिणः उपकरणतया च \- जीवात्मावुक्कु उदवि सॆय्युम् पॊरुळावदालुम्  
    प्राणः अक्षं \- प्राणवायुवाऩदु, ऒरु इन्द्रियमागुम्  
    इति अयुक्तं \- ऎऩ्बदु, सरियऩ्ऱु।  
    हि \- एऩॆऩिल्,  
    शब्दैक्यं \- पॆयर् ऒऩ्ऱायिरुप्पदु  
    ऐकजात्यं व्यभिचरति \- ऒरे वगुप्पु इल्लैयॆऩ्ऱालुम् वरुम्;  
    अक्षेषु प्राणता \- इन्दिरियङ्गळै, प्राणऩ् ऎऩच् चॊल्वदु,  
    न मुख्या च \- मुक्यमागवुमऩ्ऱु (उबसार वऴक्कुदाऩ्);  
    देहस्य अनक्षभावे अपि \- शरीरत्तिल् इन्द्रियत्तऩ्मै इल्लैयॆऩ्ऱालुम्  
    अधिका उपकृतिः \- अदिगमाऩ उदविये (उण्डु);  
    अक्षोत्यदृष्टिः \- इन्द्रियम् ऎऩ्ऱ पॆयर् काणप्पडाददाऩदु  
    तत्समा \- शरीरत्तैप् पोलवे प्राणऩुक्कुम् सममागुम्;  
    सात्त्विकाहङ्करण विकृतिता \- ''सात्त्विग अहङ्कारत्तिलिरुन्दु माऱि उण्डादल्" ऎऩ्बदु  
    प्राणे न \- प्राणवायुविल् इल्लै;  
    तत् हि तेषां लक्षणम् \- अदुदाऩे अन्द इन्द्रियङ्गळिऩ् इलक्कणम्!  
    केळ्वि \- प्राणवायुवुम्, ऒरु इन्द्रियमे ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा?  
    (i) इन्द्रियङ्गळुक्कुम्, "प्राणऩ्'' ऎऩ्ऱु पॆयर् उळ्ळदु। ऎऩवे प्राणवायुवुम्, इन्द्रियवगैयैच् चेर्न्ददागलाम्। मेलुम्  
    (ii) जीवात्मावुक्कु उदविबुरियुम् करणप्पॊरुळ्गळे इन्द्रियङ्गळ्। प्राणऩुम् जीवात्मावुक्कु उदवि सॆय्युम् पॊरुळ्दाऩ्। ऎऩवे अदुवुम् इन्द्रियम्दाऩ्।  
    पदिल् \- इदु तवऱु। (i) पॆयर् ऒऩ्ऱायिरुन्दाल्, ऒरे वगैयैच् चेर्न्ददागुम् ऎऩ्बदिल्लै। वेऱुवेऱु वगैयैच् चेर्न्ददऱ्कुम् ऒरे पॆयर् वरुम्। (उम्) इन्द्रऩ्, कुदिरै, कुरङ्गु, भगवाऩ् - ऎल्लावऱ्ऱैयुम् कुऱिक्कुम्, ''हरि" ऎऩुम् ऒरे सॊल्।  
    मेलुम् इन्द्रियङ्गळै 'प्राणऩ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु, मुक्कियप् पॊरुळिलऩ्ऱु; अदु ऒरु उपचार वऴक्कागुम्। प्राणवायुवुडऩ् कूडवे इरुन्दु सॆयल्बडुवदाल्, इन्द्रियङ्गळुक्कुम् अदे पॆयर् वन्दुविट्टदु।  
    (ii) जीवात्मावुक्कु उदविबुरिवदाल् प्राणवायु इन्द्रियमागादु। शरीरम् कूड जीवीत्मावुक्कुप् पेरुदवि सॆय्गिऱदु। अदऩाल्, शरीरम्, इन्द्रियम् आगुमा? अदुबोल्, प्राणऩुम् इन्द्रियमागादु।  
    केळ्वि \- शरीरत्तुक्कु इन्द्रियम् ऎऩ्ऱु वऴक्कु ऎङ्गुम् काणप्पडविल्लैयादलाल्, शरीरम् इन्द्रियमागादु ऎऩलाम्।  
    पदिल् \- अदुबोल् प्राणवायुवुक्कुम् इन्द्रियम् ऎऩ्ऱ वऴक्कु ऎङ्गुमिल्लै। ऎऩवे प्राणऩुम् इन्द्रियमागादु।  
    उण्मैयिल्, इन्द्रियङ्गळिऩ् इलक्कणम् इदुदाऩ् सात्त्विक \- अहङ्कारत्तिलिरुन्दु माऱि उण्डागुमवै इन्द्रियङ्गळ्। प्राणवायुवो, अप्पडि उण्डाऩदऩ्ऱु। ऎऩवे अदु इन्द्रियमागादु।

**१.५५**

१-१३ तेजस्
५५) प्राणापानाख्यभस्त्रारभस विसृमरः प्राप्य वैश्वानराख्यां  
    मध्येदेहं हुताशो वसति जलनिधावौर्वत्सर्वभक्षः ।  
    तत्तद्विद्यासु वेद्यस्त्वन इव हि परज्योतिषः सोऽपि रूपं  
    नात्मानौ तौ जडत्वात् जनिविलयमुखैर्भेदकण्ठोक्तिभिश्च ॥  
    प्राणापानाख्यभस्त्रारभसविसृमरः \- शरीरमागिऱ तोल्बैयिल्, प्राणऩ् अबानऩ् ऎऩ्ऩुम् वेगक् काऱ्ऱुगळाल् परप्पप्पट्टु,  
    वैश्वानाराख्यां प्राप्य \- ''वैश्वानरऩ्" ऎऩुम् पॆयरैप् पॆऱ्ऱु,  
    सर्वभक्षः \- ऎल्लावऱ्ऱैयुम् जीरणम् सॆय्वदाग  
    जलनिधौ और्ववत् \- समुत्रत्तिल् पाडवाक्निबोल्  
    मध्येदेहं हुताशः वसति \- शरीरत्तिऩ् नडुविल् (उळ्) अग्नि उळ्ळदु;  
    अनः इव \- प्राणवायुवैप्पोल्  
    सः अपि \- अन्द वैश्वनराक्नियुम्  
    तत्तद्विद्यासु वेद्यं तु \- अन्दन्द विद्यैगळिल् उपासिक्कप्पड वेण्डियदाऩ  
    परज्योतिषः रूपं हि \- परमात्माविऩ् शरीरमायुळ्ळदु;  
    जडत्वात् \- जडमाऩबडियालुम् (ताऩे प्रकाशिक्काददु )  
    जनिविलयमुखैः \- उत्पत्ति, नाशम् मुदलियवऱ्ऱालुम्  
    भेदकण्ठोक्तिभिः च \- वेऱुबाट्टै तॆळिवागच् चॊल्लियिरुप्पदालुम्  
    तौ \- इन्द प्राणऩुम्, वैश्वानरऩुम्  
    न आत्मानौ \- जीवात्माक्कळऩ्ऱु।  
    वैश्वानर \- अग्नि  
    ''वैश्वानरऩ्'' ऎऩ्ऱ पॆयरिल् ऒरु अग्नि ऒऩ्ऱु, नम् उडलुक्कुळ् इरुक्किऱदु; नमदु उणवै जरिक्कच्चॆय्गिऱदु। प्राणवायुविऩ् वेगत्ताल्, इदु सुऱ्ऱुमुऱ्ऱुम् परवुगिऱदु। समुद्रत्तिल् बाडवाग्नि अणैयादिरुप्पदुबोल्, इदुवुम् जलत्ताल् अणैयामल् उळ्ळदु।  
    प्रतर्तनविद्या ऎऩ्ऱॊरु ब्रह्मविद्यैयिल्, प्राणऩ् सॊल्लप्पडुगिऱदु। प्राणऩै शरीरमागक् कॊण्ड परमात्मावे अङ्गु उपासिक्कप्पडवेण्डियवऩ्। अदुबोल् कौशेय ज्योतिर् विद्यैयिल्, इन्द वैश्वानरऩै शरीरमागक् कॊण्ड परमात्मावै उपासऩै सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्गिऱदु।  
    प्राणऩ्, वैश्वानरऩ् ऎऩ्ऱ इन्द इरण्डुमे जीवात्माताऩ् ऎऩ ऎण्णक्कूडादु। इवै जडमाऩवै; उण्डागि अऴिबवै। जीवऩो स्वयम्प्रकाशमाऩवऩ्; ऎप्पोदुम् इरुप्पवऩ्। मेलुम् प्राणऩ् मुदलियवऱ्ऱै विड जीवऩ् मिगमिग वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऱे तॆळिवाग सिल वचनङ्गळ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। (श्लोकम् \- ७३)

**१.५६**

५६) धर्मो भाति प्रभैका बहुलविरलताद्यत्र दृष्टानुसारात्  
    सा दीपांशा विशीर्णा इति यदि बहुधा कल्पनागौरवादिः ।  
    रत्नादीनां स्थिराणां विशरणविहतेः निष्प्रभत्वादि च स्यात्  
    तेजस्तत्सप्रभाकं तिमिरहरतया सापि तेजोविशेषः ॥  
    प्रभा \- ऒळियाऩदु  
    एका, धर्मः भाति \- ऒऩ्ऱागवुम्, तेजस्सिऩ् धर्ममागवुम् तॆरिगिऱदु।  
    अत्र बहुलविरलतादि \- इदिल्, अदिगम्, कुऱैवु मुदलियदु  
    दृष्टानुसारात् \- नाम् पार्प्पदऱ्केऱ्प उण्डु;  
    विशीर्णाः दीपांशाः \- तीबत्तिऩ् सिदऱिय सिऱु भागङ्गळे  
    सा \- इन्द ऒळियागुम्  
    इति यदि \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्  
    बहुधा कल्पनागौरवादिः \- पलविदमाग, अदिग कऱ्पऩै मुदलिय दोषम् वरुम्,  
    स्थिराणां रत्नादीनां \- निलैयाऩदाऩ रत्नम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु  
    विशरणविहतेः \- सिदऱुदल् किडैयादाऩबडियाल्,  
    निष्प्रभत्वादि च स्यात् \- ऒळिये इल्लै ऎऩ्ऱुम् आगिविडुम्।  
    तत् सप्रभाकं तेजः \- ऎऩवे, ऒळियुडऩ् कूडियदु तेजस्;  
    सा अपि \- अन्द ऒळियुम्  
    तिमिरहरतया \- इरुट्टैप् पोक्कुवदाल्  
    तेजोविशेषः \- ऒरु विशेषमाऩ तेजस्ताऩ्।  
    प्रभै (ऒळि)  
    वैशेषिक मतम् \- विळक्कु ऎरियुम् पोदु, अदऩ् सिऱु भागङ्गळ् सिदऱिप् परवुगिऩ्ऱऩ। अदुदाऩ् ऒळि (वॆळिच्चम् ) आगुम्।  
    नम् मतम् \- अप्पडिच् चॊल्वदु तवऱु।  
    (i) ''इङ्गु ऒरु ऒळि उळ्ळदु'' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागवे ऒळि तॆरिगिऱदु। विळक्किऩ् भागङ्गळाऩाल्, "पल ऒळि'' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱ वेण्डुम्। अप्पडित् तॆरियविल्लै।  
    (ii) मेलुम् "जलम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु ऒळि इल्लै ; विळक्कुक्कु ऒळि उण्डु" ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। ऎऩवे ऒळि ऎऩ्बदु, विळक्किऩ् ऒरु तऩ्मैयागुम्। (विळक्किऩ् भागङ्गळे ऎऩ्ऱाल् विळक्कुदाऩ् ऒळि ऎऩ्ऱागुम्; अदऩ् तऩ्मैयागादु).  
    (iii) विळक्किऩ् भागङ्गळे ऒळि ऎऩ्ऱाल्, पलविद कऱ्पऩैगळ् सॆय्यवेण्डिवरुम्। "मुदलिल् अन्द भागङ्गळ् सेर्न्दु विळक्कायिरुन्दु मेल्नोक्किच् चॆल्लुम्; पिऩ्ऩरो अवैये सिदऱि, ऎल्ला पक्कमुम् सॆल्लुम्,'' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लवेण्डिवरुम्। इदु अदिगप्पडियाऩ कऱ्पऩै। (गौरवम् ऎऩुम् दोषम्)  
    (iv) मेलुम् रत्नत्तिल् ऒळियाऩदु ऎऩ्ऩ? रत्नमे सिदऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। अप्पडियाऩाल्, कडैसियिल् सिदऱि, सिदऱि, रत्नमे कुऱैन्दु इल्लादागिविडुम्। ऎऩवे नीङ्गळ् सॊल्लुम्बडियाऩ ऒळि रत्नत्तिल् इल्लै; रत्नम् ऒळियऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु आगिविडुम्।  
    ऎऩवे ऒळि ऎऩ्बदु, विळक्कु मुदलियवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैयागुम्। इन्द ऒळियुम् इरुळैप् पोक्कुवदाल्, इदुवुम् ऒरु तेजस्ताऩ्। विळक्कु ऎऩ्ऩुम् तेजस्सिऩ् तऩ्मैयाग, ऒळि ऎऩ्ऩुम् तेजस् उळ्ळदु।  
    ऒरे ऒळिये, विळक्किऩ् अरुगिल् अदिगमाग इरुक्कुम्; दूरत्तिल् मङ्गलाग इरुक्कुम्। ऒऩ्ऱे, एऩ् इप्पडि इरुक्किऱदु ऎऩक् केळ्वि केट्कलागादु। नाम् काण्बदऱ्केऱ्प, अदऩ् तऩ्मैगळै अऱियवेण्डुम्।

**१.५७**

५७) भाष्ये भास्वत्प्रभादौ प्रतिहतिबहलीभावपूर्वं यदुक्तं  
    तेन स्रोतस्समाधिं परमतनयतः प्राहुरेके प्रभायाम् ।  
    वस्तुन्यस्ते विकल्पे स्फुटविघटनयोर्वक्तुराप्तस्य वाचोः  
    तात्पर्यं तर्कमानानुगुणमधिगुणैश्चिन्त्यमन्तेवसद्भिः ॥  
    भाष्ये \- श्रीबाष्यत्तिल्  
    भास्वत्प्रभादौ \- सूर्यऩदु ऒळि मुदलियवऱ्ऱुक्कु  
    प्रतिहतिबहलीभावपूर्वं \- तडैबट्टु अदिगमादल् मुदलियदु  
    यत् उक्तं \- ऎदऩाल् सॊल्लप्पट्टदो,  
    तत् \- अदऩाल्,  
    परमतनयतः \- पिऱमदत्तिऩ् वऴियिलेये  
    प्रभायां स्रोतस्समाधिं \- ''ऒळियाऩदु, प्रवाहम् पोऩ्ऱदु'' ऎऩुम् करुत्तै  
    एके प्राहुः \- सिलर् सॊल्गिऩ्ऱऩर्।  
    वस्तुनि विकल्पे अस्ते \- पॊरुळिल्, इरुवेऱु विरुत्त तऩ्मैगळ् वरादु ऎऩ्बदाल्  
    स्फुटविघटनयोः \- विरोदम् तॆळिवागत् तॆरियुम्बडियाऩ  
    वक्तुः आप्तस्य वाचोः \- नल्लासिरियर् कूऱुम् इरु वाक्यङ्गळिऩ्  
    तात्पर्य \- सरियाऩ करुत्ताऩदु,  
    अधिगुणैः अन्तेवसद्भिः \- अदिगबुत्तिबडैत्त परिष्यर्गळाल्  
    तर्कमानानुगुणं \- युक्तिक्कुम्, प्रमाणत्तुक्कुम् एऱ्ऱवाऱु  
    चिन्त्यम् \- आराय्न्दु अऱियत्तक्कदु।  
    ऒळि ऎऩ्बदु विळक्किऩ् भागङ्गळल्ल; अदु ऒरु तऩि तेजस् आगुम् ऎऩुम् करुत्तु श्रीभाष्यत्तिल् उळ्ळदु। अदे श्रीभाष्यत्तिल् वेऱोरिडत्तिल् वेऱुविदमागवुम् उळ्ळदु। 'सूर्य \- किरणङ्गळै उळ्ळङ्गैयिल् तडुत्ताल्, अवै तडुक्कप्पट्टु, पिऩ् परवि अदिगमागत् तामे तॆरिगिऩ्ऱऩ" ऎऩ्ऱुम् अरुळप्पट्टदु। ऎऩवे, तेजस्सिऩ् भागङ्गळे, सिदऱिप् परवि ऒळियागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱागिऱदु। इप्पडि मुरण्बट्टदाऩ इरुवाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ।  
    इदिल्, सिलर् कूऱुवदु \- ''वैशेषिक मतत्तिऩ्बडियाऩ इन्दक् करुत्तुदाऩ् सरियागुम्। जल \- प्रवाहम् पोल् तेजस्सिऩ् भागङ्गळे माऱिमाऱि तॊडर्न्दु प्रवाहमाग सिदऱि वरुगिऩ्ऱऩ। अवैये ऒळि आगुम्। श्रीभाष्यत्तिल्, विळक्किऩ् भागङ्गळऩ्ऱु'' ऎऩ्ऱु अरुळियदु, ऎम्बॆरुमाऩारदु सॊन्दक् करुत्तऩ्ऱु।"  
    आऩाल्, परम आप्तराऩ आचार्यर्गळिऩ् वाक्यङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् ऒदुक्क मुडियादु। इरण्डैयुम् एऱ्ऱु, विळक्कु ऎऩुम् ऒरे पॊरुळे, इरुविदमागवुम् आगुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियादु। ऎऩवे मुरण्बट्टदागक्काणप्पडुम् इरु वाक्यङ्गळिऩ् करुत्तै, प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डुम् युक्तिकळैक् कॊण्डुम्, शिष्यर्गळ् आराय्न्दऱिय वेण्डुम्।  
    (i) सिल तेजस्सिऩ् भागङ्गळ् सिदऱिप् परवुम्। (उम्।) तण्णीर्, वॆन्नीरावदु, नॆरुप्पिऩ् भागङ्गळ् सिदऱि, अदिल् सेर्वदाल्दाऩ्। आऩाल् अन्द भागङ्गळै ऒळि ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै। ऒळि ऎऩ्बदु वेऱु। ऒळिबट्टाल्, ऒरुनाळुम् तण्णीर् सुडादु।  
    (ii) सिल तेजस्सिऩ् भागङ्गळ् सिदऱादु। (उम्।) रत्नम् ; ऎऩ्ऱालुम् अदऱ्कु ऒळि उण्डु।  
    (ill) ऎऩवे, तेजस्सिऩ् सिदऱिय भागङ्गळे ऒळि ऎऩ्बदु तवऱु।  
    (iv) सूर्यऩदु भागङ्गळ् कूड सिदऱुवदिल्लै। सूर्यऩदु ऒळियुम् कूड ऒरु तऩि तेजस्ताऩ्। अन्द सूर्यऩदु ऒळियाऩदु, कैयिल्बट्टु, सिदऱिप् परवलाम्। (सूर्यऩ् सिदऱादु; सूर्यऩदु ऒळि सिदऱलाम्) इदैये श्रीभाष्यत्तिल् अरुळिऩार्। ऎऩवे विरोधमेयिल्लै।  
    (v) ऎऩवे, ऒळि ऎऩ्बदु तेजस्सै सार्न्द ऒरु तऩि तेजस् आगुम् ऎऩ्ऱु मुऩ् कूऱिय करुत्ते सरि। (सूर्य-वॆयिल् सुडुवदु मुदलिय विषयङ्गळ् विरिवाग उरैगळिल् उळ्ळऩ)

**१.५८**

५८) प्राच्ये स्नेहादिनाशे चरम इव दृढोऽनन्तरं दीपनाशः  
    सामग्र्यन्याऽन्यकार्यं जनयति न न चानेकदीपप्रतीतिः ।  
    साम्यादेः स्यात्तु तद्धीः प्रवहणभिदुराः सप्रभास्तत्प्रदीपाः  
    निर्बाधा भास्करादौ प्रथयति नियतं प्रत्यभिज्ञा स्थिरत्वम् ॥  
    चरमे इव \- कडैसियिल् वरुवदुबोल्  
    प्राच्ये स्नेहादिनाशे \- मुदलिल् ऎण्णॆय् मुदलियदु अऴियुम्बोदुम्  
    अनन्तरं दीपनाशः \- उडऩेये, विळक्कुम् नाशमडैवदु  
    दृढः \- (उऱुदि। (कट्टायम् उण्डु );  
    अन्या सामग्री \- वेऱॊरु कारणक्कूट्टमावदु  
    अन्यकार्यं जनयति च \- वेऱॊरु कार्यत्तैये उण्डाक्कुम् ऎऩ्बदुम् उण्डु;  
    अनेकदीपप्रतीतिः न च \- पल विळक्कुगळ् तॆरिवदुम् इल्लै ;  
    तद्धीः तु \- अदे विळक्कागत् तॆरिवदाऩदु  
    साम्यादेः स्यात् \- अदुबोल सममाग इरुप्पदु मुदलियवऱ्ऱाल् वरुम्।  
    तत् \- आगवे,  
    सप्रभाः प्रदीपाः \- ऒळियुडऩ् कूडिय विळक्कुगळ् (तीबङ्गळ्)  
    प्रवहणभिदुराः \- प्रवाहम्बोल्, वेऱुवेऱाऩवैये।  
    भास्करादौ \- सूर्यऩ् मुदलियवऱ्ऱिल्  
    निर्बाधा प्रत्यभिज्ञा \- पादगमऱ्ऱ प्रत्यबिज्ञानमाऩदु  
    नियतं स्थिरत्वं प्रथयति \- कट्टायम् निलैयाऩ तऩ्मैयै अऱिविक्कुम्।  
    विळक्कु ऎरियुम् पोदु, ऒव्वॊरु क्षणमुम् पऴैय ज्वालैकळ् मऱैगिऩ्ऱऩ; पुदिय ज्वालैकळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। आऩाल् नमक्को ऒरे दीपम् पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। उण्मैयिल् वेऱुवेऱु दीपङ्गळे। दीपज्वालैकळ् निलैयाऩवैयल्ल।  
    (i) विळक्कु ऎरियक् कारणम् ऎण्णॆय्, तिरि मुदलियऩ। अवै अऴिन्दाल्, उडऩेये विळक्कुम् अऴिन्दुविडुम्। इदै नाम् कडैसियिल् विळक्कु अणैयुम्बोदु पार्क्किऱोम्। अदुबोल्, मुदलिलुम् कूड विळक्कु ऎरियक् कारणमाऩ ऎण्णॆय् मुदलियवै, ऒव्वॊरु क्षणमुम् अऴिन्दु, कुऱैन्दु वरुवदैक् काणलाम्। ऎऩवे कारणङ्गळ् अऴिवदाल्, उडऩेये विळक्कुम् अऴियुम् ऎऩ्बदाल्, ऒव्वॊरु क्षणमुम् विळक्कु अऴिगिऱदु। अडुत्तु वरुवदु, वेऱु विळक्कुदाऩ्।  
    (ii) वेऱुविदमागवुम् इदै ऊगिक्कलाम्। कारणङ्गळ् वेऱाऩाल्, अवऱ्ऱाल् उण्डागुम् कार्यमुम् वेऱागुम्। मुदल् दीपज्वालै ऎरियक् कारणमाऩ तिरियिऩ् भागमुम्, ऎण्णॆय् तुळियुम् वेऱु। अडुत्त क्षणत्तिल् अवै इरुक्कादु। वेऱु भागमुम्, वेऱु तुळियुम्दाम् अडुत्त क्षणत्तिल् ऎरियक् कारणमागुम्। इप्पडि ऒव्वॊरु क्षणमुम् वेऱुवेऱु कारणम् वरुवदाल्, उण्डागुम् दीपज्वालैकळुम् वेऱुवेऱुदाम्।  
    इप्पडि ऒव्वॊरु क्षणमुम् ऒरु दीपम् उण्डावदाऩाल्, पत्तु क्षणमाऩबिऩ्, पत्तु दीपम् तॆरियवेण्डुम्। अप्पडित् तॆरिवदिल्लै। ऎऩवे ऒव्वॊरु क्षणमुम् पऴैय दीपम् नाशमडैगिऱदु ऎऩ्ऱुम् ऊगिक्कलाम्।  
    केळ्वि \- दीपम् ऎरियुम्बोदु वेऱुवेऱाऩाल्, "अदे दीपमे इदु" ऎऩ्ऱु तॆरिवदु ऎप्पडि? अरैमणि कऴित्तु पार्त्तालुम् ऒऩ्ऱागवे, "अदुदाऩ्" ऎऩ्ऱु ताऩे तॆरिगिऱदु!  
    पदिल् \- दीपम् वेऱुवेऱाऩालुम्, अदुबोलवे इरुप्पदाल् "अदुदाऩ्" ऎऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। (उम्।) दीपम् ऎरिन्दबोदु पार्त्तवऩ्, पिऩ् अणैयुम्बोदु पार्क्कामल्, पिऩ् मऱुबडि एऱ्ऱप्पट्टु ऎरियुम् पोदु पार्त्ताल्, "अदुदाऩ् इदु" ऎऩ निऩैप्पाऩ्। इदु तवऱाऩ अऱिवागुम्। पऴैय दीपम् पोल् इरुप्पदाल्दाऩ् इप्पडित् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदुबोल, दीपम् अणैयामल् ऎरियुम्बोदुम्गूड तवऱाऩ ज्ञानमे इप्पडिये वरुगिऱदु।  
    ऎऩवे, दीपमुम्, अदऩ् ऒळियुम् अडिक्कडि वेऱुवेऱु वरुगिऩ्ऱऩ। जलप्रवाहम्बोल्, तॊडर्न्दु वेऱुवेऱु उण्डागिऩ्ऱऩ।  
    आऩाल् सूर्यऩ् ऒरुवऩेदाऩ्। "अदे सूर्यऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इदु सरियाऩ अऱिवे। "कारणम् अऴिदल्" मुदलिय पातकम् इङ्गु किडैयादु। ऎऩवे सूर्यऩ् निलैयाऩवऩे।

**१.५९**

५९) वर्णानां तादृशत्वादतिकठिनतया गौरवस्यापि भूम्ना  
    धात्रीभागैः प्रभूतैः स्फुटमिह घटिता धातवो हाटकाद्याः ।  
    तादृक्त्त्वेऽपि स्फुरत्ताद्यनितरसुलभं किश्चिदन्वीक्ष्य तज्ज्ञैः  
    व्याख्यातं तैजसत्वं विधितदितरयोस्तन्त्रसौकर्यसिद्ध्यै ॥  
    हाटकायाः धातवः \- तङ्गम् मुदलिय उलोकङ्गळ्  
    प्रभूतैः धात्रीभागैः घटिताः \- अदिगमाऩ प्रुदिवीबागङ्गळाल् आऩवै ऎऩ्बदु,  
    वर्णानां तादृशत्वात् \- निऱङ्गळ् अप्पडिप्पट्टदाय् उळ्ळदालुम्,  
    अतिकठिनतया \- मिगवुम् कडिऩमाय् इरुप्पदालुम्  
    गौरवस्य भूमा अपि \- पळु (अडर्त्ति) मिग अदिगमायिरुप्पदालुम्  
    इह स्फुटम् \- इङ्गु तॆळिवाऩदुदाऩ्;  
    तादृक्तवे अपि \- अप्पडिप्पट्टदाऩालुम्  
    अनितरसुलभं \- वेऱिडत्तिल् (प्रुदिवियिल्) इल्लाददाऩ  
    स्फुरत्तादि किश्चित् \- ऒळिरुम् तऩ्मै मुदलिय सिलवऱ्ऱैक्  
    अन्वीक्ष्य \- कण्डु, आराय्न्दु,  
    विधितदितरयोः \- विधिप्पदऱ्कुम्, माऱाग तडुप्पदऱ्कुम्  
    तन्त्रसौकर्यसिद्ध्यै \- सेर्त्तुक् सॊल्वदु ऎळिदावदऱ्काग  
    तैजसत्वं \- तेजस्सैच् चेर्न्ददाग  
    तज्ज्ञैः व्याख्यातं \- अदै अऱिन्द पॆरियोर्गळाल् (स्मृतिगळिल्) विळक्कप्पट्टदु।  
    वैशेषिक मतम् \- तङ्गम्, वॆळ्ळि मुदलियवै तेजस्सै सार्न्दवै।  
    नम् मतम् \- पृथिवी भागङ्गळे इवऱ्ऱिल् मिग अदिगमाग उळ्ळऩ। ऎऩवे इवै पृथिवी वगैयैच् चेर्न्दवै।  
    (i) इवऱ्ऱिलुळ्ळ मञ्जळ् मुदलिय निऱङ्गळ्, पृथिवियिल् मट्टुमे वरुम्।  
    (ii) इवै मिगक्कडिऩमायुळ्ळऩ। पृथिवी मट्टुमे कडिऩमायिरुक्कुम्। जलम्, तेजस् मुदलियवै मिग मृदुवाऩवै।  
    (iii) इवऱ्ऱिल् ऎडै (पळु) अदिगमुळ्ळदु। जलत्तिल् पळु मिगक् कुऱैवु। तेजस्सिलो पळुवे किडैयादु। ऎऩवे इवै पृथिवी वगैयिऩ।  
    आऩालुम्, स्मृतिकळिल् पॆरियोर्गळ्, इवऱ्ऱै तैजसमाग (तेजस् वगैयिऩदाग) अरुळिऩर्। इवऱ्ऱिल् तेजस् भागमुम् सऱ्ऱु कलन्दुळ्ळदु। ऎऩवेदाम् इवै ऒळिर्गिऩ्ऱऩ। ऎऩवे तेजस् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्, ऒरु सौकर्यम् उळ्ळदु। शास्त्रङ्गळिल् कट्टळैयिडुम्बोदुम्, विलक्कुम् पोदुम् ऎळिदागच् चॊल्ल मुडिगिऱदु। ''तैजसम् ऎप्पोदुम् शुद्धमाऩदु'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तङ्गम्, वॆळ्ळि मुदलियवऱ्ऱैच् चॊऩ्ऩदागुम्। "तैजसत्तैत् तिरुडादे" ऎऩ्ऱु विलक्कुम्बोदुम् इवऱ्ऱैच् चॊऩ्ऩदागिऱदु। ऎऩवे इवऱ्ऱैच् चेर्त्तुच् चॊल्ल वसदियाग, इवऱ्ऱिलुळ्ळ पॊदुत्तऩ्मैयाऩ ऒळिर्दलै वैत्तु, ''तेजस्'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। उण्मैयिल् पृथिवीभागमे अदिगमादलाल्, इवै पृथिवीताम्। (इल्लाविट्टाल् वॆळ्ळियैत् तिरुडादे; तङ्गत्तैत् तिरुडादे; रत्नत्तैत् तिरुडादे ऎऩ्ऱु तऩित्तऩियागच् चॊल्ल वेण्डुम्। एऩ् इन्द कष्टम्? ऒळिरुम् पॊरुळैत् तिरुडिऩाल् अदिग कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् पोदुम्। अदैच् चॊल्लवे "तेजस्'' ऎऩ्ऱऩर्)

**१.६०**

१-१४ पृथिवी
६०) नैल्याद्भौमं तमिश्रं चटुलबहुलताद्यन्वयात् तन्न नैल्यं  
    छायावत्पारतन्त्र्यं त्वयस इव मणौ दृष्टिसिद्धात्स्वभावात् ।  
    स्पर्शाख्यातिर्न रूपं हरति हरिशिलाऽऽलोकवत्तत्र चाक्ष्णोः  
    नालोकोऽर्थ्यः ससिद्धाञ्जननयनदिवाभीतदृष्ट्यादिनीतेः ॥  
    तमिश्रं \- इरुळ् आऩदु  
    नैल्यात् \- कऱुप्पुनिऱमुडैयदाल्,  
    भौमं \- प्रुदिवि वगैयैच् चेर्न्ददागुम्।  
    चटुलबहुलताद्यन्वयात् \- असैवु, अडर्त्ति मुदलियदु इरुप्पदाल्  
    तत् नैल्यं न \- इदु, नीलनिऱम् ऎऩ्ऩुम् कुणमऩ्ऱु; (नीलनिऱत्तैयुडैय द्रव्यमागुम्)  
    अयसः मणौ इव \- कान्दत्तिल् इरुम्बुक्कु इरुप्पदु पोल्  
    दृष्टिसिद्धात् स्वभावात् \- नेरागवे काणप्पडुम् अदऩ् तऩ्मैयाल्  
    छायावत्पारतन्त्र्यं \- तेजस्सै अण्डि अडुत्ते इरुक्कुम् निलै;  
    हरिशिलालोकवत् \- इन्द्र नीलक्कल्लिऩ् ऒळियिल् पोल्  
    स्पर्शाख्यातिः \- (इदिल्) स्पर्शत्तै उणरामैयाऩदु  
    रूपं न हरति \- रूपत्तै (निऱत्तै) इल्लाददाक्कादु;  
    ससिद्धाञ्जननयनदिवाभीत दृष्ट्यादिनीतेः \- ऒरुविद चित्त \- 'मै'तडविय कण्, आन्दैयिऩ् कण् मुदलियदु पोल्  
    तत्र च अक्ष्णोः \- अन्द इरुट्टिलुम् कण्गळुक्कु (इरुळै अऱिय)  
    आलोकः न अर्थ्यः \- वॆळिच्चम् तेवैयिल्लै।  
    मीमांसक मतम् \- "तमस्" (इरुट्टु ) ऎऩ्ऱॊरु द्रव्यम् ; पृथिवी, जलम् मुदलिय वगैगळिल् सेराद ऒरु तऩि द्रव्यमागुम्।  
    नम् मतम् \- तमस् (इरुट्टु), ऎऩ्बदु, पृथिवीवगैयैच् चेर्न्ददागुम्। कऱुप्पु निऱम् पृथिवियिल् मट्टुम् वरुम्। ऎऩवे, कऱुप्पाऩ इरुट्टैयुम् पृथिवी ऎऩलाम्।  
    वेऱु सिलर्, पृथिवीयिऩ् कऱुप्पु निऱमे इरुट्टु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इदु तवऱु। इरुट्टाऩदु, निऱम् ऎऩ्ऩुम् गुणमऩ्ऱु; कऱुप्पु निऱत्तैयुडैय द्रव्यमागुम्। इरुट्टिल् 'असैवु' ऎऩ्ऩुम् सॆयल् उण्डु। 'अडर्त्ति' (thickness) मुदलिय गुणङ्गळ् उण्डु। इवैयॆल्लाम् द्रव्यत्तुक्कु मट्टुमे वरुम्। ऎऩवे इदु द्रव्यमागुम्।  
    केळ्वि \- इरुट्टु, ऎऩ्बदु, वॆळिच्चम् मऱैक्कप्पट्टाल्, अदऩ् पिऩ्ऩाल् इरुक्कुम्। वॆळिच्चम् असैन्दाल् अदुवुम् असैयुम्। ऎऩवे वॆळिच्चम् ऎऩुम् तेजस्सैच् चार्न्दे इरुक्कुम् इरुट्टै, तऩि द्रव्यमागच् चॊल्ललामा?  
    पदिल् \- सॊल्ललाम्। कान्दत्तुडऩ् ऒट्टिय इरुम्बाऩदु, अदैच् चार्न्दे इरुक्कुम्। अदु असैन्दाल् असैयुम्। आऩालुम् इरुम्बु, ऒरु तऩि द्रव्यमे। अदुबोल् इरुट्टुम् तऩि द्रव्यमे। इवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैगळै नाम् नेरागवे पार्प्पदाल्, "एऩ् इप्पडि?'' ऎऩ्ऱ केळ्वि वर मुडियादु।  
    केळ्वि \- स्पर्शमिल्लाद पॊरुळिल् रूपमुम् (निऱमुम्) इरुक्कादु। इरुट्टिल् स्पर्शम् किडैयादु। ऎऩवे रूपमुम् किडैयादु। (कऱुप्भागत् तॆरिवदु तवऱाऩ अऱिवे) ऎऩलामा?  
    पदिल् \- कूडादु। तमस्सिल् स्पर्शम् उण्डु। अदै उणरमुडियविल्लै। इन्द्रनीलक्कल्लिऩ् ऒळियिल् स्पर्शत्तै उणर मुडियाविट्टालुम्, अङ्गु रूपमुळ्ळदुबोल्, इङ्गुम् रूपम् इरुक्कलाम्।  
    केळ्वि \- निऱमुळ्ळ पॊरुळैक्कण्णाल् पार्प्पदऱ्कु , वॆळिच्चम् तेवै। आऩाल् इरुट्टो, वॆळिच्चत्तिऩ् तुणैयिल्लामलेये तॆरिगिऱदु। ऎऩवे, अदु निऱमुडैय पॊरुळऩ्ऱु। कऱुप्भागत् तॆरिवदु तवऱाऩ अऱिवे ऎऩलामा?  
    पदिल् \- कूडादु। वॆळिच्चम् इल्लाविट्टाल् कूड, कण्णिल् ऒरु विद "मै'' तडविऩाल्, निऱमुडैय पॊरुळुम् तॆरियुम्; मेलुम् आन्दै, पूऩै मुदलियवऱ्ऱुक्कु ऎप्पोदुमे वॆळिच्चम् तेवैयिल्लै। ऎऩवे वॆळिच्चमिल्लाविट्टालुम्, अवै कण्णाल् पार्प्पदुबोल्, नामुम् इरुट्टु मुदलियवऱ्ऱै वॆळिच्चमिल्लामलेये पार्क्कलाम्। पार्प्पवरिऩ् तऩ्मैक्केऱ्पवुम्, पॊरुळिऩ् तऩ्मैक्केऱ्पवुम् इप्पडि अमैगिऱदु।

**१.६१**

६१) नालोकाभावमात्रं तिमिरमविरतं नीलमित्येव दृष्टेः  
    नैल्यं त्वारोपितञ्चेत् कथमिव न भवेत् क्वापि कस्यापि बाधः ।  
    आरोपे चात्र नैल्यं न भवति नियतं भास्वरान्यत्वसाम्यात्  
    नात्रादृष्टं नियन्तृ प्रतिनियतगुणारोपकॢप्तेर्गुरुत्वात् ॥  
    तिमिरम् \- इरुट्टाऩदु,  
    अविरतं "नीलम्" इति एव दृष्टेः \- ऎप्पोदुम्, "कऱुप्पाऩदु " ऎऩ्ऱे तॆरिवदाल्,  
    आलोकाभावमात्रं न \- वॆळिच्चमिऩ्मैदाऩ् ऎऩ्बदागादु  
    नैल्यं तु आरोपितं चेत् \- कऱुप्पु निऱमाऩदु सुमत्तप्पट्टदॆऩिल् (उण्मैयिल् किडैयादु ऎऩ्ऱाल्)  
    क्व अपि कस्य अपि \- ऎप्पोदुमे, यारुक्कुमे  
    बाधः कथम् इव न भवेत् \- मऱुक्कुमऱिवु एऩ् वरवेयिल्लै ?  
    अत्र आरोपे च \- इदिल् निऱम् सुमत्तप्पट्टदे ऎऩ्ऱालुम्,  
    भास्वरान्यत्वसामान्यात् \- ऒळिरुम् निऱत्तुक्कु नेरॆदिराऩ तऩ्मै (ऎल्ला निऱङ्गळुक्कुम्) पॊदुवाऩदाल्  
    अत्र नियतं नैल्यं न भवति \- इदिल् कट्टायमे कऱुप्पुनिऱमे वरुम् ऎऩ्बदागादु;  
    प्रतिनियतगुणारोपकॢप्तेः \- (तऩित्तऩियाग) वरैयऱुक्कप्पट्ट पुण्यबाबत्तै पॊदुवाग इरुक्कट्टुम् ऎऩ कल्पऩै सॆय्वदिल्  
    गौरवात् \- ''कौरवम्'' (अदिगप्पडि) ऎऩुम् दोषम् उळ्ळदाल्  
    अत्र अदृष्टं न नियन्तृ \- इदिल् पुण्यबाबमुम् कारणमागादु।  
    वैशेषिक मतम् \- इरुट्टु ऎऩ्बदु द्रव्यमेयऩ्ऱु। वॆळिच्चमिऩ्मैदाऩ् इरुट्टु। इदिल् कऱुप्पु निऱम् किडैयादु। इल्लाद निऱमे अदिल् सुमत्तप्पट्टुत् तॆरिगिऱदु।  
    मऱुप्पु \- इल्लाद कऱुप्पु निऱम् सुमत्तप्पट्ट तॆऩ्ऱाल्, कऱुप्पिल्लामल् ऎप्पोदावदु इरुट्टु तॆरिय वेण्डुम्। आऩाल् अप्पडित् तॆरिवदिल्लै। ऎप्पोदुमे, ऎल्लार्क्कुमे कऱुप्भागवे तॆरिगिऱदु। ऒरुवर्क्कु कूड 'इरुट्टु कऱुप्पऩ्ऱु ' ऎऩ्ऱ ज्ञानमे ऎऩ्ऱुमे वन्ददिल्लै। ऎऩवे कऱुप्पु निऱम् सुमत्तप्पट्टदु ऎऩच् चॊल्वदु तवऱु।  
    अप्पडि सुमत्तुवदागच् चॊऩ्ऩालुम्, कऱुप्पु निऱमे एऩ् ऎप्पोदुम् तॆरिगिऱदु? वॆळिच्चमाऩदु ऒळिरुम् वॆळ्ळै निऱमाऩदु ऎऩ्गिऱीर्गळ्! वॆळिच्चमिऩ्मैयिल् (इरुट्टिल्) अदऩ् नेरॆदिराग पच्चै, सिवप्पु मुदलिय निऱङ्गळुम् सुमत्तप्पडलामे! कऱुप्पु निऱमे कट्टायम् वरुवदु एऩ्?  
    नम् पुण्यपापङ्गळुक्केऱ्प, इप्पडि वरैयऱै उळ्ळदु, (कऱुप्भागवे उळ्ळदु) ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्वर्। इदुवुम् तवऱु। पुण्यपापङ्गळ्, अवरवर्गळुक्कु तऩित्तऩियाग तम्दम् तऩिप्पलऩ्गळैत् तरवल्लऩ। ऎल्लारुक्कुम् ऎप्पोदुम् पॊदुवाग, ऒरु तवऱाऩ अऱिवु वरक्कारणमाग पुण्यपापम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। अप्पडियॆल्लाम् कऱ्पऩै सॆय्दु कूऱुवदाल् 'गौरवम्'. (तेवैयऱ्ऱ मिग अदिग कल्पऩै) ऎऩुम् दोषम् वरुम्।  
    ऎऩवे इरुट्टिऩ् नीलनिऱम् इयल्बाऩदे; इरुट्टु ऎऩ्बदु द्रव्यम् ताऩ्।

**१.६२**

६२) ध्वान्तं तेजश्च नासीदिति मुनिभिरुपाख्यायि संवर्तवार्ता  
    भावाभावौ निषेद्धं तदुभयविधिवत् व्याहृतत्वादशक्यम् ।  
    अन्तर्यन्तुश्च तेजस्सहपठिततमो देह इत्यामनन्ति  
    स्याच्चाभावोऽपि भावान्तरमतिमथने वक्ष्यमाणक्रमेण ॥  
    ध्वान्तं, तेजः च \- इरुट्टुम्, तेजस्सुम् कूड  
    न आसीत् इति \- इल्लादिरुन्ददु ऎऩ्ऱु  
    संवर्त वार्ता \- प्रळय कालत्तैप् पऱ्ऱिय सॆय्दियाऩदु,  
    मुनिभिः उपाख्यायि \- महर्षिगळाल् सॊल्लप्पट्टदु;  
    भावाभावौ निषेद्धं \- पावम्, अबावम्, इरण्डैयुम् मऱुप्पदाऩदु,  
    तदुभयविधिवत् \- अन्द इरण्डैयुम् सेर्त्तु एऱ्पदु पोल्  
    व्याहतत्वात् \- विरुत्तमाऩबडियाल्  
    अशक्यं \- मुडियादु;  
    तेजःसहपठिततमः \- तेजस्सुडऩ् सॊल्लप्पट्ट इरुट्टाऩदु,  
    अन्तर्यन्तुः \- अन्तर्यामियाऩ भगवाऩुक्कु  
    देहः \- शरीरमाऩदु  
    इति च आमनन्ति \- ऎऩ्ऱुम्, ओदुगिऩ्ऱऩर्;  
    अतिमथने \- अदिगम् आराय्न्दाल्,  
    वक्ष्यमाणक्रमेण \- सॊल्लप्पोगुम् मुऱैयिल्  
    अभावः अपि \- अबावम् (इल्लामै) ऎऩ्बदुम्  
    भावान्तरं स्याच्च \- वेऱॊरु पावमाग (वेऱॊरु पॊरुळाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱे) आगुम्।  
    "इरुट्टु ऎऩ्बदु वॆळिच्चमिऩ्मैये" ऎऩुम् वैशेषिकमतम् तवऱाऩदु।  
    (i) "प्रलयकालत्तिल्, तेजस्सुम् इल्लै, इरुट्टुमिल्लै' ऎऩ्ऱु महर्षिकळ् पुराणादिकळिल् कूऱियुळ्ळऩर्। वैशेषिक मतप्पडि, ''तेजस्सुम् इल्लै, तेजस् इऩ्मैयुम् इल्लै'' ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। इप्पडि विरुद्धमागच् चॊल्ल मुडियादु। ऒरु पॊरुळिऩ् भावम्, अभावम् (उळ्ळमै, इल्लामै) ऎऩ इरण्डुम् ऒरे समयत्तिल् इल्लै ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियादु।  
    (ii) अन्तर्यामि ब्राह्मणत्तिल्, परमात्मावुक्कु, "तेजस् शरीरम्; इरुट्टु शरीरम्" ऎऩ्ऱॆल्लाम् वेदम् ओदुगिऱदु। द्रव्यम्दाऩ् शरीरमागुम्। ऎऩवे, इरुट्टु ऒरु द्रव्यमे; वॆळिच्चमिऩ्मैयऩ्ऱु।  
    (iii) उण्मैयिल् 'ऒरु पॊरुळ् इल्लै' ऎऩ्बदाऩदु, 'वेऱॊरु निलैयिल् पॊरुळ् उण्डु' ऎऩ्बदागवे आगुम्। 'इल्लामै' ऎऩ्ऱु तऩियाग ऒऩ्ऱु किडैयादु। (श्लोकम् ५-१२९ विरिवागक् काणलाम्) ऎऩवे, वॆळिच्चमिऩ्मै ऎऩ्बदु तऩियऩ्ऱु। इरुट्टु ऎऩुम् द्रव्यप् पॊरुळे अदु।

**१.६३**

६३) तिष्ठत्युर्वी भचक्रं पवनरयवशात् भ्राम्यतीत्युक्तमाप्तैः  
    भ्रान्तैः कॢप्तं त्रिलोकीभ्रमणमिह तथा मेदिनीभ्रान्तिपातौ ।  
    तद्धान्तौ प्राक्प्रतीचोः प्रसजति पतने पत्रिणोस्तारतम्यं  
    पाते गुर्व्यास्तु तस्याः प्रलघु समुत्क्षिप्त मेनां न यायात् ॥  
    उर्वी तिष्ठति (इति) \- पूमियाऩदु निलैयायिरुक्किऱदु,  
    पवनरयवशात् \- काऱ्ऱुवेगत्ताल् वसप्पट्टु  
    भचक्रं भ्राम्यति \- नक्षत्र मण्डलम् सुऱ्ऱिच्चॆल्गिऱदु;  
    इति आप्तैः उक्तम् \- ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळाल् सॊल्लप्पट्टदु;  
    इह त्रिलोकीभ्रमणं \- इङ्गु, मूऩ्ऱु उलगमुम् सुऱ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु  
    भ्रान्तैः कॢप्तम् \- प्रमम्बिडित्तवर्गळाल् कऱ्पऩै सॆय्यप्पट्टदु;  
    मेदिनी भ्रान्तिपातौ \- पूमि (तऩ्ऩैये) सुऱ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कीऴे विऴुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्  
    तथा \- अप्पडिये कऱ्पऩै सॆय्यप्पट्टदुदाऩ्;  
    तद् भ्रान्तौ \- अन्द पूमि सुऱ्ऱुवदाऩाल्  
    पत्रिणोः \- इरु पऱवैगळ्  
    प्राक्प्रतीचोः पतने \- किऴक्कैयुम् मेऱ्कैयुम् नोक्कि पऱक्कुम्बोदु  
    तारतम्यं प्रसजति \- (तूरत्तिल्) वित्यासम् वरवेण्डुम्;  
    गुर्व्याः तस्याः पाते \- अदिग पळुवुळ्ळ अन्द पूमि विऴुवदाऩाल्  
    दिवि समुत्क्षिप्तं \- आगायत्तिल् ऎऱियप्पट्ट  
    प्रलघु \- मिगवुम् लेसाऩ पॊरुळाऩदु  
    एनां न यायात् \- इन्द पूमियै वन्दडैयादु पोगुम्।  
    भूमि निलैयायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम्, नक्षत्रमण्डलमे भूमियैच् चुऱ्ऱि वरुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् नम् मतम्। पुराणङ्गळिल् महर्षिकळुम्, आर्यभटर् मुदलिय वाऩनूल् वल्लुऩर्गळुम् इदैये कूऱियुळ्ळऩर्। भूमिताऩ् सुऱ्ऱुगिऱदु ऎऩ्बदु तवऱाऩ कऱ्पऩै।  
    अदुबोल्, भूमि तऩ्ऩैये ताऩे किऴक्कु पक्कमाग सुऱ्ऱिक्कॊळ्गिऱदु ऎऩ्बदुम् तवऱु। ज्योतिषशास्त्रत्तिल् सिलर् अप्पडिच् चॊल्गिऩ्ऱऩर्। ऒरु पऱवै किऴक्किल् ओरिडत्तिलिरुन्दु, मेऱ्कु नोक्किप्पोगिऱदु; मेऱ्किलिरुन्दु मऱ्ऱॊरु पऱवै किऴक्कु नोक्कि वरुगिऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊळ्वोम्। इरण्डुम् ऒरे तूरम् सॆल्ल कालव्यत्यासम् वरादु। आऩाल्, उऩ् मतप्पडि, किऴक्कु नोक्कि भूमि सुऱ्ऱुवदाल्, किऴक्के पोगुम् पऱवैक्कुच् चॆऩ्ऱडैय वेण्डिय इडम् तळ्ळिप्पोगुम्; अदिग दूरम् आगुम्। अदिग समयम् ऎडुक्कवेण्डुम्। (अल्लदु अन्द इडत्तै अडैय मुडियामलुम् पोगलाम्) मेऱ्कु नोक्किच् चॆल्लुम् पऱवैक्को, अदु सेरवेण्डिय इडम् अरुगिल् वरुम्। दूरम् कुऱैयुम्; नेरमुम् कुऱैय वेण्डुम्। इप्पडि व्यत्यासम् वरविल्लैयादलाल् भूमि सुऱ्ऱुवदिल्लै ऎऩ्ऱु अऱियलाम्।  
    जैन मतम् \- भूमि ऎप्पोदुम् कीऴे विऴुन्दु कॊण्डेयिरुक्किऱदु।  
    मऱुप्पु \- अप्पडियाऩाल्, मेले आकाशत्तिल् ऒरु लेसाऩ पॊरुळैप् पोट्टाल्, अदु पूमियै वन्दडैयवे मुडियादु। अदै विड घनमाऩ भूमि, वेगमाग कीऴे पोवदाल् ऎप्पडि सेरुम्? भगवाऩे, तऩ् सङ्कल्पत्ताल्, भूमियैयुम्, मऱ्ऱ उलगङ्गळैयुम् विऴादबडि तरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱे वेदम् कूऱुगिऱदु।

**१.६४**

६४) ज्योतिश्शास्त्रं पुराणाद्यपि न हि निगमग्राह्यमन्योन्यबाध्यं  
    विद्यास्थानं तु सर्वं प्रतिनियतनिजोपक्रियांशे प्रमाणम् ।  
    तात्पर्यं तर्कणीयं तदिह बहुविदा भूपरिध्यादिभेदे  
    दुर्ज्ञानं सर्वथा यन्मुनिभिरपि परैस्तत्र तूदासितव्यम् ॥  
    निगमग्राह्यं \- वेदत्ताल् एऱ्कप्पडुम्  
    ज्योतिश्शास्त्रं पुराणादि अपि च \- ज्योदिषशास्त्रमुम्, पुराणम् मुदलियदुम्  
    अन्योन्यबाध्यं न हि \- ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पादिप्पदाग आगादुदाऩ् ;  
    सर्वं विद्यास्थानं \- ऎल्ला वित्यास्तानङ्गळुमे, (कल्वि \- विषयङ्गळुमे)  
    प्रतिनियतनिजोपक्रियांशे \- तऩक्कु एऱ्पट्टदाऩ उदवियैच् चॆय्युम् विषयत्तिल्  
    प्रमाणं तु \- प्रमाणम्दाऩ् (सरियाऩदुदाऩ्);  
    तत् इह \- आगवे, इव्विषयत्तिल्  
    बहुविदा \- पल नूल्गळ् पयिऩ्ऱवऩाल्  
    भूपरिध्यादिभेदे \- पूमियिऩ् अळवु मुदलिय विषयत्तिल्  
    तात्पर्यं तर्कणीयं \- करुत्ताऩदु, विसारिक्कप्पडवेण्डियदु।  
    मुनिभिः अपि \- मुऩिवर्गळालुम् कूड  
    सर्वथा दुर्ज्ञानं यत् \- ऎप्पडियुम् अऱियप्पडमुडियाददु ऎदुवो,  
    तत्र तु \- अन्द विषयत्तिल्  
    परैः उदासितव्यम् \- मऱ्ऱवर्गळाल् विलगप्पडवेण्डुम्।  
    भूमियिऩ् अळवैप्पऱ्ऱि इतिहास पुराणङ्गळिल् ऒरुविदमाग उळ्ळदु। ज्योतिष शास्त्रत्तिल् वेऱुविदमाग उळ्ळदु। इरण्डुमे वेदत्तुक्कु उदवि सॆय्य वन्द नूल्गळ्दाम्। ऎऩवे ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु पादिप्पदाग आगादु।  
    विद्यास्थानङ्गळ् ऎल्लामे (पत्तु) वेदत्तुक्कु उदवि सॆय्य वन्दवैये। ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु अंशत्तिल् उदविसॆय्युम्। अन्दन्द अंशत्तिल्, अवै सरियाऩवैये। (उम्।) कालत्तैक् कणक्किड ज्योतिषम् उदवुम्। परतत्त्वत्तै अऱिय पुराणङ्गळ् उदवुम्।  
    तमक्कु एऱ्पट्टदाऩ इदुबोऩ्ऱ विषयङ्गळैत् तविर, मीदि विषयङ्गळिल्दाऩ् विरोधम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अप्पोदु, पल नूल्गळैप् पडित्तवर्, आराय्न्दु, सरियाऩ करुत्तै अऱियवेण्डुम्। मेलोट्टमागप् पार्त्तु, 'मुरण्बाडु उळ्ळदु' ऎऩच् चॊल्लक्कूडादु।  
    सिल विषयङ्गळै अऱियमुडियामल्, मुनिवर्गळे पलविदमाग ऎऴुदिवैत्तऩर् ऎऩ्ऩुम्बोदु, अव्विषयङ्गळिल्, नाम्, ऒदुङ्गिनिऱ्क वेण्डुम्। उलगङ्गळिऩ् अळवु मुदलिय विषयत्तै नाम् आरायलागादु।

**१.६५**

१- १५ कालम्
६५) सूर्यावृत्त्याद्युपाधिव्यतिकरवशतः कालताऽस्त्वम्बरादेः  
    अन्यस्मिन्नन्यधर्मोपनयननियमः प्राग्वदत्रेति चेन्न ।  
    कल्पान्तेऽप्येककालः प्रकृतिपुरुषवत् ब्रह्मणो रूपमन्यत्  
    निर्दिष्टोऽनाद्यनन्तो मुनिभिरिति ततः कार्यता चास्य भग्ना ॥  
    सूर्यावृत्त्याद्युपाधिव्यतिकरवशतः \- सूर्यऩ् तिरुम्बत्तिरुम्ब उदित्तल् मुदलिय उबादिगळिऩ् तॊडर्बुक्कु वशप्पट्टु  
    अम्बरादेः कालता अस्तु \- आगाशम् मुदलियदे, कालमाग आगट्टुम्,  
    अन्यस्मिन् \- वेऱॊरु पॊरुळिल्  
    अन्यधर्मोपनयननियमः \- वेऱॊऩ्ऱिऩ् तऩ्मैयैच् चॆलुत्तुदलिल् वरैयऱै  
    प्राग्वत् अत्र \- मुऩ् सॊऩ्ऩदु पोल् इङ्गुम् वरलाम्  
    इति चेत् \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्,  
    न \- अदु किडैयादु, (एऩॆऩिल्)  
    कल्पान्ते अपि \- प्रळयगालत्तिलुम्  
    एककालः \- ऒरे कालमाऩदु ,  
    प्रकृतिपुरुषात् \- प्रकृतियैयुम्, जीवऩैयुम् पोल्  
    ब्रह्मणः अन्यत् रूपं \- प्रह्मत्तिऩ् वेऱॊरु शरीरमाग  
    अनाद्यनन्तः \- उत्पत्तियुम् अऴिवुम् अऱ्ऱदाग  
    मुनिभिः निर्दिष्टः इति \- महर्षिगळाल् कुऱिप्पिडप्पट्टदु ऎऩ्बदाल्;  
    अस्य कार्यता च \- इन्द कालम् उण्डागक्कूडियदु ऎऩ्बदुम्  
    ततः भग्ना \- अदऩालेये मऱुक्कप्पडुगिऱदु।  
    केळ्वि \- कालम् ऎऩ्ऱॊरु तऩि द्रव्यम् तेवैया? तिसैगळैक् कणक्किड आकाशमे पोदुमाऩदु ऎऩ्ऱु मुऩ्बु (४८) सॊऩ्ऩदुबोल्, कालङ्गळ् कणक्किडवुम् आकाशमे पोदुम्। आकाशम् ऒऩ्ऱेयाऩालुम् सूर्योदयम् मुदलिय सिल उपादिकळैक्कॊण्डु पलविद कालङ्गळैच् चॊल्ललाम्। इदिल् वरुम् केळ्वियुम् मुऩ्बोलेये पदिलळिक्कत्तक्कदु। (४९)  
    पदिल् \- पुराणादिकळिल् महर्षिकळ् कालत्तैत् तऩियागच् चॊल्लियुळ्ळऩर्। प्रलयकालत्तिल्, आकाशम् मुदलाऩदु इल्लादबोदु, प्रकृति, जीवऩ्, मऱ्ऱुम् कालम् आगियवै परमात्मावुक्कु शरीरमाय् इरुन्दऩ ऎऩ श्री विष्णुपुराणम् सॊल्गिऱदु। प्रलयत्तिल् नाळ्, मासम् मुदलिय व्यत्यासमिल्लामल् ऒरे कालमाग इरुन्ददु। अदु उण्डागामल्, अऴियामल् (ऎप्पोदुम् नित्यमाग) इरुप्पदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱदु। ऎऩवे, कालम् तऩि द्रव्यमागुम्। आकाशम्, प्रलयत्तिल् अऴियुम्; इरुक्कादु। ऎऩवे अदु, कालमऩ्ऱु।  
    कालम् अनित्यमाऩदु, प्रलयत्तिक्कुप् पिऩ्ऩर् उण्डागुम् ऎऩ्ऱ करुत्तुम् तवऱु। प्रलयत्तिलुम् कालम् उण्डु ऎऩ सॊल्लियिरुप्पदालेये इदै अऱियलाम्।

**१.६६**

६६) कालोऽस्मीति स्वगीता कथयति भगवान् काल इत्याप्तवर्यः  
    हेतुस्सर्वस्य नित्यो विभुरपि च परः किं परेणेति चेन्न ।  
    कालान्तर्यामितादेः स खलु समुदितः सम्प्रतीते तु भेदे  
    साधर्म्यं नैक्यहेतुः स हि तदितरत् घोषितस्तद्विभूतिः ॥  
    कालः अस्मि इति \- "कालमाग इरुक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱु  
    स्वगीता कथयति \- ताऩे अरुळिय भगवत्कीदै सॊल्गिऱदु;  
    भगवान् कालः इति \- ''भगवाऩ् कालम्'' ऎऩ्ऱु  
    आप्तवर्यः \- उयर्न्द आप्तर् (अरुळिऩार्);  
    परः \- परमात्मावाऩवऩ्,  
    सर्वस्य हेतुः \- ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् कारणमायिरुप्पवऩ्;  
    नित्यः, अपि च विभुः \- नित्यमाऩवऩ्; ऎङ्गुम् परवियवऩुम् कूड;  
    किं परेण \- (अवऩैत्तविर) वेऱाऩदु ऎदऱ्कु?  
    इति चेत् न \- ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अदु तवऱु।  
    कालान्तर्यामितादेः खलु \- एऩॆऩिल्, कालत्तिल् अन्तर्यामियाय् उळ् इरुक्किऱाऩ् मुदलियवऱ्ऱाल्दाऩे  
    सः समुदितः \- अवऩ् सेर्त्तु (कालमागवे) सॊल्लप्पट्टाऩ्;  
    भेदे सम्प्रतीते तु \- वित्यासम् नऩ्गु तॆरिगिऱबोदु  
    साधर्म्यं \- ऒऱ्ऱुमैयाऩदु,  
    ऐक्यहेतुः न \- (कालमुम् भगवाऩुम्) ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्बदऱ्कुक् कारणमागादु।  
    हि \- एऩॆऩिल्  
    सः \- अन्द कालमाऩदु  
    तदितरवत् \- मीदि पॊरुळ्गळैप्पोल्  
    तद्विभूतिः \- अन्द परमावुक्कु विबूदियाग (सॆल्वमाग)  
    घोषितः \- मुऴङ्गप्पट्टदु।  
    केळ्वि \- कालम् ऎऩ्बदु, भगवाऩ्दाऩ् ऎऩच् चॊल्ललाम्। "कालमाग इरुक्किऱेऩ्'' ऎऩ कीदैयिल् अन्द भगवाऩे अरुळियुळ्ळाऩ्। श्री विष्णुपुराणत्तिल्, 'भगवाऩ् कालम्' ऎऩ्ऱु सिऱन्द महर्षियाऩ पराशरर् अरुळिऩार्। भगवाऩे, ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् कारणमागवुम्, नित्यमागवुम्, ऎङ्गुम् परवियऩागवुम् उळ्ळाऩ्। ऎऩवे कालत्तिऩ् तऩ्मैगळ् ऎल्लाम् कूड अवऩुक्कु इरुप्पदाल्, अवऩ्दाऩ् कालम् ऎऩ्ऱे सॊल्ललाम्। वेऱु ऒऩ्ऱै तऩियागक् 'कालम्' ऎऩच् चॊल्वदु ऎदऱ्कु?  
    पदिल् \- भगवाऩै विड वेऱाऩदु कालम् ऎऩ पुराणम् सॊल्गिऱदु। कालत्तुक्कुळ् अन्तर्यामियाग भगवाऩ् इरुक्किऱाऩ्। अन्द करुत्तिल्दाऩ्, "कालमाग इरुक्किऱेऩ्'' ऎऩ्ऱु अरुळिऩाऩ्।  
    नित्यमाग इरुत्तल्, कारणमाग इरुत्तल् मुदलिय सिल तऩ्मैगळ्, भगवाऩुक्कुम् कालत्तुक्कुम् पॊदुवाग उळ्ळऩ। अदऩाल्, भगवाऩ्दाऩ् कालम् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। ''ब्रह्मा, दक्षादिकळ्, कालम् मुदलियदॆल्लाम् भगवाऩिऩ् विभूतिकळ् (सॊत्तुक्कळ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लियुळ्ळदु। इदिल् ब्रह्मा मुदलियवर् ऎप्पडि तऩियावरो, अदेबोल् कालमुम् तऩिप्पॊरुळे। भगवाऩे कालम् ऎऩच् चॊल्ल मुडियादु।

**१.६७**

६७) कालस्योत्पत्तितः प्राक्परमपि च लयात् कालनास्तित्ववादी  
    स्वोक्तिव्याघातभग्नो न वदति यदि तत् को वदेत्कालसृष्टिम् ।  
    आप्तस्तत्सृष्टिवादस्तदुपधिपरिणत्यादिभिः सार्थकः स्यात्  
    नो चेत्तत्रापि पूर्वापर वचनहतिः दुर्निवारप्रसङ्गा ॥  
    कालस्य उत्पत्तितः प्राक् \- कालम् उण्डावदऱ्कु मुऩ्बुम्  
    लयात् परम् अपि च \- अऴिन्द पिऩ्ऩरुम्  
    कालनास्तित्ववादी \- कालम् इल्लै ऎऩच् चॊल्लुबवऩ्  
    स्वोक्तिव्याघातभग्नः \- तऩ्वाक्यत्तिलेये विरोदम् उळ्ळदाल् मऱुक्कप्पट्टाऩ्;  
    यदि न वदति \- (अदैच्) चॊल्लविल्लैयाऩाल्  
    तत् \- अप्पडि विरोदम् उळ्ळदाल्  
    कः कालसृष्टिं वदेत् \- यार्दाऩ् कालम् उण्डावदागच् चॊल्वर्?  
    आप्तः \- आप्तर्गळाऩ पॆरियोर्गळ् वाक्यत्तिल्  
    तत्सृष्टिवादः \- कालम् उण्डावदागच् चॊऩ्ऩदु  
    तदुपधिपरिणत्यादिभिः \- अदऩ् उबादिगळ् उण्डादल् मुदलिय  
    सार्थकः स्यात् \- पॊरुळ्गळै उडैयदाग आगुम्;  
    नो चेत्, तत्र अपि \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्, अङ्गुम्  
    पूर्वापरवचनहतिः \- मुऩ्बिऩ् वाक्यङ्गळिऩ् विरोदम्  
    दुर्निवारप्रसङ्गा \- वरनेरिडुवदैत् तडुक्कमुडियादु।  
    कालत्तुक्कु उत्पत्तियुम् नाशमुम् उण्डु ऎऩच् चॊल्वदे मुडियादु। अप्पडिच् चॊल्लुम् पिऱ मतत्तवऩ् कालम् उण्डावदऱ्कु मुऩ्बुम्, अऴिन्द पिऩ्ऩरुम् कालम् इल्लै'' ऎऩच् चॊल्ल वेण्डुम्। आऩाल् इदिल् मुरण्बाडु उळ्ळदु। मुऩ्बु, पिऩ्बु ऎऩ्बदे कालत्तैत् ताऩ् कुऱिक्कुम्। मुऩ् कालत्तिलुम्, पिऩ् कालत्तिलुम् ऎऩच् चॊल्लिविट्टु कालमिल्लै ऎऩच् चॊल्वदु ऎप्पडि? ऎऩवे इदैच् चॊल्लवे मुडियादु। पेसामल् इरुन्दुविडवेण्डियदुदाऩ्। कालम् नित्यमाऩदु, ऎऩ्बदे आगुम्।  
    पिऱ मतत्तवर् सॊल्लाविट्टालुम्, नम् मतत्तवरो अल्लदु वेऱु यारावदो, कालम् उण्डावदागच् चॊल्ल मुडियुमा ऎऩिल् अदुवुम् मुडियादु। यार् सॊऩ्ऩालुम् इप्पडिये मुरण्बाडु वरुम्। ऎऩवे यारुमे सॊल्लमुडियादु। ऎऩवे कालम् नित्यमाऩदु; उत्पत्तियुम् नाशमुम् अऱ्ऱदु ऎऩ्बदे सरि।  
    सिल इडङ्गळिल् कालम् उण्डाऩदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पॆरियोर्गळिऩ् वचनङ्गळ् उळ्ळऩ। अवऱ्ऱिऩ् करुत्तु वेऱु। कालत्तिऩ् उपादिकळ् उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडिच् चॊल्लाविट्टाल् अवर्गळदु वाक्यङ्गळुम् मुऩ्ऩुक्कुप् पिऩ् मुरण्बडुम्। (मुऩ्, पिऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदुडऩ् मुरण्बडुम् )

**१.६८**

६८) कालोऽध्यक्षावसेयः क्षणलवदिवसाद्यंशतोऽर्थान् विशिंषन्  
    साक्षाद्धीस्तत्तदर्थेष्विव भवति हि नः क्वापि कालान्वयेऽपि ।  
    तत्संयोगाः परत्वादय इति च ततोऽप्येष नैवानुमेयः  
    नो चेन्न क्वापि लोकव्यवहृतिविषयोऽव्यक्तवत्स्यादनेहा ॥  
    क्षणलवदिवसाद्यंशतः \- क्षणम्, लवम्, नाळ् मुदलिय अंशङ्गळाल्  
    अर्थान् विशिंषन् \- पॊरुळ्गळुक्कु विशेषणमाय् इरुन्दुगॊण्डु  
    कालः अध्यक्षावसेयः \- कालमाऩदु, प्रत्यक्षत्ताल् अऱियप्पडुम् ;  
    तत्तदर्थेषु इव \- अन्दन्द पॊरुळ्गळिल् पोल्  
    कालान्वये अपि \- कालत्तिऩ् तॊडर्बिलुम्  
    का अपि साक्षात् धीः \- वेऱुबट्टदाऩ ऒरु नेरिडैयाऩ ज्ञानम् (प्रत्यक्ष ज्ञानम्)  
    नः भवति हि \- नमक्कु वरुगिऱदुदाऩे!  
    तत्संयोगाः परत्वादयः \- अदऩ् सम्योगङ्गळे 'परत्वम्' मुदलियवै  
    इति च \- ऎऩ्बदालुम्  
    ततः अपि \- अवऱ्ऱैक्कॊण्डुम्  
    एषः अनुमेयः न एव \- इदु अऩुमाऩम् सॆय्दु अऱियुमदऩ्ऱु;  
    नो चेत् \- अप्पडि इल्लैयॆऩिल्  
    अव्यक्तवत् \- (प्रत्यक्षमागत् तॆरियाद ) प्रकृतियैप्पोल्  
    अनेहा \- कालमाऩदु,  
    क्व अपि \- ऎङ्गुम्  
    लोकव्यवहृतिविषयः \- उलगवऴक्किल् उळ्ळदाग  
    न स्यात् \- आगादु पोगुम्।  
    कालत्तै प्रत्यक्षत्तालुम् अऱियलाम्। ऒरु पॊरुळै प्रत्यक्षत्ताल् अऱियुम्बोदु, अदु अन्द कालत्तिल् इरुप्पदैयुम् सेर्त्ते नाम् अऱिगिऱोम्। (अदु ऎन्द कालत्तिल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱ ऐयम् वरुवदेयिल्लै ) ऎऩवे क्षणम्, नाळ् मुदलिय अन्दन्द काल \- अंशङ्गळुडऩ् कूडियदागवे ऒरु पॊरुळ् प्रत्यक्षमाग अऱियप्पडुगिऱदु।  
    वैशेषिक मतम् \- परत्वम् मुदलियवऱ्ऱाल् अनुमानम् सॆय्दे कालत्तै अऱियमुडियुम्। (कालत्ताल् पॆरियवर्, सिऱियवर् ऎऩ्बदु उण्डु। इदऱ्कुक् कारणमाग कालम् उण्डु ऎऩ ऊगिक्कलाम्).  
    मऱुप्पु \- परत्वम्, अपरत्वम् (पॆरियदु, सिऱियदु) ऎऩ्ऱु तऩियाग ऒऩ्ऱुम् किडैयादु। अदिग कालत्तॊडर्बे परत्वम् आगुम्। कुऱैन्द कालत्तॊडर्बे अपरत्वम् आगुम्। इदै नेरेये अऱिवदाल् ऊगिक्कवेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
    नीङ्गळ् सॊल्लुम्बडियाऩ परत्वम् अपरत्वम् ऎऩ्बदे किडैयादु। ऎऩवे अदालुम् ऊगिक्क मुडियादु। (५-५८)  
    मेलुम्, ऊगित्तुमट्टुम्दाऩ् अऱियमुडियुम् ऎऩ्ऱाल्, अप्पडिप्पट्ट पॊरुळ् पॊदु उलगवऴक्किल् इरुक्कादु। (उम्।) मूलप्रकृति उलगवऴक्किल् इल्लै। विवरमऱियादवर् यारुमे अदै अऱिन्दु पेसुवदिल्लै। आऩाल् कालत्तै ऎल्लारुम् अऱिन्दु पेसुगिऩ्ऱऩर्। ऎऩवे इदु नेराग प्रत्यक्षमाग तॆरियुम् पॊरुळे। ऒरु पॊरुळै प्रत्यक्षमाग अऱियुम्बोदु, "इप्पोदु पॊरुळ् उळ्ळदु" ऎऩ्ऱु कालमुम् सेर्न्दे ऎल्लार्क्कुम् प्रत्यक्षमाग तॆरिगिऱदु।

**१.६९**

६९) कालस्योपाधिभेदात् कतिचिदभिदधत्यब्दमासादिभेदं  
    तत्तद्रूपेण कालः परिणमत इति प्राहुरेके तदा तु ।  
    ये तत्रोपाधयः स्युस्त इह परिणतिं प्राप्नुयुः सानुबन्धाः  
    नित्यो व्यापी च तादृक्परिणतिभिरसौ सर्वकार्ये निमित्तम् ॥  
    कालस्य उपाधिभेदात् \- कालत्तिऩ् उबादिगळ् वेऱुबडुवदाल्  
    अब्दमासादिभेदं \- वरुषम्, मासम् मुदलिय वेऱुबाडु ऎऩ्ऱु  
    कतिचित् अभिदधति \- सिलर् सॊल्गिऩ्ऱऩर्;  
    तत्तद्रूपेण \- अन्दन्द उरुवमाग (मासम् मुदलियदाग)  
    कालः परिणमते इति \- कालमे माऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु  
    एके प्राहुः \- सिलर् नऩ्गु सॊल्गिऩ्ऱऩर्।  
    तदा तु \- अप्पोदो (अप्पडिच् चॊल्लुम् मदत्तिल्)  
    तत्र ये उपाधयः स्युः \- अदिल् ऎन्द उबादिगळ् उण्डो,  
    सानुबन्धाः ते \- अऩुबन्दङ्गळुडऩ् कूडिय अवै  
    परिणतिं प्राप्नुयुः \- माऱ्ऱत्तै अडैयुम्।  
    नित्यः व्यापी च असौ \- नित्यमायुम् ऎङ्गुम् परवियदायुम् आगुम् इन्द 'कालम्',  
    तादृक्परिणतिभिः \- अप्पडिप्पट्ट माऱ्ऱङ्गळाल्  
    सर्वकार्ये निमित्तम् \- ऎल्ला कार्यत्तुक्कुम् निमित्तगारणम् आगुम्।  
    कालत्तिल्, नाळ्, मासम्, वर्षम् मुदलिय वेऱुबाडुगळै विळक्कुवदिल् इरु करुत्तुगळ् उळ्ळऩ।  
    सिलर् सॊल्वदु \- कालत्तिल् ऒरु माऱुदलुम् किडैयादु। कालत्तिऩ् उपादिकळाऩ सूर्योदयम् मुदलियवैये माऱि वरुम्। अवऱ्ऱैयिट्टे, अवऱ्ऱुडऩ् कूडिय ऒरे कालत्तै, नाळ्, मासम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पिरित्तुच् चॊल्गिऱोम्।  
    वेऱु सिलर् सॊल्वदु \- कालमेदाऩ्, नाळागवुम्, मासमागवुम् माऱ्ऱमडैगिऱदु। इन्द मतत्तिल्, उपादिकळ् माऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुम् उण्डुदाऩ्। उपादिकळुडऩ् सेर्न्दुळ्ळ सिल पॊरुळ्गळुम् कूडि माऱुम्। (उम्।) अन्दन्द मासत्तिऩ् अडैयाळङ्गळाऩ 'पूक्कळ् पूत्तल्' मुदलिय माऱ्ऱम् उण्डु; उपादिकळाऩ सूर्यसञ्चारम् (रासियिल्) मुदलियऩवुम् माऱि वरुम्; कालमुम् माऱुगिऱदु।  
    कालस्वरूपम् नित्यमाऩदु; अऴियाददु; ऎङ्गुम् परवियदु। इन्द माऱ्ऱङ्गळुडऩ् कूडिय कालम्, ऎल्ला कार्यङ्गळुक्कुम् निमित्तकारणमागुम्।  
    (इरण्डावदागक् कूऱिय करुत्तै, स्वामि देशिकऩ् एऱ्ऱदागत् तॆरिगिऱदु )

**१.७०**

१- १६ जडप्पॊरुळै विळक्कियदऩ् पलऩ्
७०) वायुर्दोधूयते यद्यदयमुडुगणो बम्भ्रमीति द्रुतं खे  
    तेजो जाज्वल्यते यत् यदपि न जलधिर्माधवीं दोधवीति ।  
    भूर्यद्वा बोभवीति स्थिरचरधृतये तच्च तादृक् च सर्वं  
    स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियतनपरब्रह्मलीलोर्मिचक्रम् ॥  
    वायुः यत् दोधूयते \- काऱ्ऱु नऩ्गु (ऎप्पोदुम्) अडिक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऎदु उण्डो,  
    अयम् उडुगणः \- इन्द नक्षत्रमण्डलमाऩदु,  
    द्रुतं खे यत् बम्भ्रमीति \- वेगमाग वाऩिल् नऩ्गु सुऱ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऎदुवो,  
    तेजः जाज्वल्यते यत् \- सूर्यऩ् मुदलिय तेजस् ऎप्पोदुम् ऒळिर्गिऱदु ऎऩ्ऱु ऎदुवो  
    जलनिधिः माधवीं यत् दोधवीति \- समुत्रम्, पूमियैच् चेर्न्देयुळ्ळदु (शुद्धमाक्कुगिऱदु) ऎऩ्ऱु ऎदुवो  
    भूः वा स्थिरचरघृतये \- पूमिदाऩ्, तावरङ्गळैयुम्, जङ्गमङ्गळैयुम् ताङ्गुवदऱ्कु  
    यत् बोभवीति \- वल्लदाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु ऎदुवो  
    तत् च तादृक् च सर्वं \- अदुवुम्, अदुबोऩ्ऱ ऎल्लामुम् कूड  
    स्वायत्ताशेषसत्तास्थितियतन परब्रह्मलीलोर्मिचक्रम् \- ऎल्लावऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपम्, निलैप्पु, सॆयल् ऎऩ्ऱिवऱ्ऱै तऩक्कु वशमागक् कॊण्ड परप्रह्मत्तिऩ् लीलैगळागिऱ अलैगळिऩ् पॆरुङ्गूट्टमे  
    केळ्वि \- भगवाऩैये विरुम्बिप्पोऱ्ऱुम् भक्तऩुक्कु इन्द जड \- तत्त्वङ्गळै पऱ्ऱिय विचारम् ऎल्लाम् ऎदऱ्कु?  
    पदिल् \- मुऩ् सॊऩ्ऩ ऎल्ला जडद्रव्य तत्त्वङ्गळुमे, परब्रह्ममाऩ श्रीन्नारायणऩुक्कु अधीनमाऩवै; वसप्पट्टवै; भगवाऩदु सिल विभूतिकळिल् अवऩदु लीलाविनोदङ्गळै इप्पडि जडद्रव्यसरत्तिल् अनुभवित्तोम्।  
    इप्पडि उणर्दले, इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि विचारम् सॆय्ददऩ् पलऩ् आगुम्।
