+++
title = "०३ नायक-सरः"
+++
**३.१४६**

२-१ आत्मावैप् पगुत्तऱिदल्  
    
१) यो मे हस्तादि वर्ष्मेत्यवयवनिवहाद्भाति भिन्नस्स एकः  
प्रत्येकं चेतनत्वे बहुरिह कलहो वीतरागो न जातः ।  
तत्सङ्घातातिरिक्तेऽप्यवयविनि कथं तेष्वसिद्धा मतिः स्यात्  
सङ्घातत्वादिभिर्वा घट इव तदचित्स्यान्ममात्मेत्यगत्या ॥ (१)  
    
(i) 'मे हस्तादि वर्ष्म इति' - 'ऎऩदु शरीरम्', 'ऎऩदु कै मुदलिय अवयवम्' ऎऩ्ऱु  
अवयवनिवहात् भिन्नः \- पल अवयवङ्गळिलिरुन्दुम्, अवयवसमूहत्तिलिरुन्दुम् वेऱुबट्टवऩाय्  
यः भाति \- यार् तोऩ्ऱुगिऱाऩो  
सः एकः \- अवऩ्, ऒरुवऩ्दाऩ्; (अवऩ्दाऩ् चेतनऩ् अऱिवुडैयवऩ्-ऎऩप्पडुम् जीवऩ्)  
(ii) प्रत्येकं चेतनत्वे - शरीरत्तिऩ् ऒव्वॊरु अवयवमुम् चेतनऩ् – (अऱिवुळ्ळदु) ऎऩ्ऱाल्  
इह बहुः कलहः \- इन्द शरीरत्तुक्कुळ्ळेये पल कलहम् वरक्कूडुम्  
जातः न वीतरागः \- (अऱिवुडऩ्) पिऱप्पवऩ् आसैयिल्लामल् इरुप्पदिल्लैये  
(iii) अवयवनि - अवयवियाऩ शरीरम्  
तत्सङ्घातातिरिक्ते अपि \- कै मुदलिय अवयवसमूहत्तै विड वेऱाऩदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डालुम्  
तेषु असिद्धा मतिः \- अवयवङ्गळिल् इल्लाददाऩ चैतन्यम् (अऱिवु)  
कथं स्यात् \- अवयवियाऩ शरीरत्तिल् ऎप्पडि वरुम्?  
(iv) तत् - अन्द शरीरम्,  
सङ्घातत्वादिभिः \- अवयवसमूहमाग इरुत्तल् मुदलिय कारणङ्गळालेये  
घट इव अचित् \- कुडम् पोऩ्ऱु अचेतनम् \- अऱिवऱ्ऱदे  
'मम आत्मा' इति \- 'ऎऩदु आत्मा' ऎऩ्बदो  
अगत्या स्यात् \- वेऱु वऴियिल्लाददाल्, ऒरुवाऱु सरियागिऱदु।  
    
आत्मा शरीरत्तै विड वेऱाऩदु। नाम् काणुम् शरीरम् जीवात्मा अऩ्ऱु; जीवात्मा वेऱाऩदु ऎऩ्बदै मुदलिल् अऱिय वेण्डुम्।  
(i) 'ऎऩदु शरीरम्', 'ऎऩदु कै' 'ऎऩदु काल्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् उणर्न्दु पेसुगिऱोम्।  
ऎऩदु \- ऎऩक्कुच् चॊन्दमाऩदु शरीरम्; शरीरत्तिऩ् उरिमैयाळऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱु वित्यासम् उळ्ळदु।  
'नाऩ्' ऎऩप्पडुवऩे आत्मा। 'ऎऩदु कै, काल्॥॥' ऎऩ्ऱॆल्लाम् शरीर-अवयवङ्गळ् पल उण्डु।  
आऩाल् सॊन्दक्कारऩाऩ 'नाऩ्' ऎऩप्पडुम् आत्मा ऒरुवऩ्दाऩ्। इप्पडियुम् वित्यासम् उळ्ळदु।  
(ii) 'नम् शरीरत्तुक्कुळ्ळेये पल अवयवङ्गळ्; ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ज्ञानम् उण्डु,  
ऒव्वॊऩ्ऱुम् आत्मावे' \- ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् वेऱॊरु दोषमुम् वरुम्।  
पल अवयवङ्गळुक्कुळ्ळुम् कलहम् वरक्कूडुम्। अऱिविरुन्दाल् आसैयुमिरुक्कुम्;  
पल पेर्गळिऩ् आसै पलविदमाऩाल्, शरीरत्तुक्कुळ्ळेये कलहम् वरुम्। आऩाल् अप्पडि वरुवदिल्लै।  
ऎऩवे, ऒरुवऩ्दाऩ् अऱिवुळ्ळ आत्मा। पल अवयवङ्गळै आत्मा ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु।  
(वीतरागो न जातः \- ऎऩ्बदऱ्कु वेऱॊरु विळक्कमुम् उरैगळिल् उळ्ळदु).  
(iii) कै, काल् मुदलिय अवयवङ्गळ् वेऱु; अवयवियाऩ शरीरम् वेऱु ऎऩ्ऱु सिलरदु करुत्तु। अदऩ्बडि, अवयवङ्गळ् पल आऩालुम्, शरीरम् ऒऩ्ऱुदाऩे;  
अदु आत्मावागलामे ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। अप्पडिये वैत्तुक्कॊण्डालुम्, अवयवत्तिल् इरुक्कुम् गुणम्दाऩे, अदऩ् पलऩाग अवयवियिल् वरमुडियुम्।  
अवयवङ्गळिल् (कै, काल्) इल्लाददाऩ 'चैतन्यम्' ऎप्पडि, अवयवियाऩ शरीरत्तुक्कु वरुम्?  
ऎऩवे शरीरम्, चैतन्यमऱ्ऱदुदाऩ् \- अऱिवु इल्लाददुदाऩ्। ऎऩवे अदु आत्मावऩ्ऱु।  
(iv) उण्मैयिल्, कै काल् मुदलिय अवयवङ्गळिऩ् समूहमे शरीरम्। समूहरूपमाग इरुप्पदॆल्लामे अऱिवऱ्ऱदुदाऩ्।  
मण्बॊडिगळिऩ् समूहमे कुडम् आगिऱदु। नूल्गळिऩ् समूहमे तुणि आगिऱदु।  
इदॆल्लामे अचेतनम्दाऩ्। अदुबोल्, समूहरूपमाऩ शरीरमुम् अचेतनम् ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
(v) 'ऎऩदु शरीरम्' ऎऩ्बदु पोल्, 'ऎऩदु आत्मा' ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱोम्। इरण्डुक्कुम् वित्यासम् उण्डु।  
'नाऩे आत्मा' ऎऩ्बदु सरि। 'ऎऩदु आत्मा' ऎऩ्बदिल् उण्मैप्पॊरुळै \- मुख्यप्पॊरुळै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळक् कूडादु।  
शरीरम्, आत्मा ऎऩ इरण्डैयुम् सेर्त्तु 'नाऩ्' ऎऩ्बदाग वैत्तुक्कॊण्डु, ऎऩदु  
ऒरु अंशमाऩ आत्मा ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु वित्यासत्तैयुम् बुद्धियिल् कल्पित्तुक् कॊण्डु,  
ऒरुवाऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्; वेऱु वऴियिल्लै। आऩाल् 'ऎऩदु शरीरम्'  
ऎऩ्बदैयुम् इदैप्पोल् सेर्त्तु कुऴप्पक्कूडादु। 'नाऩ्'ऎऩ्ऩुम् आत्मा वेऱु;  
ऎऩदु शरीरम् वेऱु ऎऩ्बदे सरियागुम्।

    

**३.१४७**

२) स्याद्वासौ चर्मदृष्टेरयमहमिति धीर्देह एवात्मजुष्टे  
निष्टप्ते लोहपिण्डे हुतवहमतिवत् भेदकाख्यातिमूला ।  
श्रुत्यर्थापत्तिभिश्च श्रुतिभिरपि च नस्सर्वदोषोज्झिताभिः  
देही देहान्तराप्तिक्षम इह विधितस्संविदानन्दरूपः ॥ (२)  
    
निष्टप्ते लोहपिण्डे \- अग्नियिल् नऩ्गु काय्च्चिय इरुम्बिल्  
हुतमतिवत् \- अग्नियागवे ज्ञानम् वरुवदु पोल्  
आत्मजुष्टे देहे \- आत्मावुडऩ् नऩ्गु सेर्न्द शरीरत्तिल्  
अयमहम् इति धीः \- 'इन्द शरीरमे नाऩ्' ऎऩ्ऱ बुद्धियुम्  
भेदकाख्यातिमूला \- (वित्यासत्तै उणर्त्तक्कूडिय) तऩित्तऩ्मै तॆरियाददाल्  
चर्मदृष्टेः स्यात् वा \- शरीरत्तै मट्टुम् काण्बवऩुक्कु वरुगिऱदु;  
नः \- ऎङ्गळुक्को,  
श्रुत्यर्थापत्तिभिः च \- वेदत्ताल् तोऩ्ऱुम् अर्थापत्तिकळालुम्,  
सर्वदोषोज्झिताभिः \- ऒरु दोषमुम् अऱ्ऱ  
श्रुतिभिः अपि \- वेदङ्गळालुम्, स्मृतिकळालुम्,  
देहान्तराप्तिक्षमः देही \- वेऱुवेऱु शरीरङ्गळै ऎडुक्कवल्लऩाऩ आत्मा,  
संविदानन्दरूपः \- ज्ञानस्वरूपऩ्, आनन्दस्वरूपऩ्  
इह विधितः \- इरण्डिऩिडैयिल् (पिरित्तु) अऱियप्पट्टाऩ्।  
    
'शरीरत्तै नाऩ्' ऎऩ्बदु तवऱु।  
'कुण्डाऩवऩ् नाऩ्', 'अऴगाऩवऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सिलरुक्कुत् तोऩ्ऱुम्। कुण्डाऩ शरीरत्तिल् 'इदुवे नाऩ्' ऎऩ आत्मावाग निऩैप्पर्। इदु तवऱु। नॆरुप्पिल् नऩ्गु काय्च्चिय इरुम्बे, नॆरुप्भागत् तॆरियुम्। इरुम्बुम्, नॆरुप्पुम् वेऱुवेऱाऩालुम्, अदिग सम्बन्धत्ताल् ऒऩ्ऱागत् तॆरिगिऱदु। अदुबोल् आत्मावुम् शरीरमुम् नऩ्गु सेर्न्दिरुप्पदाल् शरीरमुम् 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इरण्डिलुम् तऩित्तऩ्मैगळै अऱियाददाल्दाऩ्, वित्यासम् तॆरियामल्, इप्पडित् तॆरिगिऱदु। आऩाल् वेदत्तै नम्बुम् नमक्कु तऩित्तऩ्मै पुरिगिऱदु। आत्मा, ज्ञानस्वरूपऩ्, आनन्दस्वरूपऩ् ऎऩ्ऱे वेदङ्गळ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। आत्मा, पल शरीरङ्गळै ऎडुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु भगवत्कीदै सॊल्गिऱदु। मेलुम् स्वर्गम्, नरकम्, मोक्षम्, पुण्यम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्वदालुम् \- अऴिवऱ्ऱ आत्मा उण्डु ऎऩप् पुरिगिऱदु।

    

**३.१४८**

बाह्याक्षेभ्योऽन्य आत्मा तदखिलविषयप्रत्यभिज्ञातुरैक्यात्  
कर्तुः स्मृत्यादिकार्ये करणमिति मनो मानसिद्धं ततोऽन्यत् ।  
प्राणास्सङ्घातरूपा वपुरुदितनयान्न ध्रुवं चेतयन्ते  
ज्ञानं च ज्ञातृधर्मः क्षणिकमपि च वस्तेन नास्त्यात्मभावः ॥ (३)  
    
(i) आत्मा - आत्मावाऩवऩ्  
बाह्याक्षेभ्यः अन्यः \- पल पुऱ-इन्द्रियङ्गळै विड वेऱाऩवऩ्  
तदखिलविषयप्रत्यभिज्ञातुः \- अवऱ्ऱिऩ् ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् निऩैत्तु नेरे अनुभविप्पवऩ्  
ऐक्यात् \- ऒरुवऩेयादलाल्  
(ii) कर्तुः - ज्ञानकर्तावाऩ आत्मावुक्कु  
स्मृत्यादिकार्ये \- 'स्मरित्तल्' (पऴैयदै निऩैत्तल्) मुदलिय कार्यत्तिल्  
करणम् इति \- उपकरणम् ऎऩ्ऱे  
मानसिद्धम् \- प्रमाणङ्गळाल् एऱ्पडुम्  
मनः \- मनस्साऩदु  
ततः अन्यत् \- अन्द आत्मावैविड वेऱाऩदु  
(iii) सङ्घातरूपाः - (वायुविऩ्) समूहरूपमाग इरुक्कुम्  
प्राणाः \- प्राणङ्गळुम्  
वपुरुदितनयात् \- शरीरत्तिल् सॊऩ्ऩ रीतियिल् (समूहमावदाल्)  
न ध्रुवं चेतयन्ते \- कट्टायम् अऱिवुळ्ळ आत्मावागा।  
(iv) ज्ञानं च ज्ञातृधर्मः - ज्ञानमो, अऱिबवरिऩ् ऒरु तऩ्मैदाऩ्;  
क्षणिकम् अपि वः \- उमक्को (बौद्धमतत्तिल्) अदु ऒरु क्षणम् मट्टुमे निलैक्कक्कूडियदुम्गूड;  
तेन आत्मभावः न अस्ति \- अदऩाल् आत्मावाग आगुम् तऩ्मै अदऱ्किल्लै ।  
    
इन्द्रियम् मुदलियदु आत्मा अऩ्ऱु।  
(१) 'इन्द्रियङ्गळे आत्मा' ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। 'मुऩ्बु नाऩ् पार्त्तदैये इऩ्ऱु तॊडुगिऱेऩ्'  
ऎऩ्ऱु प्रत्यभिज्ञानम् वरुगिऱदु। इदऩाल् पार्त्तऱिन्दवरुम्, तॊट्टु अऱिबवरुम् ऒरुवरे ऎऩ्ऱागिऱदु।  
इन्द्रियङ्गळो, इङ्गु इरण्डु उळ्ळऩ। कण् पार्त्तदु; त्वक्-इन्द्रियम् तॊडुगिऱदु।  
कण् पार्त्त विषयम् त्वक्-इन्द्रियत्तुक्कु ऎप्पडि तॆरियुम्? 'पार्त्त नाऩे तॊडुगिऱेऩ्' ऎऩ ऎप्पडि उणर मुडियुम्?  
ऎऩवे, मुऩ्बु कण्णाल् पार्त्तवरुम्, इऩ्ऱु त्वक्काल् तॊट्टऱिबवरुम् ऒरुवरे ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। अवर्दाऩ् आत्मा।  
(ii) 'मनस् ताऩ् आत्मा' ऎऩ्बदुम् सरियिल्लै । अऱिबवरुक्कु, अऱिय उदवुम् ऒरु करणम् ताऩ् मनस्; 'मऩदाल् निऩैक्किऱेऩ्', 'मऩदाल् स्मरिक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पोदु, निऩैप्पवर् आत्मा ऎऩ्ऱुम्, निऩैक्क उदवुम् करणम् मनस् ऎऩ्ऱुम् वित्यासम् तॆरिगिऱदु। ऎङ्गुमे करणमुम्, कर्तावुमे वेऱुवेऱुदाऩ्; ऎऩवे मनस्, आत्मावाग आगादु।  
(iii) प्राणऩ्गळे आत्मा ऎऩ्बदुम् तवऱु। 'प्राणऩ्' ऎऩ्बदु वायुविऩ् समूहमे; समूहमॆल्लाम् चेतनऩाग - अऱिवुळ्ळ आत्मावाग आगादु ऎऩ्ऱु मुऩ्बे सॊल्लियायिऱ्ऱु।  
(iv) ज्ञानमे आत्मा ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कूडादु। ज्ञानम् (अऱिवु) ऎऩ्बदु वेऱु; ज्ञाता (अऱिबवर्) ऎऩ्बदु वेऱु।  
अऱिबवराऩ आत्माविऩ् ऒरु तऩ्मैये ज्ञानम्। ('नाऩ् अऱिगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पोदु अऱिवुदाऩ् ज्ञानम्;  
अऱिवै उडैय नाऩ्\- आत्मा ऎऩ्ऱु वित्यासम्).  
मेलुम् ज्ञानमे आत्मा ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् बौद्धमतत्तिल् ज्ञानम् क्षणिकम् \- ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् उळ्ळदु।  
अप्पडियाऩाल् अदु ऎप्पडि आत्मावाग मुडियुम्? 'पार्त्त नाऩे तॊडुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदॆल्लाम् आत्मा तॊडर्न्दु पलकालम् इरुन्दाल् मट्टुमे सरियागुम्।

    

**३.१४९**

धीर्नित्या यस्य पक्षे प्रसरति बहुधार्थेषु सैवेन्द्रियाद्यैः  
तेनाऽऽत्माऽजागलस्थस्तन इव किमिह स्वीक्रियतेति चेन्न ।  
कल्प्यं चेदात्मतत्त्वं कथयितुमुचितं लाघवं तत्र युक्त्या  
नित्या सा यस्य तद्वानपि निगममितो गौरवं नास्य भारः ॥ (४)  
    
यस्य पक्षे \- यारुडैय मतत्तिल्  
धीः नित्या \- ज्ञानम् नित्यम् ऎऩ्ऱुळ्ळदो  
सा एव \- अन्द ज्ञानमे  
इन्द्रियाद्यैः \- इन्द्रियम् मुदलियवऱ्ऱाल्  
अर्थेषु बहुधा प्रसरति \- विषयङ्गळिल् पलविधमागप् परवुगिऱदु  
तेन \- ऎऩ्ऱुम् उळ्ळदो  
आत्मा \- आत्मावाऩदु  
अजागलस्थस्तनः इव \- आट्टिऩ् कऴुत्तुच्चदै पोल  
किम् इह स्वीक्रियेत \- ऎदऱ्कु इङ्गु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पडुगिऱदु?  
इति चेत् \- ऎऩ्ऱु केट्टाल्  
न \- अप्पडियिल्लै  
आत्मतत्त्वं कल्प्यं चेत् \- आत्मा ऎऩुम् तत्त्वत्तै कल्पिप्पदाऩाल् (ऊहित्तुच् चॊऩ्ऩाल्)  
तत्र \- अदिल्  
युक्त्या लाघवम् \- ऒरु युक्तियाल्,  
कथयितुम् उचितम् \- ऎळिमैयै (आक्षेपित्तुच्) चॊल्वदु उचितमागुम्;  
यस्य \- ऎन्द मतत्तिल्  
सा नित्या \- ज्ञानम् नित्यम् ऎऩ्बदुम्  
तद्वानपि (नित्यः) \- ज्ञानत्तैयुडैयवऩ् आत्मा ऎऩ्ऱुम्, (अवऩ् नित्यम् ऎऩ्बदुम् )  
निगममितः \- वेदम् कॊण्डे अऱियप्पडुगिऱदो,  
अस्य \- अन्द मतत्तिल्  
गौरवं न भारः \- 'गौरवम्' ऎऩ्बदु दोषमागादु।  
    
ज्ञानम् तविर आत्मावुम् उण्डु  
    
नम् मतत्तिल्, ज्ञानम् नित्यमाऩ ऒरु द्रव्यमागुम्। उळ्ळे इरुक्कुम् ज्ञानम्दाऩ्, इन्द्रियम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् वऴिये वॆळिये वन्दु वॆळिच्चम् परवुवदुबोल् परवि, विषयङ्गळिल् सेर्गिऱदु। इदऩाल् विषयम् अऱियप्पट्टदागिऱदु।  
ऒरु आक्षेपम् \- इप्पडिच् चॊऩ्ऩाल्, ज्ञानमुडैयदाग आत्मा ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैच् चॊल्वदे वीणागुम्। अनावश्यमाग ऒऩ्ऱै ऒप्पुक्कॊण्डाल् गौरवम् (अदिगप्पडि सुमै) ऎऩुम् दोषम्, इम्मतत्तिल् वरुम्।  
समाधानम् \- आत्मावै नाम् ऊहित्तु, कल्पित्तुच् चॊऩ्ऩाल्, इम्मादिरि विचारम् सॆय्यलाम्। ज्ञानम् नित्यम् ऎऩ्ऱुम्, ज्ञानमुडैय आत्मा नित्यम् ऎऩ्ऱुम् वेदम् सॊल्गिऱदु। अदऩाल् अदै अप्पडिये एऱ्किऱोम्। वेदत्ताल् सिद्धिक्कुम् विषयङ्गळिल् अदिगप्पडिया ऎऩ्ऱु विचारम् सॆय्यक्कूडादु।

    

**३.१५०**

ज्ञानत्वं वक्ति पुंसः श्रुतिरिह न पुनः बुद्धिमात्रस्य पुंस्त्वम्  
प्रत्यक्षादेः प्रकोपादनुगतकथने ज्ञानमर्थप्रकाशः ।  
स्वस्यैवात्मा तु सिद्धिं मतिरनुभवति स्वान्ययोस्सिद्धिभावं  
ज्ञातुर्जाड्यप्रसङ्गव्युदसनविषया ज्ञानमात्रोक्तयोऽपि ॥ (५)  
    
(i) इह श्रुतिः - इङ्गु वेदमाऩदु,  
पुंसः ज्ञानत्वं वक्ति \- आत्मावुक्कु ज्ञानमायिरुक्कुम् तऩ्मैयैच् चॊल्गिऱदु  
बुद्धिमात्रस्य पुंस्त्वं पुनः \- ज्ञानमायिरुप्पदॆल्लाम् आत्मा ऎऩ्बदैयो  
न वक्ति \- सॊल्लविल्लै।  
प्रत्यक्षादेः प्रकोपात् \- (अप्पडिच्चॊऩ्ऩाल्) प्रत्यक्षम् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् विरोधम् वरुवदाल्,  
(ii) अनुगतकथने - सेर्त्तु ऒऩ्ऱागच् चॊल्वदाऩाल्,  
ज्ञानम् अर्थप्रकाशः \- ज्ञानम् ऎऩ्बदु पॊरुळिऩ् प्रकाशमागुम्।  
आत्मा तु \- आत्मावो  
स्वस्य एव सिद्धिम् अनुभवति \- तऩ्ऩुडैय सिद्धियागुम् तऩ्मैयै मट्टुमे कॊण्डदु।  
मतिः तु \- ज्ञानमो  
स्वान्ययोः सिद्धिभावम् अनुभवति \- तऩ्ऩुडैय मऱ्ऱुम् पिऱबॊरुळुडैय सिद्धियागुम् तऩ्मैयैक् कॊण्डदु।  
(ii) ज्ञानमात्रोक्तयः अपि - 'पुरुषऩ् ज्ञानम् ताऩ्' ऎऩ्ऩुम् वाक्यङ्गळुम्  
ज्ञातुः \- अऱिबवऩाऩ पुरुषऩुक्कु  
जाड्यप्रसङ्गव्युदसनविषयाः \- जडत्तऩ्मैयै विलक्कुम् नोक्कुळ्ळवै।  
    
ज्ञानत्तैविड वेऱाऩदु आत्मा  
    
(i) 'ज्ञानरूपमाऩवऩ् पुरुषऩ्' ऎऩ्ऱॊरु वेदवाक्यम्। इदैक् कॊण्डु, ज्ञानम्दाऩ् पुरुषऩ् (आत्मा); वेऱु आत्मा किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। अप्पडिच् चॊऩ्ऩाल् प्रत्यक्षम्, वेदम् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् विरोधम् वरुम्। उदाहरणत्तुक्कु, 'नाऩ् अऱिगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱ प्रत्यक्षम् - 'नाऩ्' ऎऩुम् आत्मावुम्, अदऩ् तऩ्मैयाग 'ज्ञानम्' ऎऩ्ऱुम्, इरण्डुम् वेऱुवेऱागवे तॆरिगिऱदु। ऎऩवे अन्द वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - 'पुरुषऩाऩ आत्मा, ज्ञानरूपमाऩवऩ्' ऎऩ्ऱु जीवात्माविऩ् स्वरूपत्तैच् चॊल्गिऱदु।  
(ii) नमक्कु वरुम् ज्ञानम् आऩदु, आत्माविऩ् ऒरु तऩ्मैये; अन्दत् तऩ्मैयै उडैय आत्मावुम् कूड ज्ञानरूपमाऩदुदाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इरण्डुम् ज्ञानमादलाल्, इरण्डुक्कुम् पॊदुवाग, 'ज्ञानम्' ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्। ज्ञानम् ऎऩ्बदु 'पॊरुळिऩ् प्रकाशम्' आगुम्। अदावदु ऒरु पॊरुळैप्पऱ्ऱिप् पेसवो, कैयाळवो एऱ्ऱ तगुदियै अळिप्पदुदाऩ् ज्ञानम्।  
इदिल् आत्मावाऩदु, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानमाग मट्टुमे आगिऱदु। वेऱॊऩ्ऱुम् इदिल् तोऩ्ऱादु। आत्माविल् वरक्कूडिय ज्ञानमो, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱियदागवुम्, पिऱ विषयङ्गळैप् पऱ्ऱियदागवुम् कूड इरुक्कुम्। अदावदु, पिऱ विषयङ्गळैयुम् प्रकाशप्पडुत्तल् ऎऩ्ऱु ऒरु अधिकमाऩ तऩ्मै इदऱ्कुण्डु।  
(iii) 'आत्मा ज्ञानम्दाऩ्' ऎऩ्ऱॊरु वाक्यम्। इदैक्कॊण्डु आत्मा ज्ञानमागिऱदु मट्टुमे तविर, 'ज्ञातावाग - ज्ञानत्तै उडैयदाग आगादु' ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्वर्। इदु तवऱु। इरण्डु विधमागवुम् आत्मा उळ्ळदु। 'आत्मा ज्ञानम्दाऩ्' ऎऩ्बदऩ् करुत्तु वेऱु। सिलर्, आत्मा ज्ञानरूपम् अऩ्ऱु - जडम् ऎऩ्ऱु सॊल्वदै विलक्क इन्द वाक्यम् वन्ददु। अप्पडि जडम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु; आत्मा ज्ञानरूपम्दाऩ्; ऎऩ्ऱु करुत्तु।

    

**३.१५१**

२- २ आत्माविऩ् तऩ्मैगळ्  
    
आत्मा स्वेनैव सिध्यत्यहमिति निगमैर्यत्स्वयञ्ज्योतिरुक्तः  
स्वापेऽप्यस्य स्वसिद्धावशयिषि सुखमित्यक्षता प्रत्यभिज्ञा ।  
चेतश्चान्यानपेक्षं मतिषु न हि भवेत्किं च वेदान्तदृष्ट्या  
ज्ञानत्वादेष धीवत् स्वविषयधिषणानिर्व्यपेक्षस्वसिद्धिः ॥ ( ६ )  
    
(i) आत्मा - आत्मावाऩदु  
स्वेनैव \- तऩ्ऩालेये \- (वेऱु ज्ञानत्तिऩ् कट्टायत्तुणै इल्लामल्)  
अहम् इति सिध्यति \- 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु  
यत् निगमैः \- एऩॆऩिल् वेदङ्गळाल्  
स्वयञ्ज्योतिः उक्तः \- 'स्वयञ्ज्योतिस्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्;  
(ii) स्वापे अपि - तूक्कत्तिलुम्  
स्वसिद्धौ (एव) \- ताऩ् (आत्मा) तोऩ्ऱुवदाल्दाऩ्  
'सुखम् अशयिषि' इति \- 'सुखमागत् तूङ्गिऩेऩ्' ऎऩ्ऱु  
प्रत्यभिज्ञा अक्षता \- (विऴित्तबिऩ्) स्मरणम् कलन्द ज्ञानम् वरुवदु सरियागिऱदु।  
(iii) चेतः तु - मनस् आऩदो,  
अन्यानपेक्षम् \- वेऱॊऩ्ऱिऩ् तुणैयिल्लामल्  
मतिषु न हि भवेत् \- ज्ञानङ्गळिल् वल्लदु अऩ्ऱु;  
(iv) किं च वेदान्तदृष्ट्या - मेलुम् वेदान्तत्तैक् कॊण्डु पार्त्ताल्  
एषः \- इन्द आत्मावाऩदु  
ज्ञानत्वात् \- ज्ञानस्वरूपम् आवदाल्  
धीवत् \- ज्ञानम् पोऩ्ऱु (नमक्कु वरुम् ज्ञानम् पोल्)  
स्वविषयधिषणानिर्व्यपेक्षस्वसिद्धि: \- तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानत्तिऩ् तुणैयिऩ्ऱि ताऩे तोऩ्ऱक्कूडियदु (स्वयम्प्रकाशम्)  
    
आत्मा स्वयम्प्रकाशमाऩदु  
    
(i) आत्मावै 'स्वयञ्ज्योतिस्' ऎऩ्ऱु वेदङ्गळ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। स्वयम्प्रकाशम् - अदावदु आत्मावै अऱिय वेऱॊरु ज्ञानम् तेवैयिल्लै; अदु तऩ्ऩाल् ताऩे अऱियप्पडक्कूडियदु।  
(ii) आक्षेपम् - अप्पडियाऩाल्, ज्ञानमे इल्लाद पोदु, तूक्कत्तिल् कूड आत्मा अऱियप्पडुमा? समाधानम् - आमाम्; तूङ्गि ऎऴुन्दवऩुक्कु, 'नाऩ् सुखमागत् तूङ्गिऩेऩ्' ऎऩ्ऱु स्मरणम् वरुगिऱदु। तूक्कत्तिल् आत्मावै सुखमाऩदाग - अनुकूलमाऩदाग अनुभवित्तिरुक्किऱबडियाल् ताऩ्, ऎऴुन्द पिऩ् 'सुखमाग इरुन्देऩ्' ऎऩ्ऱु स्मरणम् वरुगिऱदु। अनुभवमे इल्लाविट्टाल्, स्मरणम् ऎप्पडि वरुम्?  
(iii) आक्षेपम् - तूक्कत्तिल्, मनस्साल् ताऩ् आत्मा तोऩ्ऱुगिऱदु ऎऩच् चॊल्ललामा? पदिल् - कूडादु; मनस् वेऱॊऩ्ऱिऩ् तुणैयिऩ्ऱि ज्ञानत्तै उण्डाक्कादु। तूक्कत्तिऩ् पोदो, इन्द्रियङ्गळ् सॆयल्बडुवदिल्लै; अनुमानम् मुदलिय कारणमुम् इल्लै; ऎऩवे, ऒरु तुणैयुमिल्लाददाय् मनस्, आत्मावै अऱियवैक्कादु। आगवे, अप्पोदु आत्मा ताऩागवे ताऩ् तोऩ्ऱुगिऱदु।  
(iv) वेदान्तमतरीतियिल् ऒरु अनुमानम् कूड सॊल्ललाम्। - नमक्कु वरुम् ज्ञानम् स्वयम्प्रकाशम् आगिऱदु पोल्, आत्मावुम् ज्ञानरूपमाऩदाल्, अदुवुम् स्वयम्प्रकाशताऩ्।

    

**३.१५२**

प्रत्यक्त्वं पुंसि केचित् स्वविषयधिषणाधारतामात्रमाहुः  
स्वस्मै स्वेनैव भानं तदिति समुचितं तत्स्वतस्सिद्धिसिद्धेः ।  
प्रत्यङ् स्वापेक्षयाऽसौ त्वमयमिति मितः स्वेतरैः स्वस्य बुद्ध्या  
भातं नित्यं परस्मै जडमजडमपि स्यात्परागर्थ एव ॥ (७)  
    
i) पुंसि प्रत्यक्त्वम् - आत्माविल् , प्रत्यक्त्वमावदु  
स्वविषयधिषणाधारतामात्रम् \- तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानत्तुक्कु आधारमाग (इरुप्पिडमाग) आदल् ऎऩ्बदुदाऩ् \- ऎऩ्ऱु  
केचित् आहुः \- सिलर् सॊल्गिऩ्ऱऩर्।  
ii) तत्स्वतस्सिद्धिसिद्धेः - आत्मा स्वयम्प्रकाशम्, ऎऩ्गिऱबडियाल्,  
तत् \- अन्द प्रत्यक्त्वमावदु,  
स्वस्मै स्वेन एव भानम् इति \- तऩक्कागत् तोऩ्ऱुगै ऎऩ्बदुम्, ताऩाग मट्टुमे तोऩ्ऱुदल् ऎऩ्बदुम्  
समुचितम् \- मिगवुम् उचितमागिऱदु।  
स्वापेक्षया \- तऩ्ऩैक् कुऱित्तु मट्टुमे  
असौ प्रत्यङ् \- इवऩ् प्रत्यक् आगिऱाऩ्। ('नाऩ्' ऎऩत् तोऩ्ऱुगिऱाऩ्).  
स्वेतरैः स्वस्य बुद्ध्या \- पिऱर्गळाल्, अवरवरदु बुद्धियैक् कॊण्डु,  
'त्वम् अयम्' इति \- 'नी' ऎऩ्ऱुम् 'इवऩ्' ऎऩ्ऱुम्  
असौ मितः \- इन्द आत्मा अऱियप्पडुगिऱाऩ्;  
iv) जडम् अजडम् अपि - जडमाऩ पॊरुळुम्, जडमागाद पॊरुळुम् कूड,  
नित्यं परस्मै भातम् \- ऎऩ्ऱुम् पिऱर्क्के तोऩ्ऱुवदु ऎदुवो, अदु  
परागर्थः एव स्यात् \- 'पराक्' आगवे आगुम्। (नाऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱादु).  
    
आत्मा 'प्रत्यक्' आऩदु  
    
(i) आत्मावै 'प्रत्यक्' ऎऩ्ऱु सॊल्वर्। प्रत्यक् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ? न्यायमतत्तिल् 'तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय ज्ञानम् तऩक्के वरुदल्' ताऩ् प्रत्यक्तऩ्मै, ऎऩ्ऱु सॊल्गिऩ्ऱऩर्। अदावदु, आत्मावै 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्गिऱोम्। इन्द 'नाऩ्' ऎऩ्ऩुम् ज्ञानम् यारुक्कु वरुगिऱदु? आत्मावुक्के; तऩक्के; इदुदाऩ् प्रत्यक् आगुम्। कुडम् मुदलिय पिऱ पॊरुळ्गळैप् पार्प्पोम्। कुडत्तैप् पऱ्ऱिय ज्ञानम् कुडत्तुक्के वरादु। 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु अदऱ्कुप् पुरियादु। ऎऩवे अवै प्रत्यक् अल्ल। 'पराक्' ऎऩ्ऱु सॊल्वर्। अवऱ्ऱै 'इदु', 'अदु' ऎऩ्ऱॆल्लाम्दाऩ् अऱियमुडियुम्। पिऱर्दाऩ् अऱियमुडियुम्। अदुक्के पुरियादु।  
(ii) नम् मतरीतियिल् इप्पडियुम् सॊल्ललाम्; वेऱु विधमागवुम् सॊल्ललाम्। प्रत्यक्त्वमावदु, 'तऩक्कुत् तोऩ्ऱुदल् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। 'तऩ्ऩाल् मट्टुमे तोऩ्ऱुदल्' ऎऩ्ऱुम् कूडच्चॊल्ललाम्। आत्मा स्वयम्प्रकाशम् ऎऩ्बदै साधित्तिरुप्पदाल्, इप्पडिच्चॊल्वदु, मिगवुम् उचितमागिऱदु। (स्वामियिऩ् अक्षरार्थ उरैयिल् अद्भुतमाऩ विवरणम् उळ्ळदु)  
(iii) आत्मा 'प्रत्यक्' आग 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुवदु, तऩ्ऩैक्कुऱित्तु मट्टुमे। पिऱर्गळ् इवऩै 'नी' ऎऩ्ऱो, 'इवऩ्' ऎऩ्ऱो ताऩ् अऱिगिऩ्ऱऩर्। 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु प्रत्यक्काग अऱिवदिल्लै। अदुवुम् अवर्गळ्, तमक्कु वरुम् ज्ञानत्तैक्कॊण्डे इप्पडि अऱिगिऩ्ऱऩर्। (इवऩुक्को, 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु स्वयम्प्रकाशमागुम्). ताऩे तॆरिवदागुम्। ज्ञानत्तैक् कॊण्डु तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डिय अवश्यमिल्लै।  
(iv) आक्षेपम् - पिऱर्गळ्, इन्द आत्मावै 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु अऱिवदिल्लै; ऎऩवे इन्द आत्मा 'प्रत्यक्' ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा? ('प्रत्यक्'किऩ् ऎदिर्पदम् 'पराक्')  
पदिल् \- सॊल्लक्कूडादु। ऎप्पोदुम् पिऱर्क्कागवे ऎदु तोऩ्ऱुगिऱदो अदुदाऩ् 'पराक्' आगुम्। इन्द रीतियिल् कुडम् मुदलिय जडप्पॊरुळ् 'पराक्' आगिऱदु। 'ज्ञानम्' ऎऩप्पडुम् जडमागाद पॊरुळुम् कूड पराक् आगुम्। आऩाल्, आत्मा, तऩक्कागवुम् तोऩ्ऱुम्। ऎऩवे अदु 'पराक्' आगादु।

    

**३.१५३**

बोद्धा कर्ता च भोक्ता दृढमवगमितः प्रत्यगर्थः प्रमाणैः  
कर्तृत्वाभाववादे स्वयमिह भगवान् आन्यपर्यं त्वगायत् ।  
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् कृतिषु च पराधीन आभाषि सूत्रैः  
चित्रैः कर्मप्रवाहैः यतनविषमता सर्वतन्त्राविगीता ॥ (८)  
    
प्रत्यगर्थः \- प्रत्यक्काऩ आत्मावाऩदु  
बोद्धा, कर्ता, भोक्ता च \- अऱिबवर्, सॆय्बवर्, मऱ्ऱुम् अनुभविप्पवर् ऎऩ्ऱु (ज्ञानम्, प्रयत्नम्, सुखदुःखभोगम्  
ऎल्लाम् उडैयदु ऎऩ्ऱु)  
प्रमाणैः दृढम् अवगमितः \- प्रमाणङ्गळाल् नऩ्गु अऱिवुऱुत्तप्पट्टदु।  
(i) इह कर्तृत्वाभाववादे तु - 'आत्मा कर्तावऩ्ऱु - सॆय्बवऩ् अऩ्ऱु' ऎऩुम् भगवद्गीतावाक्यत्तिलो  
आन्यपर्यम् \- वेऱु तात्पर्यम् उळ्ळदै  
स्वयं भगवान् अगायत् \- भगवान् ताऩे अरुळिच्चॆय्दाऩ्।  
(ii) शास्त्रार्थवत्त्वात् - कट्टळैयिडुम् शास्त्रङ्गळ् पयऩुळ्ळवैयाग आवदऱ्काग  
कर्ता \- (आत्मा) कर्ता आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्  
सः कृतिषु पराधीनः च \- अवऩुम् सॆय्वदिल् भगवाऩुक्कु अधीनऩे ऎऩ्ऱुम्  
सूत्रैः आभाषि \- सूत्रङ्गळाल् सॊल्लप्पट्टदु।  
चित्रैः कर्मप्रवाहैः \- विचित्रमाऩ कर्मप्रवाहङ्गळाल्  
यतनविषमता \- सॆयल्गळिल् वेऱुबाडाऩदु  
सर्वतन्त्राविगीता \- ऎल्ला शास्त्रङ्गळिलुम् मऱुक्कामल् एऱ्कप्पट्टदु।  
    
आत्माविऩ् पिऱ तऩ्मैगळ्  
    
(i) आत्मावाऩवऩ् ज्ञाता - विषयङ्गळै अऱिबवऩ्; अवऩे कर्ता - सॆयल्गळैच् चॆय्बवऩ्; अवऩे भोक्ता - पलऩै अनुभविप्पवऩ्; ज्ञानम्, सॆयल् (कृति) मऱ्ऱुम् भोगम् ऎल्लाम् आत्मावुक्कुदाऩ्।  
(ii) श्रीगीदैयिल्, 'आत्मा कर्ता अऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु सॊल्वदुबोल् सिल वाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ। आऩाल् इवऱ्ऱिऩ् तात्पर्यत्तै वेऱुविधमाग, कण्णऩे, कीदैयिलेये सादित्तुळ्ळाऩ्। पल शास्त्रम्, इन्द्रियम्, ईश्वरऩ् मुदलियवऱ्ऱिऩ् तुणैयिल्लामल् आत्मा तऩित्तु कर्तावाग माट्टाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎल्लावऱ्ऱिऩ् तुणैयुडऩ्, आत्मा सॆयल्गळैच् चॆय्गिऱाऩ् - कर्तावागिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
(iii) 'कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्' ऎऩ्ऱु ऒरु वेदान्तसूत्रम्। आत्मा कर्ताताऩ्। इल्लाविट्टाल् विधि-निषेध-शास्त्रङ्गळ् वीणागिविडुम्। शास्त्रत्तै अऱिन्दु सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्कागवे, शास्त्रम् सिल सॆयल्गळैक् कट्टळैयिडुगिऱदु। आऩाल् शास्त्रत्तै अऱियुम् आत्मा, कर्तावऩ्ऱु - सॆय्बवऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱाल्, इन्द शास्त्रम् वीणागिविडुम्। सॆय्बवऩे इवऩिल्लै ऎऩ्ऱाल्, इवऩिडम् 'सॆय्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु ऎदऱ्कु?  
मेलुम् इवऩ् सॆय्वदुम् स्वतन्त्रमाग \- तऩ् अधीनमाग अऩ्ऱु; भगवाऩुक्कु अधीनमागवे इवऩ् सॆय्यमुडिगिऱदु। इव्विषयत्तैयुम् सूत्रङ्गळिल् काणलाम्।  
(iv) आक्षेपम् - भगवाऩे, ऎल्लारदु सॆयल्गळुक्कुम् कारणमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, इवर्गळदु सॆयल्गळिल् वेऱुबाडु - वित्यासम् ऎप्पडि वरुगिऱदु?  
पदिल् \- जीवनतु कर्मङ्गळुम् अवऩदु सॆयल्गळुक्कुक् कारणम्। कर्मप्रवाहम् पलरुक्कुप् पलविधमाग इरुप्पदाल्, अवर्दम् सॆयल्गळिलुम् वेऱुबाडु काण्गिऱदु।

    

**३.१५४**

यद्भव्यं तन्न न स्याद्यदभवितृ न तद्यत्नकोट्याऽपि साध्यं  
द्वेधापि व्यर्थयत्ना नर इति यदि न स्वोक्तियत्नादिबाधात् ।  
यद्यत्नेनैव भव्यं भवति यतनतः तत्स्वहेतूपनीतात्  
दुःसाधायत्नलभ्ये प्रति यदि यतते तत्र नैष्फल्यमिष्टम् ॥ (९)  
    
यत् भव्यम् \- ऎदु वरक्कूडियदो  
तत् न न स्यात् \- अदु वरामल् इरुक्कवे इरुक्कादु;  
यत् अभवितृ \- ऎदु वरक्कूडियदऩ्ऱो अदु,  
तत् न यत्नकोट्या अपि साध्यम् \- कोटिप्रयत्नत्तालुम् साधिक्कप्पड मुडियाददु।  
द्वेधा अपि \- इरण्डु विधत्तालुम्  
नरः व्यर्थयत्नाः \- मऩिदर्गळ् वीणागवे सॆयल्गळैच् चॆय्बवरावर्  
इति यदि, न \- ऎऩ्ऱु सॊल्वदाऩाल्, अदु सरियिल्लै  
स्वोक्तियत्नादिबाधात् \- तऩदु सॊल्, प्रयत्नम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु विरोधम् वरुवदाल्;  
यत् यत्नेन एव भव्यम् \- ऎदु प्रयत्नत्ताल् मट्टुमे वरक्कूडियदो,  
तत् \- अदु  
स्वहेतूपनीतात् यतनतः भवति \- तऩ् कारणत्ताल् एऱ्पट्टत्ताल् वरुम्।  
दुःसाधायत्नलभ्ये प्रति \- अडियोडु मुडियाददु, प्रयत्नम् इल्लामले किडैप्पदु \- ऎऩ्ऱिवऱ्ऱैक् कुऱित्तु  
यदि यतते तत्र \- प्रयत्नम् सॆय्वाऩाऩाल्  
नैष्फल्यम् इष्टम् \- अङ्गु प्रयत्नम् पलऩऱ्ऱदु ऎऩ्बदु सम्मतमे।  
    
मुयऱ्सियिऩ् तेवै  
    
आक्षेपम् \- ऎदु सम्भविक्कवेण्डियुळ्ळदो, अदु प्रयत्नम् सॆय्याविट्टालुम् कूड नडन्दे तीरुम्। ऎदु वरक्कूडियदऩ्ऱो, अदु ऎत्तऩै प्रयत्नम् सॆय्दालुम् वरादु। इप्पडि इरुविधमागप् पार्त्तालुम्, मऩिदऩदु प्रयत्नम् वीण्दाऩ्। अदै आत्माविल् ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुमा?  
पदिल्\- उमदु सॊल्लुक्कुम् सॆयलुक्कुमे विरोधम् उळ्ळदु। 'प्रयत्नम् वीण्' ऎऩ्बदै स्थापिक्क प्रयत्नम् सॆय्वदु एऩ्?  
ऎन्द पलऩ्, प्रयत्नत्ताल् मट्टुमे वरक्कूडियदो, अदु प्रयत्नम् सॆय्दाल्दाऩ् वरुम्। ऎऩवे प्रयत्नम् वीणाऩदल्ल। सिल सॆयल्गळ् अडियोडु नडक्कादवै \- चन्द्रऩै इङ्गु अऴैत्तु वरुवदु पोल; सिल सॆयल्गळ्, मुयऱ्सियिल्लामलेये सम्भविक्कक्कूडुम्। अदु पोऩ्ऱ सिल विषयङ्गळिल् ताऩ् प्रयत्नम् सॆय्वदु वीण् आगुम्। मीदि ऎल्लाविडत्तुम् प्रयत्नम् तेवैयाऩदे।

    

**३.१५५**

२-३ जीवात्मा पऱ्ऱिय - पिऱ मतङ्गळै मऱुत्तल्  
    
भिन्ना जीवाः स्वतस्स्युः प्रतिनियततया धीस्मृतीच्छासुखादेः  
चेतोभेदाद्व्यवस्था न भवति यथा देहबाह्याक्षभेदात् ।  
निध्यान् भिन्नांश्च जीवान् कथयति निगमस्तद्धि नोपाधितस्स्यात्  
आत्माद्वैतश्रुतीनामितरहृदयता तत्रतत्रैव सिद्धा ॥ (१०)  
    
(i) धीस्मृतीच्छासुखादेः - ज्ञानम्, स्मरणम्, इच्छै, सुखम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु  
प्रतिनियततया \- अन्दन्द शरीरत्तिल्, मट्टुमे अवरवर् उणर एऱ्ऱदाग ऒरु व्यवस्थै इरुप्पदाल्,  
जीवाः स्वतः भिन्नाः स्युः \- जीवर्गळ्, इयल्बागवे, वेऱुवेऱाऩवर्गळ्;  
(ii) देहबाह्याक्षभेदात् - शरीरम्, पुऱ इन्द्रियङ्गळ् आगियवै वेऱुवेऱाऩालुम्  
व्यवस्था यथा न भवति \- इन्द व्यवस्थै ऎप्पडि वरादो, (अप्पडि)  
चेतोभेदात् न भवति तु \- मनस् वेऱाऩालुम् इन्द व्यवस्थै वरवे वरादु;  
(iii) जीवान् निध्यान् भिन्नान् च - जीवर्गळ् नित्यर्गळ् ऎऩ्ऱुम् परस्परम् वेऱुवेऱाऩवर्गळ् ऎऩ्ऱुम्  
निगमः कथयति \- वेदम् कूऱुगिऱदु;  
तत् हि उपाधितः न स्यात् \- अप्पडिच् चॊल्वदुम्, उपाधियैक् कॊण्डु अल्ल;  
(iv) आत्माद्वैतश्रुतीनाम् - आत्मा ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् वेदवाक्यङ्गळुक्कु  
इतरहृदयता \- वेऱु तात्पर्यमाऩदु  
तत्रतत्र एव सिद्धा \- अन्दन्द प्रकरणत्तिलेये (इडत्तिलेये) एऱ्पडुगिऱदु।  
    
भास्करमतत्तिऩ् मऱुप्पु  
    
भास्करमतम् \- आत्मा ऒऩ्ऱुदाऩ्; पल आत्माक्कळ् किडैयादु। ऒरु आत्मावे, पल शरीरङ्गळागिऱ उपाधिकळिल्, पल आत्माक्कळागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩवे उपाधियैयिट्टे इन्द वेऱुबाडु। इयऱ्कैयिल्, आत्माविल् वेऱुबाडु किडैयादु; आत्मा ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
मऱुप्पु \- (i) ऎल्ला शरीरत्तिलुम् आत्मा ऒऩ्ऱाऩाल्, ऎल्ला शरीरत्तालुम् वरुम् ज्ञानम्, आसै, सुखम् मुदलियवऱ्ऱै ऒरुवऩे उणरवेण्डुम्। आऩाल् ऒरुवऩ् तऩदु ज्ञानम् मुदलियवऱ्ऱैये उणर्गिऱाऩ्; पिऱरदु ज्ञानादिकळै उणर्वदिल्लै। इन्द व्यवस्थै ऎप्पडि वर मुडियुम्?  
(ii) इन्द्रियम्, मनस् मुदलाऩवऱ्ऱैक् कॊण्डु इन्द व्यवस्थैयैच् चॊल्ल मुडियादु। (उम्।) वेऱॊरु पुऱ इन्द्रियत्ताल् वन्द ज्ञानत्तै, वेऱॊरु इन्द्रियत्तिऩ् उदवियाल् तूण्डप्पट्टु, निऩैक्क मुडियुम्; (नेऱ्ऱु कण्णाल् पार्त्त विषयत्तै, इऩ्ऱु कैयाल् तॊडुम् पोदु, पऴैय ज्ञापकम् वरलाम्। 'पार्त्तदैये तॊडुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु पुरिन्दु कॊळ्ळलाम्।) वेऱु पल शरीरत्तिल् एऱ्पट्ट अनुभवत्तै वेऱु शरीरत्तिल् स्मरिक्क मुडियुम् - (पिऱन्द कुऴन्दैक्कु पूर्वजन्म-अनुभवत्ताल्, साप्पिडुवदिल् आसै वरुगिऱदु). अदुबोलवे, वेऱु मनस्साल् अनुभवित्तदै, वेऱु मनस्साल् उणरलाम्। (कल्प-आदियिल् जातिस्मरर्गळ् पोल्) ऎऩवे इवऱ्ऱैक् कॊण्डु इन्द व्यवस्थैयैच् चॊल्ल मुडियादु। आत्मावैक् कॊण्डे सॊल्लवेण्डुम्। वेऱु आत्माविऩ् सुख, ज्ञानादिकळै वेऱु आत्मा अनुभवित्तुणर मुडियादु। ऎऩवे आत्मावेऱुवेऱाऩदुदाऩ्।  
(iii) आत्माक्कळ् पलर् ऎऩ्ऱु वेदमुम् सॊल्गिऱदु। शरीरम् मुदलिय उपाधियैक् कॊण्डु इप्पडिच् चॊल्लविल्लै। उपाधिकळऱ्ऱ मोक्षदशैयिल् कूड, जीवात्मा, परमात्मा ऎऩ्ऱु वित्यासम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎऩवे, इयल्बागवे आत्माक्कळ् पल उण्डु।  
(iv) 'आत्मावे ब्रह्मम्' मुदलिय सिल वेदवाक्यङ्गळैक् कॊण्डु आत्मा ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कल्पिक्कक्कूडादु। इन्द वाक्यङ्गळिऩ् तात्पर्यम् वेऱु। पल शरीर- शरीरिऽभावम् मुदलिय तात्पर्यत्तै, अन्दन्द इडत्तिलेये अऱियलाम्।

    

**३.१५६**

जीवाः पृथ्व्यादिभूतेष्वणव इव मिथो भेदवन्तः स्वतोऽमी  
सन्मात्रब्रह्मभागाः तदिह नियतयः सुस्थिता इत्ययुक्तम् ।  
ऐक्यस्याप्यक्षतत्वात् अनवधि च सति ब्रह्मणि स्यादवद्यं  
सत्यं तच्चेत्यभिज्ञैर्बहिरगणि मृषावादतोऽप्येष पक्षः ॥ (११)  
    
पृथ्व्यादिभूतेषु अणवः इव \- पृथिवी मुदलिय भूतङ्गळिल् अणुक्कळ् (सिऱु पॊडिगळ्) पोल  
सन्मात्रब्रह्मभागाः \- सन्मात्रमागिऱ ब्रह्मत्तिऩ् सिऱु भागङ्गळागिऱ  
अमी जीवाः \- इन्द जीवर्गळ्  
स्वतः मिथः भेदवन्तः \- इयऱ्कैयिलेये परस्परम् वेऱाऩवर्गळ्;  
तत् इह \- आदलाल्, इवर्गळिल्  
नियतयः सुस्थिताः \- व्यवस्थैकळ् नऩ्गु पॊरुन्दुगिऩ्ऱऩ  
इति अयुक्तम् \- ऎऩ्बदुम् सरियल्ल।  
ऐक्यस्य अपि अक्षतत्वात् \- (ब्रह्मत्तुडऩ्) ऐक्यमुम् इयऱ्कैयिल् उण्डु ऎऩ्बदाल्  
सति ब्रह्मणि \- सत्स्वरूपमागिऱ ब्रह्मत्तिल्  
अनवधि अवद्यं च स्यात् \- ऎल्लैयऱ्ऱ दोषमुम् वन्दुविडुम्;  
तत् सत्यं च इति \- अन्द दोषम् मॆय्याऩदुम् कूड ऎऩ्बदाल्  
मृषावादतः अपि बहिः \- पॊय्यागच् चॊल्लुम् अद्वैतत्तै विड वॆळिये तळ्ळत्तक्कदाग (पुऱम्बाऩदाग)  
एषः पक्षः \- इन्द मतम्,  
अभिज्ञैः अगणि \- पण्डितर्गळाऩ आचार्यर्गळाल् कणक्किडप्पट्टदु।  
    
यादवप्रकाशमतत्तिऩ् मऱुप्पु  
    
यादवप्रकाशमतम् \- पृथिवी मुदलिय भूतङ्गळिल् मिगच्चिऱिय भागङ्गळाऩ परमाणुक्कळ् पल उण्डु। अदुबोल्, परब्रह्मत्तिऩ् सिऱिय भागङ्गळे जीवर्गळ्; अवर्गळ् पलर् उण्डु। ऒव्वॊरुवर्क्कुम् अनुभवव्यवस्थैयुम् उण्डु। इवरदु सुख-अनुभवम् मऱ्ऱवरुक्कु वरादु ऎऩ सॊल्ललाम्।  
    
मऱुप्पु \- ब्रह्मत्तिऩ् भागमे (अंशम्) जीवऩ् ऎऩ्बदाल्, ब्रह्ममुम् जीवऩुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् आगिऱदु। (श्लोकम् \- २२) इप्पडियाऩाल्, जीवऩुक्कु उळ्ळ ऎल्ला दोषङ्गळुम् ब्रह्मत्तुक्कु उण्डु ऎऩ्ऱागिऱदु। अद्वैतमतत्तिलावदु, ब्रह्मत्तिऩ् दोषङ्गळ् पॊय् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इवरदु मतत्तिलो, ब्रह्मत्तिऩ् दोषङ्गळै 'मॆय्' ऎऩ्ऱे सॊल्वदाल्, अदैविड मोसमाऩदु; पुऱमतमाग ऎण्णिप् पुऱम्बे तळ्ळत्तक्कदु।

    

**३.१५७**

देहत्वाद्यैर्विगीतं निखिलमपि मया ह्यात्मवत् किं च पुंस्त्वात्  
सर्वे जीवा अहं स्युर्न यदि, भवति ते गौरवादीत्यसारम् ।  
श्रुत्यध्यक्षादिबाधात् प्रसजति च तदा तत्तदैक्यं घटादेः  
पक्षादेर्वादिनोश्चेत्यलमिह कलहैस्तज्जिहीषादिमूलैः ॥ (१२)  
    
(i) विगीतं निखिलम् अपि - विवादविषयमाऩ ऎल्लामे (पिऱ शरीरङ्गळ्)  
देहत्वाद्यैः \- देहमायिरुत्तल् मुदलिय कारणङ्गळाल्  
मया हि आत्मवत् \- ऎऩ्ऩैये आत्मावाग उडैयऩ;  
किं च, पुंस्त्वात् \- मेलुम्, पुरुषऩायिरुप्पदाल् (आत्मावाग इरुप्पदाल्)  
सर्वे जीवाः अहं एव \- ऎल्ला जीवर्गळुम् नाऩ् ताऩ्।  
यदि न \- इप्पडि इल्लैयाऩाल्  
ते गौरवादि भवति \- उऩ् मतत्तिल्, 'गौरवम्' मुदलिय दोषम् वरुम्  
इति \- ऎऩ्बदुम्  
(ii) श्रुत्यध्यक्षादिबाधात् - वेदम्, प्रत्यक्षम् मुदलियवऱ्ऱाल् मऱुक्कप्पडुवदाल्  
असारम् \- तुळियुम् सारमऱ्ऱदु।  
तदा \- अप्पोदु (अप्पडियाऩाल्)  
घटादेः तत्तदैक्यं प्रसजति \- कुडम् मुदलियवऱ्ऱुक्कुम् अत्तुडऩ् ऐक्यम् नेरिडुम्; (ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱागिविडुम्)  
पक्षादेः ऐक्यम् \- तऩ् पक्षम्, प्रतिपक्षमुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱुम्  
वादिनोः च ऐक्यम् \- वादि, प्रतिवादिकळुम् ऒरुवरे ऎऩ्ऱुम्  
प्रसजति इति \- वर नेरिडुमादलाल्  
तज्जिहीषादिमूलैः \- इङ्गु अवर्गळै जयिप्पदऱ्काऩ वाद-कलहङ्गळ्  
अलम् \- इम्मतत्तिल् वेण्डादवै। (वादम् सॆय्यक्कूडादागिविडुम्)  
    
पल शरीरङ्गळिल् आत्मा ऒऩ्ऱे ऎऩ्बदै मऱुत्तल्।  
    
सिल अद्वैतिकळ् मतम् ऎल्ला शरीरत्तिलुम् ऒरु जीवऩे उळ्ळाऩ्। ऎल्ला शरीरङ्गळुम् ऎऩ्ऩै आत्मावाग उडैयवैये; ऎल्ला जीवर्गळुम् नाऩे ऎऩ्ऱॆल्लाम् अनुमानम् सॆय्यलाम्। पल शरीरङ्गळिल् पल जीवर्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् 'गौरवम्' ऎऩुम् दोषम् वरुम्। (तेवैयिल्लामल् अधिकप्पडियाऩ विषयङ्गळै एऱ्पदुदाऩ् गौरवम्।)  
मऱुप्पु \- इम्मतम् तुळियुम् सारमऱ्ऱदु। ऎल्ला प्रमाणङ्गळुक्कुम् मुरण्बट्टदु। वेदम्, पल जीवर्गळ् इरुप्पदागच् चॊल्गिऱदु। प्रत्यक्षत्तालुम् अनुमानत्तालुम्, 'नाऩ् अन्द पुरुषऩऩ्ऱु; वेऱाऩवऩ्' ऎऩ्ऱु वित्यासत्तै अऱिगिऱोम्।  
इदैविट्टु, मुऩ् सॊऩ्ऩ मादिरि वादम् सॆय्दाल्, उलगिल् कुडम् मुदलियवैयुम् ऒऩ्ऱु ऒऩ्ऱुदाऩ्, (ऎल्ला इडत्तिलुम् ऒरे कुडमे उळ्ळदु ऎऩ्गिऱ रीतियिल्) ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डिवरुम्।  
मेलुम् तऩ् पक्षम्, प्रतिपक्षम् ऎऩ्ऱ वित्यासमुम् वर मुडियादु। वाक्यङ्गळॆल्लाम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्गिऱ रीतियिल् इरु प्रतिज्ञैकळुम् ऒऩ्ऱागिविडुम्। मेलुम् वादि, प्रतिवादि ऎऩ्गिऱ वित्यासमुम् इरुक्कादु। अप्पडियाऩाल्, प्रतिवादिकळै जयिक्क ऎण्णि नीङ्गळ् वादम् सॆय्वदु सरियल्ल ऎऩ्ऱे आगुम्। उम् मतप्पडि, नीङ्गळ् वादमे सॆय्यमुडियादु; सॆय्यक्कूडादु।

    

**३.१५८**

साविद्यं ब्रह्म जीवस्स च न बहुतनुर्नेतरे सन्ति जीवाः  
स्वप्नादेकस्य लोके बहुविधपुरुषाध्यासवद्विश्वकॢप्तिः ।  
नेतः प्राक्कोऽपि मुक्तः न परमपि स तु प्राप्स्यति श्रेय एकः  
मायोत्थौ बन्धमोक्षौ इति च मतमसत् सर्वमानोपरोधात् ॥ (१३)  
    
साविद्यं ब्रह्म जीवः \- अविद्यैयुडऩ् कूडिय ब्रह्ममे जीवऩ्;  
सः च न बहुतनुः \- अवऩुम् पल शरीरङ्गळै उडैयवऩल्ल;  
इतरे जीवाः न सन्ति \- वेऱु जीवर्गळ् यारुम् किडैयादु;  
लोके एकस्य स्वप्नात् \- उलगिल् ऒरुवऩुक्के स्वप्नत्ताल्  
बहुविधपुरुषाध्यासवत् \- पलविध पुरुषर्गळिऩ् भ्रमम् वरुवदु पोल् ताऩ्  
विश्वकॢप्तिः \- उलगत्तै कल्पिप्पदुम्;  
इतः प्राक् कः अपि न मुक्तः \- इदऱ्कु मुऩ् यारुम् मुक्तियडैन्दवरिल्लै;  
परम् अपि न \- इऩिमेलुम् इल्लै;  
सः एकः तु \- अन्द ऒरु जीवऩ् ताऩ्  
श्रेयः प्राप्स्यति \- मोक्षत्तै अडैवाऩ्;  
बन्धमोक्षौ मायोत्थौ \- संसारबन्धम्, मोक्षम्, ऎल्लाम् मायैयिऩाल् कल्पिक्कप्पट्टदुदाऩ्।  
इति मतं च \- ऎऩ्गिऱ मतमुम्  
सर्वमानोपरोधात् \- ऎल्ला प्रमाणङ्गळालुम् विरोधिक्कप्पडुवदाल्  
असत् \- मोसमाऩदु।  
    
ऒरे शरीरम् ऒरे आत्मा ऎऩ्बदु प्रमाणमऱ्ऱदु।  
    
सिल अद्वैतिकळ् मतम्।  
अविद्यैयुडऩ् कूडिय ब्रह्ममे जीवऩ् ऎऩ्ऱु अद्वैतमतम्। इदिल् सिलर् सॊल्वदु \- जीवऩ् ऒरुवऩे; ऒरु शरीरत्तिल् मट्टुमे अवऩ् उळ्ळाऩ्। मीदि शरीरङ्गळिल् ऎल्लाम् जीवऩ् इरुप्पदागत् तॆरिवदु पॊय् ताऩ्। स्वप्नत्तिल् ऒरुवऩुक्के पल पुरुषर्गळ् तॆरिवदुबोल्, पल जीवर्गळ् तॆरिगिऩ्ऱऩर्। मोक्षम् ऎऩ्बदुम् अन्द ऒरु जीवऩुक्के तविर, वेऱु यारुक्कुमिल्लै। अवऩुक्कुम् बन्धमुम् मोक्षमुम् उण्मैयऩ्ऱु; कल्पिक्कप्पडुवदु ताऩ्।  
इम्मतम् तवऱु। ऎल्ला प्रमाणङ्गळालुम् पल जीवर्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु तॆरिवदाल्, अदऱ्कु विरुद्धमाऩ इम्मतम्, मोसमाऩदु।

    

**३.१५९**

स्वस्य स्वेनोपदेशो न भवति, न परब्रह्मणा निष्कलत्वात्  
नाविद्या चेतयित्री स्वतनुसमधिकं वर्ष्म निर्जीवमात्थ ।  
कश्चित्तत्त्वं ब्रवीतीत्ययमुपनिपतद्भ्रान्तिरुन्मुच्यते चेत्  
तादृग्भ्रान्तिः पुराऽपि ह्यभवदिति न ते किं तदैवैष मुक्त: ॥ (१४)  
    
स्वस्य उपदेशः \- तऩक्कु उपदेशम्  
स्वेन न भवति \- तऩ्ऩालेये वरादु;  
परब्रह्मणा न निष्कलत्वात् \- परब्रह्मत्तालुम् वरादु \- अन्द ब्रह्मत्तुक्कु शरीर-अवयवम् किडैयादागैयाल्;  
अविद्या न चेतयित्री \- अविद्यैयुम् चेतना अल्ल (अऱिवुळ्ळदल्ल)  
स्वतनुसमधिकं वर्ष्म \- तऩ्शरीरत्तैविड वेऱु पिऱशरीरत्तै  
निर्जीवम् आत्थ \- जीवऩऱ्ऱदागच् चॊल्गिऱाय्;  
कश्चित् तत्त्वं ब्रवीति इति \- 'ऒरुवर् तत्त्वत्तै उपदेशिक्किऱार्'  
उपनिपतद्भ्रान्तिः अयम् \- ऎऩ्ऱु भ्रमम् पॆऱ्ऱ (तवऱाऩ ऎण्णम् कॊण्ड) जीवऩ्  
उन्मुच्यते चेत् \- मोक्षमडैगिऱाऩ् ऎऩ्बदाऩाल्  
तादृग्भ्रान्तिः \- अन्द ब्रह्मज्ञानमाऩदु  
पुरा अपि अभवत् हि इति \- मुऩ्बुम् इरुन्ददुदाऩे ऎऩ्बदाल्  
तदा एव \- अप्पोदे  
ते \- उऩ् मतत्तिल्  
एषः किं न मुक्तः? \- इवऩ् एऩ् मोक्षम् पॆऱविल्लै?  
    
पोऩ श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ मऱुप्पु तॊडर्गिऱदु।  
'जीवऩ् ऒरुवऩे' ऎऩुम् मतत्तिल् उपदेशमे नडक्क मुडियादु। इवऩुक्कु यार् उपदेशम् सॆय्वार्? ताऩे उपदेशम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। विषयम् तॆरिन्द ऒरुवर्, तॆरियादवरुक्कु उपदेशम् सॆय्यलाम्; ताऩे तऩक्कु सॆय्यमुडियादु। ब्रह्मत्तुक्कु शरीरम् किडैयादागैयाल्, ब्रह्मम् उपदेशम् सॆय्य मुडियादु। अविद्यैक्कु ज्ञानमे किडैयादु। ऎऩवे, अदुवुम् उपदेशम् सॆय्यादु; वेऱु जीवर्गळ् उपदेशम् सॆय्गिऱार्गळ् ऎऩ्बदुम् उम्मतत्तिल् वरादु। नीङ्गळ् वेऱु शरीरत्तिल् जीवऩे किडैयादु ऎऩ्गिऱीर्गळ्।  
    
केळ्वि: \- उपदेशम् इल्लामल्, ऒरुवऩुक्कु स्वयमागवे ज्ञानम् इरुक्किऱदु। अवऩ्, उपदेशम् केट्टु तऩक्कु ज्ञानम् वन्ददाग निऩैक्किऱाऩ्। अदुवुम् तवऱुदाऩ्। उण्मैयिल् अवऩ् ताऩागवे ज्ञान्याय् इरुप्पवऩ्। अन्द ऒरुवऩुक्कुदाऩ् मोक्षम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा?  
पदिल्: \- कूडादु। शुकर् मुदलाऩवर्गळ् महाज्ञानिकळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। नीङ्गळ् सॊल्गिऱ मादिरि ताऩागवे ज्ञानिकळायिरुप्पवर्गळ्। उपदेशत्ताल् ज्ञानम् वरुवदु पोलाऩालुम् अदु तवऱे ऎऩ्ऱु तॆरिन्दवर्गळ्। अप्पडियाऩाल्, अप्पोदे इन्द ऒरु जीवऩ् एऩ् मोक्षम् पॆऱविल्लै? ऎऩवे, इम्मतम् तवऱु।  
उपदेशत्तालेये अऱिय वेण्डुम् ऎऩ शास्त्रम् कट्टळैयिडुगिऱदु। उपदेशत्तै विळक्क वेण्डुमॆऩ्ऱाल्, पल जीवर्गळै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

    

**३.१६०**

तोयाधारेषु दोषाकर इव बहुधोपाधिषु ब्रह्म शुद्धं  
छायापन्नं विशेषान् भजति तनुभृतस्तत्प्रतिच्छन्दभूताः ।  
इत्यप्यत्यन्तदुःस्थं प्रसजति च तदा जीवनाशोऽपवर्गः  
छायाच्छायावदैक्यं न भजति न च तद्दर्शनं ब्रह्मणस्ते ॥ (१५)  
    
तोयाधारेषु दोषाकरः इव \- 'नीर्निलैगळिल् चन्द्रऩ् पोल्  
उपाधिषु शुद्धं ब्रह्म \- पल उपाधिकळिल् (अन्तःकरणम् मुदलिय इडङ्गळिल्) शुद्धमाऩ ब्रह्ममाऩदु  
बहुधा छायापन्नम् \- पलविधमाग प्रतिफलित्तु  
विशेषान् भजति \- (जीवत्तऩ्मै मुदलिय पॊय्याऩ) विशेषङ्गळैप् पॆऱुगिऱदु;  
तत्प्रतिच्छन्दभूताः तनुभृतः \- अन्द ब्रह्मत्तिऩ् प्रतिबिम्बङ्गळे जीवर्गळ्;'  
इति अपि \- ऎऩ्बदुम्  
अत्यन्तदुःस्थम् \- मिगवुम् निलैबॆऱाददु।  
तदा \- अप्पोदु (अप्पडियाऩाल्)  
जीवनाशः अपवर्गः \- जीवऩदु नाशमे मोक्षम् ऎऩ्बदाग  
प्रसजति च \- नेरिडक्कूडुम्;  
छाया \- प्रतिबिम्बमाऩदु (जीवऩ्)  
छायावदैक्यं न भजति \- बिम्बत्तुडऩ् (ब्रह्मत्तुडऩ्) ऐक्यमडैयादु;  
तद्दर्शनम् \- प्रतिबिम्बत्तैक् काणुदल् ऎऩ्बदु  
ब्रह्मणः च ते न \- ब्रह्मत्तुक्कुम् कूड उऩ्मतप्पडि किडैयादु।  
    
प्रतिबिम्बवादत्तै मऱुत्तल्।  
सिल अद्वैतिकळ् मतम् \- पल नीर्निलैगळिल् चन्द्रऩ् प्रतिफलित्तु, पल प्रतिबिम्बङ्गळागत् तॆरिगिऱाऩ्। अदुबोल्, अन्तःकरणम् मुदलिय पल इडङ्गळिल् ब्रह्मम्, पल प्रतिबिम्बङ्गळागत् तॆरिगिऱदु। अन्द प्रतिबिम्बङ्गळे जीवर्गळ्।  
इम्मतम् तुळियुम् निलैबॆऱादु। पोऩ मतम् पोल् इम्मतत्तिलुम् संसारमुम् मोक्षमुम् पॊय्ये ऎऩ्बदाल्, पल जीवर्गळैक् कल्पित्तदुदाऩ् मिञ्जुम्। (अधिकप्पडियागुम्). मेलुम् आधारम् पोऩाल्, प्रतिबिम्बम् नाशमडैवदु पोल्, अन्तःकरणम् मुदलिय उपाधिकळ् नीङ्गिऩाल् जीवऩ् नाशमडैवाऩ्; अदुवे मोक्षम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डिवरुम्। इप्पडि, ताऩ् नाशमडैवदे मोक्षम् ऎऩ्ऱाल्, अदै यार् विरुम्बुवार्?  
ब्रह्मत्तुडऩ् जीवऩ् ऐक्यमडैगिऱदे तविर, नाशमिल्लै ऎऩ्बदु अवर्गळदु वादम्। आऩाल् प्रतिबिम्बम्, असल् बिम्बत्तुडऩ् ऐक्यमागादु। उदाहरणमाग, कण्णाडियिल् मुखम् तॆरिगिऱदु। कण्णाडियै अगऱ्ऱिविट्टाल्, अन्द प्रतिबिम्बम् इल्लैयागिविडुम्। अन्द प्रतिबिम्बम् मुखत्तुडऩ् सेर्न्दु ऐक्यमागिविडादु। ऎऩवे इदु पॊरुन्दादु।  
मेलुम् प्रतिबिम्बत्तैक् काण्बवर् ऒरुवर् इरुक्क वेण्डुम्। उऩ् मतरीतियिल् यार् अवर्? ब्रह्मम् आगादु। ब्रह्मम् ज्ञानमात्रस्वरूपमाऩदाल् पार्त्तल् ऎऩ्बदु अदऱ्कुक् किडैयादु। अविद्यैयो अचेतनमाऩदु; अदु पार्क्कादु। जीवऩो प्रतिबिम्बमाऩवऩ्; प्रतिबिम्बम् ताऩे तऩ्ऩैक् काणादु। आगवे प्रतिबिम्ब-उदाहरणम् इङ्गु पॊरुन्दविल्लै।

    

**३.१६१**

एकं ब्रह्मैव नित्यं तदितरदखिलं तत्र जन्मादिभागि-  
त्याम्नातं तेन जीवोऽप्यचिदिव जनिमान् इत्यनध्येतृचोद्यम् ।  
तन्नित्यत्वं हि साङ्गश्रुतिशतपठितं सृष्टिवादः पुनः स्यात्  
देहादिद्वारतोऽस्येत्यवहितमनसामाविरस्त्यैकरस्यम् ॥ (१६)  
    
ब्रह्म एकम् एव नित्यम् \- 'ब्रह्मम् ऒऩ्ऱु मट्टुमे नित्यमाऩदु  
तदितरदखिलम् \- अदुदविर, पाक्कियॆल्लाम्  
तत्र जन्मादिभाक् \- अन्द ब्रह्मत्तिलेये जन्मम् मुदलियवऱ्ऱै अडैवदु'  
इति आम्नातम् \- ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् ओदप्पट्टदु  
तेन जीवः अपि \- अदऩाल् जीवऩुम्  
अचिदिव जनिमान् इति \- अचेतनम् पोल् उत्पत्तियुडैयवऩ् (नाशमुम् उडैयवऩ्) ऎऩ्बदु,  
अनध्येतृचोद्यम् \- सरियाग वेदाध्ययनम् सॆय्यादवर्गळिऩ् आक्षेपम्।  
हि तन्नित्यत्वम् \- एऩॆऩिल् अन्द जीवऩदु नित्यत्तऩ्मै  
साङ्गश्रुतिशतपठितम् \- उपबृह्मणङ्गळुडऩ् नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ वेदवाक्यङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टदु  
सृष्टिवादः पुनः \- (जीवऩुक्कु) सृष्टियैच् चॊल्वदो  
अस्य देहादिद्वारतः स्यात् \- इवऩुक्के शरीरम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् वऴियाग आगुम्  
इति अवहितमनसाम् \- ऎऩ्ऱु (ऎऩवे) उऱ्ऱु कवऩिक्कुम् मनस् उळ्ळवर्क्कु  
ऐकरस्यम् आविरस्ति \- ऒरे करुत्तु पुलऩागिऱदु।  
    
यादवप्रकाशमतम्  
वेदत्तिल्, 'ब्रह्मम् मट्टुमे नित्यम्; पाक्कियॆल्लाम् अदऩिडमिरुन्दे उण्डागि, पिऩ्, नशिक्कक्कूडियदु' ऎऩ्ऱुळ्ळदु। ऎऩवे जीवऩुक्कुम् उत्पत्ति उण्डु।  
मऱुप्पु \- पल वेदङ्गळुम्, उपबृह्मणङ्गळाऩ इतिहास-पुराणादिकळुम् 'जीवऩ् नित्यमाऩवऩ्' ऎऩ्ऱे सॊल्गिऩ्ऱऩ। ऎऩवे जीवऩुक्कु उत्पत्ति किडैयादु। 'प्रजैकळै सृष्टित्ताऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूड वाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ। आऩाल् जीवस्वरूपत्तै सृष्टित्ताऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळिल्लै। जीवऩ् नित्यमाऩवऩ्। शरीरसम्बन्धम् मुदलियदै सृष्टित्ताऩ् ऎऩ्बदुदाऩ् करुत्तु। इन्द रीतियिल् ताऩ् जीवऩ् उण्डावदागच् चॊल्गिऱदु। ऎऩवे करुत्तु ऒऩ्ऱुदाऩ्। जीवऩ् नित्यऩ् ऎऩ्बदिल् विरोधमिल्लै। (१६)

    

**३.१६२**

स्थैर्यं चेन्नाभ्युपेतं भवभृति न भवेदैहिकार्थप्रवृत्तिः  
देहान्तत्वे तु धर्म्ये पथि निरुपधिका विश्ववृत्तिर्न सिध्येत् ।  
आकल्पस्थायिपक्षे कृतमफलतया मुक्तिमार्गोपदेशैः  
आमोक्षस्थायितायां श्रुतिरनभिमुखी पूरुषार्थे चतुर्थे ॥ (१७)  
    
भवभृति स्थैर्यम् \- आत्माविल् स्थिरत्तऩ्मै  
न अभ्युपेतम् चेत् \- एऱ्कप्पडविल्लैयाऩाल् (निलैयऱ्ऱदु \- क्षणिकम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्)  
ऐहिकार्थप्रवृत्तिः न भवेत् \- इङ्गुळ्ळ दृष्टपलऩुक्काऩ सॆयल् इल्लामऱ्पोगुम्;  
देहान्तत्वे तु \- शरीरम् इरुक्कुम् वरैयिलाऩदु ऎऩ्ऱाल्  
धर्म्ये पथि \- धर्मम् तवऱाद नॆऱियिल् (यागम्, दानम् मुदलियदिल्)  
निरुपधिका \- (पुगऴासै मुदलिय) दोषमऱ्ऱदाऩ  
विश्ववृत्तिः \- ऎल्ला पॆरियोर्गळिऩ् प्रवृत्ति  
न सिध्येत् \- वरामल् पोगुम्;  
आकल्पस्थायिपक्षे \- कल्पम् वरै उळ्ळदु ऎऩुम् मतत्तिल्  
अफलतया \- पलऩिल्लादबडियाल्  
मुक्तिमार्गोपदेशैः कृतम् \- मोक्ष-उपाय-उपदेशङ्गळ् वेण्डामे! ऎऩ्ऱागुम्;  
आमोक्षस्थायितायाम् \- मोक्षम् वरै इरुप्पदु ऎऩ्ऱाल्  
चतुर्थे पूरुषार्थे \- नाऩ्गावदु पुरुषार्थमाऩ मोक्षत्तिल्  
श्रुतिः अनभिमुखी \- वेदम् नोक्कमऱ्ऱदु आगुम्।  
    
आत्मा नित्यमाऩदल्ल; अनित्यमाऩदु ऎऩुम् वादत्तिल् नालु विधङ्गळ् उळ्ळऩ। अन्द नालुमे तवऱाऩदु।  
    
i) बौद्धर्गळिल् सिलर् - निलैयऱ्ऱ आत्मा ऒरु क्षणम् मट्टुमे इरुक्कुम् ऎऩ्ऱऩर्। अप्पडियाऩाल्, इव्वुलगिलेये वरक्कूडिय पलऩैक् कुऱित्तु कूड यारुम् ऎदैयुम् सॆय्य माट्टार्गळ्; सॆय्दवुडऩ् अडुत्त क्षणम् इवरिरुक्क माट्टार्; पलऩ् तऩक्किल्लै ऎऩ्ऱऱिबवर् ऎदैयुम् सॆय्यमाट्टार्। आऩाल्, ऎल्लारुम् सॆय्गिऱबडियाल्, इम्मतम् तवऱु।  
ii) चार्वाकर्गळिल् सिलर् - शरीरमिरुक्कुम् वरैये आत्मा इरुक्कुम् ऎऩ्ऱऩर्। अप्पडियाऩाल् पुगऴ्, पणम् मुदलियदिल् आसैयिऩ्ऱि, पॆरियोर्गळ्, यागदानादि धर्मकार्यङ्गळैच् चॆय्यवे माट्टार् ऎऩ्ऱागुम्। शरीरम् पोऩ पिऩ्बुम्, पलऩै अनुभविक्क आत्मा इल्लैयाऩाल् ऎदऱ्कुच् चॆय्यवेण्डुम्? आऩाल् ऎल्लारुम् सॆय्वदाल्, इम्मतम् तवऱु।  
iii) पौराणिकर्गळिल् सिलर् - कल्पम् वरैये आत्मा इरुक्कुम् ऎऩ्ऱऩर्। कल्पकालत्तिऩ् मुडिविल् प्रलयत्तिल् आत्मा नशिप्पदुदाऩ् मोक्षम् ऎऩ्ऱऩर्। इन्द मोक्षम् ऎप्पडियुम् ऎल्लारुक्कुम् कट्टायम् इऱुदियिल् वरप्पोवदुदाऩ्। कल्पत्तिऩ् मुडिविल्, प्रलयत्तिल् ऎल्लाम् ताऩे नाशमागिविडुम्। इदुदाऩ् मोक्षम् ऎऩ्ऱाल्, इदऱ्काग, नाम् ऎन्द उपायमुम् सॆय्य वेण्डाम् ऎऩ्बदाल्, इप्पोदु मोक्ष-उपायङ्गळै उपदेशिप्पदु वेण्डाम् ऎऩ्ऱागुम्। मोक्ष-उपदेशङ्गळ् उळ्ळबडियाल् इम्मतम् तवऱु।  
iv) अद्वैतिकळिल् सिलर् - मोक्षम् पॆऱुम् वरैदाऩ् आत्मा इरुक्कुम् ऎऩ्ऱऩर्। अप्पडियाऩाल् मोक्षत्तिल् आत्मावुक्कु नाशम् ताऩ् ऎऩ्बदागुम्, तऩ् नाशत्तै उयर्न्द मोक्ष-पुरुषार्थमाग यारुम् आसैप्पडमाट्टार्; वेदमुम् इदै इप्पडिच् चॊल्लादु। ऎऩवे इम्मतम् तवऱु।  
आत्मा नित्यमाऩदु \- ऎप्पोदुम् नाशमऱ्ऱदु ऎऩ्बदु नम् मतम्। (१७)

    

**३.१६३**

२- आत्मा अणु अळविलादल्  
    
व्याप्तास्सर्वत्र जीवास्सुखतदितरयोस्तत्रतत्रोपलम्भात्  
निर्वाह्ये देहगत्या गतिरिह वितथा तद्वतोऽपीति चेन्न ।  
वक्त्री पञ्चाग्निविद्याप्रभृतिषु भविनां स्वस्वरूपेण सिद्धं  
यातायातप्रकारं श्रुतिरगतिरिमां लाघवोक्तिं शृणोतु ॥ (१८)  
    
सुखतदितरयोः \- सुखम् मऱ्ऱुम् दुःखत्तुक्कु  
तत्रतत्र उपलम्भात् \- आङ्गाङ्गे (वेऱुवेऱिडत्तिल्) अनुभवम् वरुवदाल्,  
जीवाः सर्वत्र व्याप्ताः \- जीवर्गळ् ऎङ्गुम् व्यापिप्पवर्गळ् (आत्मा ऎङ्गुम् परन्ददु)  
देहगत्या निर्वाह्ये \- देहम् मट्टुम् सञ्चरिप्पदालेये इदु निर्वहिक्कप्पडमुडियुम् ऎऩ्बदाल्  
इह \- इव्वुलगिल्  
तद्वतः अपि गतिः वितथा \- देहत्तैयुडैय आत्मावुक्कुम् सञ्चारम् वीणाऩदु  
इति चेत् \- ऎऩ्बदाऩाल्  
न \- अदु इल्लै।  
पञ्चाग्निविद्याप्रभृतिषु \- पञ्चाग्निविद्यै मुदलियवऱ्ऱिल्  
भविनां स्वस्वरूपेण सिद्धम् \- आत्माक्कळुक्कु तऩ् स्वरूपत्तालेये सम्भविक्कुम्  
यातायातप्रकारम् \- पोवदुम् वरुवदुमागिऱ सञ्चाररीतियै  
वक्त्री श्रुतिः \- सॊल्लुम् वेदमाऩदु,  
अगतिः \- वेऱु गतियऱ्ऱदाय् (वेऱु करुत्तु वराददाल्)  
इमां लाघवोक्तिं शृणोतु \- इन्द ऎळिमैयैप् पऱ्ऱिय वार्त्तैयैक् केट्कट्टुम्। (वचनबलम् प्रबलमाऩदाल्, युक्तियै अदु केट्कादु ऎऩ्ऱु करुत्तु)  
    
न्यायमतम् \- ऒरु आत्मावुक्कु, सुखदुःखभोगम्, पल ऊर्गळिल् आङ्गाङ्गे सम्भविक्किऱदु। ऎऩवे ऎल्लाविडत्तिलुम् आत्मा परवियुळ्ळदु (विभु) ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्।  
मिगच् चिऱियदाऩ आत्मावुम्, शरीरमुम् अन्दन्द इडत्तुक्कुप् पोगिऱदु ऎऩ्बदु नम् मतम्। इप्पडि देहम्, आत्मा इरण्डुम् पोगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदै विड देहम् मट्टुम् पोगिऱदु, आत्मा ऎङ्गुमे परवियिरुप्पदाल् अदु पोगादु ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल् ऎळिमै उळ्ळदु ऎऩ्ऱु आक्षेपम्।  
मऱुप्पु \- इम्मतम् सरियिल्लै। वेदमे, पञ्चाग्निविद्यै मुदलियवऱ्ऱिल्, आत्मा मरणमडैन्दबिऩ् पोवदैयुम्, वरुवदैयुम् विळक्कुगिऱदु। अप्पोदॆल्लाम् शरीरम् किडैयादाऩबडियाल्, आत्मस्वरूपमे पोगिऱदु ऎऩ्ऱागुम्। वेऱु करुत्तु सॊल्लमुडियादु। इप्पडि वेदम् सॊल्लुम् विषयत्तिल्, ऎळिमैयैप् पिडित्तु, युक्तिवादम् सॆय्यक्कूडादु। सॊऩ्ऩदै अप्पडिये एऱ्क वेण्डुम्। (१८)

    

**३.१६४**

अव्यापित्वेऽपि पुंसोऽभिमतबहुवपुः प्रेरणे यौगपद्यं  
ज्ञानव्याप्त्योपपन्नं बहुषु च वपुषोऽंशेषु निर्वाह एषः ।  
यच्चादृष्टं क्रियां स्वाश्रययुजि तनुतेऽन्यत्र तत्कृद्गुणत्वात्  
इत्येतत् सिद्धसाध्यं विभुन इह हि तद्ब्रह्मणः प्रीतिकोपौ ॥ (१९)  
    
पुंसः अव्यापित्वे अपि \- आत्मा, विभुवाय् परवियुळ्ळवऩल्ल ऎऩ्ऱालुम्  
अभिमतबहुवपुःप्रेरणे \- इष्टप्पट्ट पल शरीरङ्गळै ऎडुत्तु आळुदल्,  
यौगपद्यम् \- ऒरे समयत्तिल् नडप्पदाऩदु  
ज्ञानव्याप्त्या उपपन्नम् \- ज्ञानम् परवुवदाल् सरियागिऱदु;  
वपुषः बहुषु अंशेषु च \- शरीरत्तिऩ् पल अवयवङ्गळिलुम्  
एषः निर्वाहः \- इदेदाऩ् निर्वाहम् (समाधानम्);  
अदृष्टं, तत्कृत्गुणत्वात् \- पुण्यपापम्, सॆयलै उण्डाक्कुम् गुणमादलाल्  
स्वाश्रययुजि अन्यत्र \- ताऩ् इरुक्कुमिडत्तुडऩ् सेर्न्द वेऱिडत्तिल्  
क्रियां तनुते \- सॆयलै उण्डाक्कुम्  
इति च यत् \- ऎऩ्ऱुम् ऎन्द वादम् उण्डो,  
एतत् सिद्धसाध्यं \- इदु 'सिद्धसाधनम्' ऎऩुम् दोषमुडैयदु।  
हि \- एऩॆऩिल्  
इह तत् \- इङ्गु (ऎम् मतत्तिल्) पुण्यपापमावदु  
विभुनः ब्रह्मणः प्रीतिकोपौ \- विभुवाऩ ब्रह्मत्तिऩ् प्रीतियुम्, कोपमुम्दाऩ्।  
    
आक्षेपम् \- आत्मा विभुवऩ्ऱु, सिऱियदु ऎऩ्बदु नम् मतम्। ऒरु समयत्तिल्, ऒरु शरीरत्तुक्कुळ् मट्टुमे इरुक्कुम्। अप्पडियाऩाल् सौभरि महर्षि मुदलियवर्गळ् ऒरे समयत्तिल् पल शरीरङ्गळै ऎडुत्तु अवऱ्ऱै आण्डदु ऎप्पडि?  
पदिल् \- आत्माविल् उळ्ळ ज्ञानम्, परवक्कूडियदु; विळक्किऩ् पक्कत्तिल् वॆळिच्चम् परवुवदुबोल्, आत्माविऩ् अरुगिल् ज्ञानम् परविच्चॆल्लुम्। अदऩ् वऴियाग आत्मा आळ्गिऱदु। नम् शरीरत्तुक्कुळ्ळेये कूड मिगच्चिऱियदाय् इदयत्तुक्कुळ् इरुक्कुम् आत्मा, ज्ञानम् परवुवदाल्, अदऩ् वऴियागत्ताऩ्, शरीरम् मुऴुवदैयुम् आळ्गिऱदु।  
    
न्यायमतम् \- सॆयलै उण्डाक्कुम् ऒरु गुणम्, तऩ् इडत्तैत् तविर वेऱिडमाऩदु, तऩ् इडत्तुडऩ् सेर्न्दिरुन्दाले, अदिल् सॆयलै उण्डाक्कुम्। उदाहरणम् \- गुरुत्वम् ऎऩुम् गुणम्। अदृष्टम् (पुण्यपापम्) ऎऩुम् गुणमुम् अप्पडित्ताऩ् इरुक्कुम्। ऒरुवरदु अदृष्टत्तिऩ् पयऩाग , ऎङ्गो इरुक्कुम् मऱ्ऱॊरुवरिडम् नल्ल सॆयल्  
नडक्कक्कूडुम्। ऎऩवे अदृष्टत्तिऩ् इरुप्पिडम् मऱ्ऱॊरुवरिडम् सेर्न्दुळ्ळदु। ऎङ्गुम् परवियुळ्ळदु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्।  
    
पदिल् \- ऎङ्गळ् मतत्तिल् सिद्धित्तदैये, नीङ्गळुम् साधिक्क मुऱ्पडुवदाल्, इदु 'सिद्धसाधनम्' ऎऩुम् दोषमुळ्ळदु। ऎङ्गळ् मतत्तिल् अदृष्टम् अल्लदु पुण्यपापम् ऎऩ्बदु भगवाऩिऩ् प्रीतियुम्, कोपमुम्दाऩ्। अदृष्टत्तिऩ् इरुप्पिडमाऩ भगवान्, ऎङ्गुम् परवियुळ्ळवर्दाऩ्।  
इदैक्कॊण्डु, जीवऩ् परवियुळ्ळदाग साधिक्कमुडियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। (१९)

    

**३.१६५**

इष्टं प्रादेशिकत्वं विभुषु जनिमतां बुद्धिशब्दादिकानां  
तेनादृष्टं च तादृङ्न यदि तव सुखाद्याश्रयव्यापकं स्यात् ।  
तस्मात् तत् स्वप्रदेशान्वयवति जनयेत् स्वं फलं यत्ननीत्या  
भ्रातृव्यादौ च पीडां न घटयितुमलं किं विभुत्वेन भोक्तुः ॥ (२०)  
    
विभुषु जनिमताम् \- विभुवाऩ वस्तुक्कळिल् उण्डागुम्  
बुद्धिशब्दादिकानाम् \- ज्ञानम् शब्दम् मुदलियवै  
प्रादेशिकत्वम् इष्टम् \- (तऩ् इरुप्पिडत्तिल्) ऒरु भागत्तिल् मट्टुमे इरुक्कुम् ऎऩ्बदु (उमक्कुम्) सम्मदम्दाऩ्।  
अदृष्टं च \- अदृष्टमुम् (पुण्यपापमुम्)  
तेन \- (अदऩाल्) \- विभुविल् उण्डागियुळ्ळदाल्  
तादृक् \- अप्पडिप्पट्टदु \- ऒरु भागत्तिल् मट्टुमे इरुप्पदु;  
यदि न \- इदै एऱ्कविल्लैयाऩाल्  
तव, सुखादि \- उऩ् मतत्तिल्, सुखम् मुदलियवै  
आश्रयव्यापकं स्यात् \- तऩ् इडत्तिल् मुऴुवदुम् व्यापित्तु इरुक्कवेण्डुम्।  
तस्मात् \- आगैयाल्  
यत्नवत् तत् \- प्रयत्नम् पोल्, अन्द अदृष्टमुम्  
स्वप्रदेशान्वयवति \- तऩदु इडमाऩ अन्द ऒरु भागत्तुडऩ् सेर्न्द इडत्तिलेये  
स्वं फलं जनयेत् \- तऩदु पलऩै उण्डाक्कुम्;  
भ्रातृव्यादौ पीडां च \- (तूरेयुळ्ळ) शत्रु मुदलियवरिडम् दुःखत्तै  
घटयितुं न अलम् \- उण्डाक्क वल्लदऩ्ऱु।  
भोक्तुः विभुत्वेन किम्? \- जीवात्मा विभु ऎऩ्बदाल् ऎऩ्ऩ पयऩ्?  
    
पोऩ श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ अनुमानत्तिल् मऱुप्पु तॊडर्गिऱदु।  
न्यायमतप्पडि, आगायम् ऎऩुम् परविय विभुप्पॊरुळिल्, ऒरु ओरत्तिल् ऒलि उण्डागुम्। आत्मा ऎऩुम् विभुप्पॊरुळिल् ऒरु इडत्तिल् ज्ञानम् उण्डागुम्। इप्पडि विभुप्पॊरुळिल् उण्डागुम् ज्ञानम्, शब्दम् मुदलियवै, अदऩ् ऒरु प्रदेशत्तिल् मट्टुम् इरुक्किऱदु; मऱ्ऱॊरु प्रदेशत्तिल् इल्लै। उम् मतप्पडि विभुवाऩ आत्माविल् वरुम् सुखम् कूड अप्पडिये ऒरु प्रदेशत्तिलेये वरुगिऱदु। ऎल्ला प्रदेशत्तिलुम् वरुवदिल्लै। ऎऩवे, आत्माविल् उण्डागुम् अदृष्टमुम्, आत्माविऩ् ऒरु प्रदेशत्तिल् मट्टुमे इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द प्रदेशत्तुडऩ् सेर्न्द इडत्तिल् मट्टुमे पलऩै उण्डाक्कुम् ऎऩ्ऱागिविडुम्। अप्पडियाऩाल्, ओरिडत्तिल्, अभिचारयागम् सॆय्दाल्, ऎङ्गो, तूरेयुळ्ळ शत्रुवुक्कु वरुवदु ऎप्पडि? आत्मा विभुवाऩालुम्, अभिचारकर्मत्ताल् वन्द अदृष्टत्तिऩ् इरुप्पिडमाऩ अदऩ् प्रदेशत्तिऩ् सम्बन्धम् शत्रुवुक्कु इल्लै ऎऩ्बदाल्, पलऩ् (दुःखम्) अवऩुक्कु वरमुडियामऱ्पोगुम्। ऎऩवे, आत्मा विभु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् पयऩिल्लै। आत्मा अणु ऎऩ्ऩुम् ऎमदु मतत्तिल् नीङ्गळ् (नैयायिकर्) सॊऩ्ऩ केळ्वि पोल्, उम् मतत्तिलुम् वरुगिऱदु। \- ऎऩवे इन्द अनुमानम् तवऱु। (२०)

    

**३.१६६**

स्वादृष्टोपार्जितत्वात् \- विभुषु यदवदन् विग्रहादेर्व्यवस्थां  
तच्चैवं निर्निमित्तं तत इह न कथं सर्वतस्सर्वभोगः ।  
आराध्ये विश्वसाक्षिण्यनुभवफलदे त्वस्ति राजादिनीतिः  
तत्साम्ये भोगसाम्यं न हि भवति यथाकर्म भोगप्रधानात् ॥ (२१)  
    
विभुषु \- विभुवाऩ जीवर्गळिलुम् (विभु ऎऩ्ऱ पोदुम्)  
विग्रहादेः व्यवस्थाम् \- शरीरम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु व्यवस्थैयै  
स्वादृष्टोपार्जितत्वात् \- तऩदु अदृष्टत्ताल् वन्ददु ऎऩुम् कारणत्ताल्  
अवदन् यत् \- सॊऩ्ऩार्गळ्,  
तत् च \- अप्पडि सॊल्वदुम् कूड  
एवं निर्निमित्तं \- इन्दमादिरि, कारणमऱ्ऱदुदाऩ्; (मुऩ् सॊऩ्ऩ रीतियिल्, व्यवस्थैक्कु कारणम् वरादु);  
ततः इह \- आदलाल्, इङ्गु  
सर्वतः सर्वभोगः \- ऎल्ला शरीरत्तालुम् ऎल्लारुक्कुम् भोगम्  
कथं न \- एऩ् इल्लै?  
आराध्ये विश्वसाक्षिणि \- (कर्मङ्गळाल्) आराधिक्कप्पडुबवऩुम्, सर्वज्ञऩुम्,  
अनुगुणफलदे तु \- (कर्मङ्गळुक्कुत्) तक्क पलऩैत् तरुबवऩुमाऩ ईश्वरऩिडत्तो  
राजादिनीतिः अस्ति \- राजा मुदलियवर्गळिऩ् न्यायम् उळ्ळदु।  
तत्साम्ये \- अवऩ् ऎल्लार्क्कुम् सममाग इरुन्दालुम्  
भोगसाम्यं न भवति हि \- नमक्कु सममाऩ भोगम् वरुवदिल्लैदाऩे!  
यथाकर्म भोगप्रधानात् \- कर्मङ्गळुक्केऱ्पवे भोगत्तैत् तरुवदाल्  
    
न्यायमतम् \- आत्मा विभु (ऎङ्गुम् परवियवऩ्). ऒरु आत्मावुक्कु ऎल्ला शरीरत्तुडऩुम् सम्बन्धम् उण्डु। अदऩाल् अवऩुक्कु ऎल्लाम् शरीरम् ऎऩ्ऱागिविडादु। ऒरुवऩ्, ताऩ् सॆय्द पुण्यपापत्तिऩ् फलऩाग, ऒरु शरीरत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्। अदुदाऩ् अवऩुडैय सॊन्द शरीरम्। अदिल्दाऩ् सुखदुःख अनुभवम् वरुम्। मीदि शरीरमॆल्लाम् अवऩुडैयदल्ल।  
    
मऱुप्पु \- इप्पडिच् चॊल्ल मुडियादु। मुऩ् सॊऩ्ऩ रीतियिल्, आत्माविऩ् ऎन्द प्रदेशत्तिल् (पुण्यपापम्) अदृष्टम् उळ्ळदो, अन्द प्रदेशत्तिऩ् सम्बन्धम् इन्द शरीरत्तुक्कु इरुक्कादु। ऎऩवे अन्द अदृष्टम्दाऩ् कारणम् ऎऩच् चॊल्ल मुडियादु। इप्पडि व्यवस्थैतै इल्लामल्, (सम्बन्धप्पडामल् वेऱु भागत्तिलुळ्ळ अदृष्टत्ताल्, वेऱु शरीरत्तिल् पलऩ् वरुम् ऎऩ्ऱु) सॊऩ्ऩाल्, ऎल्ला शरीरत्तालुम् ऎल्लार्क्कुम् सुखदुःखभोगम् वर नेरिडुम्।  
    
नम् मतत्तिल् इन्द प्रच्ऩैयिल्लै। पुण्यपापम् ऎऩ्ऱु तऩियाग ऎदुवुम् किडैयादु। ईश्वरऩदु अनुग्रह सङ्कल्पम् ताऩ् पुण्यम्।निग्रह सङ्कल्पम् ताऩ् पापम्। राजा पलऩ् तरुवदु पोल्, नम्माल् आराधिक्कप्पडुम् ईश्वरऩे पलऩ् तरुगिऱाऩ्। अवऩ् सर्वसमऩाऩालुम्, नम् कर्मङ्गळुक्केऱ्ऱ पलऩैये तरुवदाल्, नमक्कु सममाऩ भोगमिल्लै। अवरवरदु सॆयल्गळुक्केऱ्पवे सुखदुःखम् वरुम्। (२१)

    

**३.१६७**

देहान्धर्मात्रदृष्टेः पृथगिह विषयिप्राणजीवोत्क्रमोक्तेः  
भूयोवाक्यानुसारादणुरिति वचने तादृशोपाध्यनुक्तेः  
ईशादाराग्रमात्रो ह्यवर इति भिदावर्णनात् स्पन्दवाक्यात्  
व्याप्त्युक्तिर्जातिधर्मप्रतिहतिविनिवृत्त्यादिमात्रेण जीवे ॥ (२२)  
    
देहान्धर्मात्रदृष्टेः \- (आत्मा) देहत्तिऩुळ्ळे मट्टुम् प्रत्यक्षमाय् अऱियप्पडुवदाल्,  
इह पृथक् \- इन्द शरीरत्तिल् तऩियाग  
विषयिप्राणजीवोत्क्रमोक्तेः \- इन्द्रियङ्गळ्, प्राणऩ्, जीवऩ् ऎऩ्ऱिवर्गळ् वॆळियेऱुदलैच् चॊऩ्ऩदाल्,  
भूयोवाक्यानुसारात् \- पल वाक्यङ्गळै अनुसरिप्पदाल्,  
अणुः इति वचने \- 'जीवऩ् अणु' ऎऩुम् वचनत्तिल्  
तादृशोपाध्यनुक्तेः \- अप्पडिप्पट्ट अणुवाऩ ऒरु उपाधियैच् चॊल्लाददाल्,  
'आराग्रमात्रो हि अवरः' इति \- 'ऊसिमुऩै अळवाऩवऩ्; सिऱियवऩ्' ऎऩ्ऱु  
ईशात् भिदावर्णनात् \- ईश्वरऩिडमिरुन्दु वित्यासत्तैच् चॊल्वदाल्,  
स्पन्दवाक्यात् \- (सञ्चारम् मुदलिय) सॆयलैच् चॊल्लुम् वाक्यत्ताल्,  
जीवे व्याप्त्युक्तिः \- इक्कारणङ्गळाल् \- जीवऩै व्यापियाग (परन्दवऩागच्) चॊऩ्ऩदु  
जाति\-धर्म\-प्रतिहतिविनिवृत्त्यादिमात्रेण \- जाति, धर्मम्, तडैयऱ्ऱ तऩ्मै मुदलियवऱ्ऱैक्कॊण्डु मट्टुमे (स्वरूपत्ताल् अल्ल)  
    
आत्मा विभु अऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्कुप् पल कारणङ्गळ्।  
(i) शरीरत्तुक्कुळ् मट्टुमे 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु आत्मा अऱियप्पडुगिऱाऩ् - विभुवाऩाल् (ऎङ्गुम् परवियदाऩाल्), वॆळियेयुम् अऱियवेण्डुम्। (ii) मरणत्तिल्, इन्द्रियङ्गळ्, प्राणऩ्, जीवऩ् ऎऩ्ऱिवै शरीरत्तै विट्टु वॆळियेऱुदलै वेदम् सॊल्गिऱदु। आत्मस्वरूपम् पोवदैच् चॊल्वदाल्, आत्मा विभुवल्ल। (iii) आत्मावै अणु ऎऩ्ऱु पल वेदवाक्यङ्गळ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। (ऒऩ्ऱिरण्डल्ल, पल वाक्यङ्गळ्) (iv) 'विभुवाऩ ईश्वरऩै सिऱिय अळविऩऩागच्चॊल्लुम्  
पोदॆल्लाम्, सिऱिय इडत्तिलुम् इरुप्पदाल्' \- ऎऩ्ऱ कारणत्तैयुम् सॊल्गिऱदु। आऩाल् जीवऩुक्कु अदुबोऩ्ऱु सॊल्लविल्लै ; ऎऩवे इयल्बागवे सिऱिय अळविऩऩ् अणुवाऩवऩ् ऎऩ्ऱागिऱदु  
(v) ईश्वरऩैविड जीवऩ् वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्बदै विळक्कुम् पोदु 'मिगच्चिऱियवऩ्; ऊसिमुऩै पोऩ्ऱ अळविऩऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। ईश्वरऩ् विभुवाऩवऩ्; जीवऩ् अणुवाऩवऩ्। ऎऩवे ईश्वरऩ् पोल् विभुवऩ्ऱु। (vi) जीवऩ् शरीरमिल्लामल् सञ्चरिप्पदै पञ्चाग्नि विद्यै सॊल्गिऱदु। विभुवाऩाल् इन्द सञ्चारम् वरादु; अर्चिरादि सञ्चारमुम् वरादु।  
    
इन्द कारणङ्गळाल् जीवऩ् विभुवऩ्ऱु। वेदत्तिलेये जीवऩै व्यापि (परवियवऩ्) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् सिल वाक्यङ्गळुक्कु वेऱु करुत्तु उण्डु -  
i) ऎन्दविडत्तिलुम् यारावदु ऒरु जीवात्मा उण्डु ऎऩ्ऩुम्बडि पल पल जीवर्गळ् उळ्ळऩर्। (तेङ्गाय् ऎङ्गुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ अर्थम्? पल तेङ्गाय्गळ् अङ्गङ्गे इरुप्पदाल्, ऎल्ला इडत्तिलुम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु अर्थम्। ऒरे तेङ्गाये परवि पॆरिदायिरुक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळिल्लै, अदुबोल इदुवुम्)  
ii) जीवात्माविऩ् धर्ममागिऱ ज्ञानम् मुक्ति दशैयिल् ऎङ्गुम् परवक्कूडियदु  
iii) जीवऩ् सूक्ष्ममाय्, ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुळ्ळुम् तडैयिऩ्ऱि प्रवेशिप्पवऩ् - ऎऩ्ऱिव्वाऱॆल्लाम् करुत्तागुम्।  
इदुदविर जीवऩिऩ् स्वरूपम् विभु (परवियदु) ऎऩ्ऩुम् करुत्तु इल्लै। (२२)

    

**३.१६८**

नात्मा देहानुरूपं विविधपरिणतिर्निर्विकारोक्तिबाधात्  
स्थूलोऽहं मूर्ध्निजातं सुखमिति च मतिस्तस्य देहात्ममोहात् ।  
नानादेहश्च योगी प्रसजति भिदुरः पुंसि देहप्रमाणे  
मुक्तौ देहात्ययात्स्यात् परिमितिविरहस्तत्प्रयुक्तेऽस्यमाने ॥ (२३)  
    
निर्विकारोक्तिबाधात् \- 'आत्मा विकारमऱ्ऱवऩ्' (माऱुदलऱ्ऱवऩ्) ऎऩुम् वचनङ्गळाल् मऱुक्कप्पडुवदाल्  
आत्मा \- 'आत्मावाऩवऩ्  
देहानुरूपं विविधपरिणतिः न \- शरीरत्तुक्केऱ्ऱ अळवु पलविधमाग माऱुगिऱाऩ्' \- ऎऩ्बदु किडैयादु;  
स्थूलः अहम् इति \- 'नाऩ् कुण्डु' ऎऩ्ऱुम्  
'मूर्ध्नि सुखं जातम्' इति च \- 'तलैयिल् सुखम् वन्ददु' ऎऩ्ऱुम्  
मतिः \- ज्ञानमाऩदु  
तस्य देहात्ममोहात् \- अवऩुक्कु 'शरीरमे आत्मा' ऎऩुम् ब्रह्मम् इरुप्पदाल्, (वरुगिऱदु)  
देहप्रमाणे पुंसि \- 'आत्मा शरीर अळवुळ्ळवऩ्' ऎऩ्ऱाल्  
नानादेहः योगी \- पल शरीरङ्गळैयुडैय ऒरुयोगिये  
भिदरः प्रसजति च \- वेऱुवेऱाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम् आगिविडुम्;  
तत्प्रयुक्ते अस्य माने \- 'देहत्तैयिट्टुदाऩ् आत्माविऩ् अळवु' \- ऎऩ्ऱाल्  
मुक्तौ देहात्ययात् \- मोक्षत्तिल् देहमे नशित्तु विडुवदाल्  
परिमितिविरहः स्यात् \- अळवे किडैयादु ऎऩ्ऱागिविडुम्।  
    
जैनमतम् \- शरीरम् ऎन्द अळवो, अदे अळवुदाऩ् आत्मावुम्। शरीरम् उयरुम्; कुण्डागुम्; अप्पोदॆल्लाम् अदुबोल् आत्माविलुम् माऱ्ऱङ्गळ् वरुम्। मऱुप्पु \- आत्मानिर्विकारऩ् \- माऱवे माऱादवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, इम्मतम् तवऱु।  
    
आक्षेपम् \- 'नाऩ् कुण्डु' ऎऩ आत्मावैये कुण्डाऩदाग अऱिगिऱाऩ्। 'तलैयिल् सुखम्' ऎऩ्ऱु, आत्माविऩ् धर्ममागिय सुखम्, शरीरत्तिलुळ्ळदागत् तॆरिगिऱदु। इदऩाल्, शरीरम् पोऩ्ऱ उरुविल्, अदे अळविल् आत्मा इरुक्किऱदु ऎऩच् चॊल्ल वेण्डुम्।  
    
मऱुप्पु \- इन्द ज्ञानमॆल्लाम् देहत्तैयुम् आत्मावैयुम् पिरित्तऱियामल्, भ्रमिप्पदाल् वरुगिऱदु। इन्द ज्ञानम् तवऱाऩदु।  
iii) सौभरि महर्षि पोऩ्ऱवर्गळ् पल शरीरङ्गळै ऎडुत्तुळ्ळऩर्। अन्दन्द शरीर अळवु आत्मा ऎऩ्ऱाल्, पल अळविल् पल आत्माक्कळ् (अवरुक्कु) ऎऩ्ऱागिविडुम्; अवर् ऒरुवर् ऎऩ्ऱु आगादु।  
iv) मेलुम् मोक्षत्तिल्, शरीरमे किडैयादागैयाल्, आत्मावुक्कु अळवे किडैयादु ऎऩ्ऱु उम् मतत्तिल् सॊल्ल नेरिडुम्। अळविल्लैयाऩाल् अदु द्रव्यमेयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु आगिविडुम्। अल्लदु विभुद्रव्यमागवावदु सॊल्लवेण्डिवरुम्।  
ऎऩवे जैनमतम् सरियऩ्ऱु।

    

**३.१६९**

निर्मुक्तस्त्वन्मते स्यात्कथमपरिमितो नित्यमूर्ध्वं प्रधावन्  
देहः कश्चित्तदानीमपि यदि नियतः स्यात्तु तन्निघ्नताऽस्य ।  
इच्छातो देहमेकं विशति स परिमित्यर्थमेवेति हास्यं  
तस्मादास्माकनीत्या परिमितिरिह सा स्थायिनी या विमुक्तौ ॥ (२४)  
    
निर्मुक्तः \- मोक्षमडैन्दवऩ्,  
त्वन्मते \- उऩ् (जैन) मतत्तिऩ्बडि  
नित्यम् ऊर्ध्वं प्रधावन् \- ऎप्पोदुम् मेल्नोक्कि सॆल्बवऩ् (ऎऩ्बदाल्)  
अपरिमितः कथं स्यात् \- अळवऱ्ऱ विभुवाग ऎप्पडि आवाऩ्?  
तदानीम् अपि \- अप्पोदुम् कूड (मुक्तियिलुम्)  
कश्चित् देहः यदि नियतः \- ऒरु शरीरम् कट्टायम् उण्डु ऎऩ्ऱाल्  
अस्य तन्निघ्नता स्यात् \- इवऩुक्कु, कर्माधीनमाऩ शरीरत्तुक्कु वसप्पट्ट तऩ्मै वन्दुविडुम्;  
सः परिमित्यर्थम् एव \- मुक्तऩ्, ऒरु अळवु वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्कागवे  
इच्छातः \- तऩ्सङ्कलपत्तालेये (कर्मत्ताल् अल्ल)  
एकं देहं विशति \- ऒरु शरीरत्तै अडैगिऱाऩ्  
इति हास्यम् \- ऎऩ्बदु परिहसिक्कत्तक्कदु;  
तस्मात् आस्माकनीत्या \- आगवे, ऎङ्गळ् वऴिप्पडि  
या विमुक्तौ परिमितिः \- मोक्षत्तिल् ऎन्द अळवो,  
सा इह स्थायिनी \- अदे अळवु इङ्गुम् निलैयाऩदु।  
    
केळ्वि \- मोक्षत्तिल् आत्मा अळवऱ्ऱदु; अदावदु कुऱैन्द अळविल्लामल् विभुवाय् ऎङ्गुम् परवियवऩ् ऎऩ्ऱु जैनमतम् सॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ तवऱु?  
    
पदिल् \- (i) जैनमतत्तिऩ्बडि, मोक्षमडैन्द जीवऩ्, मेले मेले पोय्क्कॊण्डेयिरुक्किऱाऩ्। अप्पडियाऩाल् अवऩै विभु - ऎङ्गुम् परन्दवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। विभुवाऩाल् क्रियै वरादु। (ऎङ्गुम् परन्दुळ्ळवऩ्, ऎङ्गु पोग मुडियुम्?)  
(ii) मोक्षत्तिलुम् ऒरु शरीरम् उण्डु, अन्द अळवुदाऩ् आत्मा ऎऩ्ऱुम् सॊल्लमुडियादु। मोक्षत्तिलुम् शरीरवसप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱागिविडुम्। मुक्तऩ् - कर्मशरीरत्तिलिरुन्दु विडुबट्टवऩ्; अवऩै कर्मशरीर वसप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु ऎप्पडिच् चॊल्वदु?  
(iii) अन्द शरीरम् कर्माधीनमऩ्ऱु; जीवऩ् ताऩे सङ्कल्पत्ताल्, तऩक्कु ऒरु अळवु वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग ऎडुत्तुक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱु ऒरु वादम्। इदु परिहसिक्कत्तक्कदु। इदिल् ऎऩ्ऩ प्रमाणम्? (साऩ्ऱु) सुम्मावाऩाल् कदै कट्टिक्कॊण्डे पोवदुबोल् उळ्ळदु।  
(iv) ऎऩवे, नम् मतत्तिऩ्बडि एऱ्कवेण्डुम्। मोक्षत्तिल्, शरीरम् इल्लादबोदुम्, आत्मा अणुवाय् (मिगमिगच् चिऱियदाय्) उळ्ळदु। अदे निलैदाऩ् इप्पोदुम्। आत्मावुम्, अदऩ् अळवुम् नित्यमाऩवै; माऱवे माऱादु।

    

**३.१७०**

२-६ मोक्षत्तिल् विरुप्पम्  
    
कर्माविद्यादिचक्रे प्रतिपुरुषमिहानादिचित्रप्रवाहे  
तत्तत्काले विपक्तिर्भवति हि विविधा सर्वसिद्धान्तसिद्धा।  
तल्लब्धस्वावकाशप्रथमगुरुकृभागृह्यमाणः कदाचित्  
मुक्तैश्वर्यान्तसम्पन्निधिरपि भविता कश्चिदित्थं विपश्चित् ॥ (२५)  
    
इह प्रतिपुरुषम् \- इन्द संसारत्तिल्, ऒव्वॊरु पुरुषऩुक्कुम्  
अनादिचित्र प्रवाहे \- अनादियायुम्, पल विधमावुम् तॊडर्न्दु पॆरुगिक्कॊण्डे इरुक्कुम्  
कर्माविद्यादि चक्रे \- कर्मम्, अज्ञानम् मुदलाऩ सुऴऱ्सियिल्  
तत्तत्काले \- अन्दन्द कालत्तिल्  
विविधा विपक्तिः \- पल विधमाग, विभागम् (पलऩैत् तरुम् निलै)  
सर्वसिद्धान्तसिद्धा \- ऎल्ला मतत्तिलुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप्पट्टबडि  
भवति हि \- वरुगिऱदु, ऎऩ्बदाल्  
तल्लब्ध\-स्वावकाश\-प्रथमगुरुकृपा गृह्यमाणः \- अन्द कर्म-पलऩिऩ्बडि इडैये इडम्बॆऱ्ऱ भगवाऩदु कृपैक्कु विषयमाऩ  
कश्चित् विपश्चित् \- ऒरु विवेकि (पगुत्तऱिवु पॆऱ्ऱ ऒरुवऩ्)  
कदाचित् \- ऒरु समयम्  
मुक्तैश्वर्यान्त\-सम्पनिधिः अपि \- मुक्त ऐश्वर्यम् वरैयिलाऩ सॆल्वङ्गळै उडैयवऩागवुम्  
इत्थं भविता \- इन्द रीतियिलेये (इङ्गु पलऩ् पॆऱुवदु पोल्) आवाऩ्  
    
आक्षेपम् \- अळवऱ्ऱ कर्मङ्गळिऩ् पयऩाग संसारत्तिल् उऴलुबवऩुक्कु, अनादियाग इदुवरै, मोक्ष-उपायम् सिद्धिक्कविल्लै। इऩियुम् अदऱ्कु इडमेदु? कर्मपलऩै अनुभविक्कवे कालम् पोदादऩ्ऱो?  
    
पदिल् \- कर्मम्, अज्ञानम्, वासना, रुचि मुदलियऩ चक्रम् पोल् सुऴऩ्ऱु वन्दु कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒव्वॊरुवरुक्कुम् अन्दन्द कालत्तिल् कर्मपलऩुम् किडैक्किऱदु। जीवऩै अनुग्रहिक्कुम् समयम् ऎप्पोदु किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु कात्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् भगवाऩदु इयऱ्कैयाऩ दयैक्कुम् इदऩिडैये समयम् किडैक्कलाम्। तऱ्सॆयलाग, तिट्टमिडामल्, जीवऩ् एदावदु पुण्यत्तै ऎऩ्ऱावदु सॆय्दिरुक्कलाम्। अदऩ् पलऩाग भगवाऩदु करुणै इडम्बिडित्तु विडुगिऱदु। इप्पडि जीवऩदु यादृच्छिक-सुकृत-विशेषत्तिऩ् पलऩाग भगवत्-कृपैक्कुप् पात्रमागिऱाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ्, क्रममाग, मोक्षम् वरैयिलाऩ ऐश्वर्यङ्गळैयुम् कूड पॆऱक्कूडुम्। इदुवरै मोक्ष-उपायम् सिद्धिक्काददऩ् कारणम्, भगवत्-कृपैक्कु समयम् किडैक्काददुदाऩ्। इऩि, सुकृत विशेषत्ताल् भगवत्कृपैक्कु विषयमागलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (२५)
