+++
title = "०१ परिचयः"
+++

<details><summary>English</summary>

(28) THE CHAPTER ON THE DVAYA  
page 479

</details>

<details><summary>Español</summary>

(28) EL CAPÍTULO SOBRE EL DVAYA  
página 479
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
अथ द्वयाधिकार व्याख्या ॥   

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

**+++(भगवता)+++ आकर्णितो वितनुते** कृत-कृत्य-कक्ष्याम्  
**आम्रेडितो दिशति** यश् च कृतार्थ-भावम् +++(सद्यो-लब्ध-फल इव)+++।  
प्रत्यूषतां **भजति** संसृति-काल-रात्रेः  
पद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**+++(भगवता)+++ आकर्णितो वितनुते** कृत-कृत्य-कक्ष्याम्  
**आम्रेडितो दिशति** यश् च कृतार्थ-भावम् +++(सद्यो-लब्ध-फल इव)+++।  
प्रत्यूषतां **भजति** संसृति-काल-रात्रेः  
पद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः ॥ ६४ ॥

</details>

<details><summary>English</summary>

This mantra (Dvaya) which **is used** for **performing** śaranagati to the Lord of Padma ( Lakṣmī)  
**is** of the nature of the dawn **coming** after the dark night of saṁsāra;  
for **having caused it to be heard** by Bhagavān,  
a man **is** in the position of one  
who **has done** his **duty**;  
**having repeated** it frequently,  
he **is** in the position of one  
who **has attained** his goal.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este mantra (Dvaya) que **se usa** para **realizar** śaranagati al Señor de Padma (Lakṣmī)  
**es** de la naturaleza del amanecer **que viene** después de la noche oscura del saṁsāra;  
por **haber hecho** que Bhagavān **lo escuchara**,  
un hombre **está** en la posición de uno  
quien **ha cumplido** su **deber**;  
**habiéndolo repetido** frecuentemente,  
él **está** en la posición de uno  
quien **ha logrado** su objetivo.
</details>



<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

आकर्णितो वितनुते कृतकृत्यकक्ष्या-  
माम्रेडितो दिशति यश्च कृतार्थभावम् ।  
प्रत्यूषतां भजति संसृतिकालरात्रेः  
पद्मासहायशरणागतिमन्त्र एषः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि तिरुमन्त्राधिकारत्तै पूर्तिसॆय्दु मेल् इत्तिरुमन्त्रविवरणमाऩ द्वयत्तिऱ्कु व्याख्यानम् सॆय्यबोगिऱवराय् अदिऩ् असाधारणप्रभावत्तै अधिकारारम्भश्लोकत्ताले वॆळियिडुगिऱार् आकर्णित इति । यः - यादॊरु मन्त्रमाऩदु, आकर्णितस्सन् - सदाचार्यसकाशत्तिल् निऩ्ऱुम् केट्टु सकृदुच्चारितस्सन्, आकर्णित इति णिजन्तात् क्तः; निष्ठायां सेडिति णिचो लोपः, भगवन्तं श्रावितः – पूर्णप्रपत्तिगर्भमाऩ इम्मन्त्रम् शरण्यऩ् अऱियुम्बडि सकृदुच्चारितमाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। इङ्गु सकृदनुष्ठानप्रयोजकाव्यवहित तत्पूर्वकालीनसकृदाकर्णनम् विवक्षितम्। उच्चारितः ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् आकर्णितः ऎऩ्ऱु सॊल्लि अदऩाले लक्षणया उच्चारितत्वत्तिऱ्कु लाभमुम्, लाक्षणिकमाऩ आकर्णितपदप्रयोगत्तिऱ्कु प्रयोजनादिगळुम् नम्मुडैय उक्तिनिष्ठाभरणादिगळिल् विशदमागच् चॊल्लप्पट्टदु। कृतकृत्यकक्ष्यां – कृतं कृत्यं उपायः येन सः कृतकृत्यः, अनुष्ठितोपाय इति यावत् । अवऩुडैय अवस्थैयै, अदावदु कृतकृत्यतैयै यॆऩ्ऱबडि। वितनुते - पण्णुगिऱदो, यादॊरु मन्त्रत्तिऩुडैय समुदायज्ञानपूर्वकसकृदुच्चारणमे मोक्षप्रदमागिऱदो वॆऩ्ऱबडि। आम्रेडितः - सकृदुच्चारत्ताले कृतकृत्यऩाऩ वऩाले “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता” ऎऩ्गिऱबडि द्विस्त्रिरुक्तमाय्क् कॊण्डु, कृतार्थभावञ्च – कृतार्थतैयैयुम्, कृतप्रयोजनतैयैयॆऩ्ऱबडि। दिशति - कॊडुक्किऱदो, इदऩाले सकृदुच्चारणम् उपायकोटियिलुम् द्वितीयाद्युच्चारणम् कैङ्कर्यकोटियिलुम् निविष्टमामॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। (स) एषः – मूलमन्त्रादिगळुक्कुमिल्लाद तादृशप्रभावशालियाऩ इन्द, पद्मासहायशरणागतिमन्त्रः - लक्ष्मीसहायऩाऩ नारायणऩुडैय शरणागतिप्रतिपादकमाऩ मन्त्रमाऩदु - संसृतिकाळरात्रेः –संसारमागिऱ, अदावदु प्रकृतिबन्धमागिऱ तमिस्रारात्रिक्कु, प्रत्यूषतां – प्रातस्सन्ध्यैयायिरुक्कु कैयै, भजति – अडैगिऱदु। अदावदु संसारकाळरात्रिक्कु निवर्तकमागिऱदु। इप्पडि इम् मन्त्रम् सकृदुच्चारणत्ताले उपायभूतमाय् द्वितीयाद्युच्चारणत्ताले प्रयोजनभूतमाय्, शीघ्रमाग संसारत्तिऱ्कु निवर्तकमाय्, पुरुषकारमुमाय् उपायभूतैयुमाऩ लक्ष्मियिऩुडैय सम्बन्धत्तै स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदुमाय् उपायत्वप्रार्तनाद्यङ्गङ्गळैयुम् अङ्गियाऩ भरसमर्पणत्तैयुम् प्राप्यदम्पतिकळैयुम् अनिष्टनिवृत्तिपूर्वककैङ्कर्यत्तैयुम् स्पष्टमाग प्रतिपादिप्पदायुमिरुप्पदाल् इदु अवश्यम् व्याख्येयमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिरु-मन्त्रत्तिल् मध्यम-पदत्तिल्  
आर्थम् आगव् आदल्, शाब्दम् आगव् आदल् सॊऩ्ऩ उपाय-विशेषत्तैयुम्  

इदिऩ् फलम् आग तृतीय-पदत्तिऱ् सॊऩ्ऩ पुरुषार्थ-विशेषत्तैयुम्  

विशदम् आग प्रकाशिप्पिक्किऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीमन्त्रे मध्यमपदे आर्थतया शाब्दतया वोक्तम् उपाय-विशेषम्  
एतत्-फलं तृतीय-पदोक्तं पुरुषार्थ-विशेषं च  
विशदं प्रकाशयति द्वयम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The particular upāya (viz. prapatti) which **was stated** as **being indicated** directly and explicitly by the middle word of Tirumantra (namo) or by **implication** in its **meaning**  
and the goal of **attainment** ( puruṣārtha ) viz. **service** to the Lord which **is indicated** in the third word (Nārāyaṇāya)  
**are shown** clearly and distinctly in Dvaya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El upāya particular (es decir, prapatti) que **fue declarado** como **indicado** directa y explícitamente por la palabra media de Tirumantra (namo) o por **implicación** en su **significado**  
y la meta de **logro** ( puruṣārtha ) a saber. **servicio** al Señor que **está indicado** en la tercera palabra (Nārāyaṇāya)  
**se muestran** clara y distintivamente en Dvaya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तिरुमन्त्रत्तिल् मध्यमपदत्तिलार्थमागवादल् शाब्दमागवादल् सॊऩ्ऩ उपायविशेषत्तैयुम् इदिऩ् फलमाग तृतीयपदत्तिऱ् सॊऩ्ऩ पुरुषार्थविशेषत्तैयुम् विशदमाग प्रकाशिप्पिक्किऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि द्वयम् मूलमन्त्रादिगळैक्काट्टिलुम् अधिकप्रभावमुळ्ळदागिल् अदै मुऩ्बे विवरिक्कलागादो? द्वयम् मूलमन्त्रत्तिऱ्कु विवरणरूपमागैयाल् पिऩ्बे विवरिक्क वेण्डियदायिऱ्ऱॆऩ्ऩिल्; स्वरूपपरमाऩ मूलमन्त्रत्तिऱ्कु उपायपरमाऩ द्वयम् विवरणमागिऱदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩ? विवरणमागुम् प्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत् तिलित्यादियाल्। आर्थमागवादल् शाब्दमागवादलिति । सूक्ष्मयोजऩैयिल् आर्थमागवुम् स्थूलपरयोजऩैगळिल् शाब्दमागवुमॆऩ्ऱबडि। तृतीयपदत्तिऱ्सॊऩ्ऩ - “नारायणाय” ऎऩ्गिऱ तृतीयपदत्तिल् सॊऩ्ऩ, विशदमाग - स्पष्टमाग, उपायत्तै श्रीमाऩाऩ नारायणविषयमायुम्, पुरुषार्थत्तै अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकमायुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

