+++
title = "०१ शौरिराजः - द्राविड्या"

+++
**லக்ஷமீஸஹஸ்ரநாமதீபணம்**

இந்த நூலானது ஸ்ரீமான் புட்டூர் ஸ்வாமி என்று பிரஸித்தரான திருவாழி அண்ணன் ஸ்வாமியால் 96-வருடத்துக்கு முன் விஜ்ஞ சித்திரையில் அருளிச்செய்யப்பட்டது. இதில் ஸ்ரீமந் நாதமுனிகள் துடக்கமாய் இன்றளவும் ஏகரீதியாய் அநுஷ்டிக்கப்பட்டுவரும் ஸ்ரீ-வைஷ்ணவ-ஸுப்ரதாய வேதம் முதலிய பிரமாணங்களால் விளக்கப்பட்டுள்ளது.

விசேஷமாக (ஊர்த்வ-புண்ட்ர-தாரணம்) திரு மண் நெற்றியில் தரித்துக்கொள்வதுபற்றி வேதப் பிரமாணங்களுடன் விரிவாக (வைகாநஸ ப்ருகு ஸம்ஹிதை) சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஏகாதசி, ஸ்ரீஜயந்தி தீர்த்தம் முதலிய அநுஷ்டிக்கவேண்டிய விவரங்கள் ப்ராசீநக்ரமப் படி பிரமாண உபபத்திகளுடன் விளக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களுக்கு அருளிச்செயல் (பிரபந்த-ஸேவை) ஸ்ரீ பாத தீர்த்தம் எல்லா கர்மாக்களிலும் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. ஆழ்வார்களோற்றம் அருளிச்செயல்-ஏற்றம், ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களோற்றம் முதலிய நன்கு பிரமாணங்களுடன் விளக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இந்த ஒரு நூலானது முன்னோர்கள் அருளிச்செய்த பல நூல் களின் தொகுப்பே ஸம்ப்ரதாய ரஹஸ்யத்திற்கும் விஷயங்களைத் தெரிந்து கொள்வதற்கும் இந்நூல் இன்றியமையாதது. (ஸ்ரீ வைஷ்ணவ ஸர்வஸ்வம், இது திருமண்காப்பிடும் பிரகரணம் வடமொழி தென்மொழி யிலும் தனியாக அச்சிட்டிருக்கிறது). மொத்தம் 90 பாரங்கள் கொண்டது இந்நூல் 21 பாரங்கள் அச்சிட்டு வெளிவந்திருக்கிறது. பாக்கியும் வெளிவர ஆஸ்திகர் கள் உதவி புரியுமாறு பிரார்த்திக்கிறோம்:

> ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸ்ரீபாததூளி,  
> திருக்கண்ணபுரம் சௌரிராஜன்,  
> 43, வடக்கு சித்திரைவீதி, ஸ்ரீரங்கம்.


ய 

நீக்க 

தெ ளாளாகஜாய 2} 

## p2


 

xiv 
ஸ்ரீ : 
ஸ்ரீரங்கநாயிகா ஸமேத ஸ்ரீரங்கராஜ ஸ்வாமிநே நம: ஸ்ரீமதே ராமாநுஜாய நம: ஸ்ரீமத் வரவரமுநயே நம: 
ஸ்ரீசுத்த ஸத்வ மஹாகுரவே நம: 
ஸதனுஷ்டான தர்ப்பணம்-இரண்டாம்பாகம் 
முன்னுரை 
"तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानेन கர் ககன் !!" (கீதை-16] என்கிறபடி சாஸ்த்ரத்தில் சொன்னபடி அனுஷ்டிக்கவேண்டும். சாஸ்திரம் என்பது வேதம். அது தாமஸ், ராஜஸ், ஸாத்விக, ஸ்வார்த்த,ப க்த ப்ரபந்ந, பரார்த்த ப்ரபந்நர்களான இந்த 5-விதமான ஸர்வாதிகாரிகளுக்கும் ஸாதாரணம். qa ava: संप्लुतोदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥ त्रैगुण्यविषय ēar: [கீதை-3]. அனுஷ்டானத்தில் சந்தேகம் ஏற்படின் fàâfafara........ag aầu:” [mg-2_UM] என்று பெரியோர்களின் அனுஷ்டானத்தைப் பின்பற்றச் சொல்லிற்று வேதம். சாபு : ரான் என்றபடி பிரபந்ந ஜனகூடஸ்தரான நம்மாழ்வார்போல்வாரனுஷ்டானமே 
“ 
பின்பற்றத் தக்கது. 
அவர் நாதமுனிகளுக்கு யோகதசையில் மந்த்ரரத்னம் முதலாக அருளிச்செயல்களையும் அருளி, ஸ்ரீவைஷ்ணவா னுஷ்டானத்தையும் நியமித்தருள, அது 
நாதமுனிகள் தொடங்கி, எம்பெருமானார், வேதாந்தாசார்யர், மாமுனிகள், கோயில் அண்ணன், சுத்தஸத்வம் ஸ்வாமி என்று இவ்வாறாக ஆசார்யர்களால் பரம்பரையாக நாளதுவரை அவிச்சிந்ந மாக அனுஷ்டிக்கப்பட்டு வருகிறது. 
'ஸத்'சப்தத்திற்கு, எம்பெருமானால் மயர்வற மதிநலம் அருளப்பட்ட நம்மாழ்வாரே முக்யமான வாச்யராவார். 
XV 
அவர் 
உபதேசித்த 
அனுஷ்டானமே ஸதனுஷ்டானம். 
அவரே பிரபந்நஜநகூடஸ்தர். 
மத்யகாலத்தில் அவ்வனுஷ்டானங்களில் சிலவித ப்ர கார பேதங்கள் ஏற்பட்டன.அவற்றைச் சீர்படுத்த ஸ்ரீஎம்பார் ஜீயரும், அவருடைய சிஷ்யர்களான குன்னத்தூரய்யன் போல்வாரும் பல கிரந்தங்களை விரிவாக அருளியுள்ளார்கள். அந்தப் பரம்பரையில், சுத்தஸத்வம் திருவம்சத்தில் அவ தரித்தவர் ஸ்ரீதிருவாழி அண்ணன் ஸ்வாமி. இவர் ஸமஸ்த சாஸ்திரங்களையும் முறையே அதிகரித்தும், அனுஷ்டித்தும் போந்து, பின்புள்ளாருக்கு அனுஷ்டானங்களில் ஸம்சயவிபர்ய யங்கள் வராமைக்காக 'ஸதனுஷ்டான தர்ப்பணம்' என்கிற இந்நூலை அருளினார். இந்நூல் இயற்றப்பட்டு சுமார் நூறு வருஷங்களாகின்றன. இந்நாள்வரை ஓலைச்சுவடியிலிருந்த இதனைப் பெரியோர்கள் நியமனப்படி வெளியிடத் தொடங்கி, முதல் ப்ரதிபலனம், தமிழ் உரையுடன் இந்நூலின் 'ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஆஹ்நிகம் என்ற தலைப்பில் வெளியிடப் பட்டது. பிறகு 1977-ல் 1முதல் 7முடிய பிரதிபலனங்கள் வெளியிடப்பட்டன. இப்போது இதன் மேல் 22 பிரதிபல னங்கள் வெளியிடப்படுகின்றன. இன்னும் 3 பிரதிபல னங்கள் வெளியிடப்படவேண்டும். இந்நூலில் பல அருமை யான விஷயங்கள் வேதம், ஸ்ரீபாஷ்யம், ச்ருதப்ரகாசிகை, ரஹஸ்யத்ரய ஸ்ரீவசன பூஷண மீமாம்ஸை, பகவத்விஷயம், ஸ்ரீவேதாந்தாசார்யரின் க்ரந்தங்கள் ஆகிய பல நூல்கள் மூலமும், பல சிறந்த உபபத்திகள் மூலமும் விசாரித்து விளக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த ஸ்வாமியின் தனியன் समस्तशास्त्रार्थं सन्देहच्छेदिनं शुभम् । HERE" 6T 60TL 1. 
वरदं वावदूकानां भयदं 
இந்தத் திருவம்சம் எம்பெருமானாருடைய சரீரஸம் பந்தமும், உபதேச ஸம்பந்தமும் பெற்றது. 'இளையவில்லி' என்று மணவாள மாமுனிகளின் விசேஷ கடாக்ஷத்திற்குப் 
xvi 
பாத்திரமானது. 'பஞ்சரத்நம்' என்ற ஸமயாசார்யர்களில் முதன்மையும் பெற்றது. இந்த ஸ்வாமியின் சிஷ்யர்களின் அனுஷ்டானத்தைக்கண்டு உலகம் 
வியக்கிறது. அவர் 
களில், திருப்பதி பெரிய ஜீயர் ஆஸ்தானத்தை அலங்க ரித்த 'ஸாது ராமானுஜாசார்யர்' என்று பூர்வாசிரமத்தில் அழைக்கப்பட்ட ஸ்வாமியும் ஒருவர். 
பெரியோர்களின் 
நியமனத்தாலும், ஆஸ்திகர்களின் பொருள் உதவியாலும் அடியேன் இந்த 22 பிரதிபலனங்கள் அடங்கிய 2-ம் பாகத்தை வெளியிடுவதில், அடியேனுடைய அறியாமையினாலும், மற்றும் பல குறைகளாலும் உள்ள குற்றங்களை நீக்கி, குணங்களைக்கொண்டு, இந்நூலின் பெருமையை உணர்ந்து ஸதனுஷ்டானங்களை அனைவரும் பின்பற்றி எம்பெருமானின் அருளுக்குப் பாத்திரமாகி உஜ்ஜீவிக்கவேணுமாய்ப் பிரார்த்திக்கிறேன். 
தாஸன், 
ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸ்ரீபாததூளி, திருக்கண்ணபுரம் சௌரிராஜன்.

