+++
title = "०२ श्री-मुखम्"

+++

i 

வாஹஸ வரிவ ரஜகாவாயெ காயை வெஷா வ அஷாவநாஅய் ஆனாய் ஸ்ரீஜாஜாதவ்யதுவாகவியா ஸ்ரீவாகி மாஸ்ஜெத் ஸ்ரீ ஷெவநாயகாாதகெகெெய க ரராய், சுவணஹீேணயறு கார அஹீவாறு கொடிா கொழிவழித அணிகிரண வடிய வாடத வடிவீவேயதோ அயராய், வரவேஹுஷாயாண விருக்ஷண கொடுக்ஷெக வ, யொஜ்நாய வணுக ஆர்ெெநகஹாயந் ஸ்ரீஷஷாக்ஷராதி ரஹலுத்திய ஜந்க வநாதூய ரோய், கூமு2 நிஜந் தாந் ஹாரவிர ஸ்ஷொஹ சயோஸ் கிருஹித் ஸ்ரீராஜஹஸோவ தாரராய், ஸ்ரீ ஸ்ரீறைவஉ ரஜாந ஜ ஹிலாது நிலவரரகாவாய் வாவலுளரோய், வவேதனை, ஸ்ததராய் 

தீதராய் எழுந்தருளி யிருக்கும ஸ்ரீவா நமாமலை ராமாநுஜ ஜீயர் கிருஸ்டிண வளர்களாயும் ஸ்ரீஉதவதாறவதாவாய யெறித நிரதர்களாயும் நம்முடைய 20g இளமநமாவது 

ஹியிக்கு வரரம பஷர்களாயும கூதலுகு. வா காவர்களாயுமிருக்கிற நம்முடைய 

வ 

வ 

暂 

W ஸ்ரீஅநு வெ சௌரி ராஜய்யங்காருக்கு ஹாவாநீரஅவழ் கி யறாண்ழ் 200 உரப்பாடி. இவ்விடம் நம்முடைய 

மடம் அரங்க நகரப்பன் சன்னிதி நுதலுதடிபாராயநொஹய வெடிானகாரு க்ஷெவார்கள் சிவிவிளுமாய் நடந்துவருகிறது. அவ்விடம் உங்களுடைய யொறக்ஷெஜாதிசயங்களுக்கு அடிக்கடி யெழுதியனுப்பிக் கொண்டிருக்கவேணும். 

இப்பவும், தாம் அனுப்பிய விண்ணப்பப் பத்திரிகை யும், தமமால் அச்சுடப்பட்டு வெளியிடப்படட சுகத 

सद् नुष्ठान- என்ற ஸ்ரீகோசமும் வரப்பெற்றோம். பார்த்து 

மிகவும் சந்தோஷிக்கலாயிற்று. 

[[i]]

எசிங்களுள் சிறந்த ம், 

सदनुष्ठानम् 

ளது; இதுவே 

सर्वागमानां 

यद्यदाचरति श्रेष्ठः ' धर्मज्ञसमयः 

朗 

} 

எம்பெருமான் உகந்த தர்மம். இதையே 'ளியர் 

आचारः प्रथमं परिकल्पितः ' 

SHUA ாரி பாணங்கள் எஎக்கின்றன. 

இதை நாடு நகரும் நன்கறியத் திருவுள்ளமாய், '' என்று பெயர் சூட்டி, பட்டோலை 'सदनुष्ठानदर्पणम्' கொண்ட மஹான் சிறுபுலியூர் திருவாழி அண்ணன் என்ற ஸ்ரீவரதாசார்ய ஸவாமியாவர். இம்மஹான் பப்ளவரும், களவும், இள-ருமாவர் என்பதை நாடு நகரும் நன்கறியும். இந்த ஸ்ரீகோசத் தில், வடிநீஷ்டானம கூறுமுகத்தானே, க்ஷஷாவாய ஸந்நிதியில் அடிபணிந்து கேட்ட, சீரிய ஸம்ப்ரதா யார்த்தஸாரப் பொருள்களும் விளக்கப்பட்டிருக்கின் றமை இதைக் கண்ணுறுவோர்க்கு விளங்கும். 

டிந 

இந்த ஸ்ரீகோசத்தை வெளியிட்டருளியவர் திருக் கண்ணபுரம் நம் சௌரிராஜய்யங்கார், நம் மடத்தின் அபிமானியும், கனபாடி, ந்யாயசிரோமணி, வேத வேதாந்த வித்வான் முதலான விருதுகளைப் பெற்றவரும், சிறந்த அநுஷ்டானபரருமாவர். இவர் ஸ்வாசார்ய விச்லேஷத்தாலும், ஸ்வாசார்யன் எழுதிவைத்து வெளி யிடக்கருதிய க்ஷடி நஷ்டான தர்ப்பணம என்ற ஸ்ரீகோசம் 95 ஆண்டுகளாகியும் வெளியிடப்படாமைக் கும் நொந்து அந்தக் கைங்கர்யததை நிறைவேற்றுவ தாக ஸங்கல்பித்து, 'ருத்ரக 

गुरु प्रकाशये श्रीमान् 

என்றும், "எண்டிசையுமறிய வியம்புகேன ஒண்டமிழ்ச் சடகோப னருளையே என்ற மதுரகவிபோல்வார் நிலையிலும் நின்று, எம்பெருமானருளால், அச்சிட்டு ஸ்ரீகோசத்தை வெளிப்படுத்தியுள்ளார். 

மஹான்கள், இந்த ஸதநுஷ்டான தர்ப்பணத்தை ஆதரிததும், அநுஷ்டானத்தை மேற்கொண்டும் தம் தம அபிமதர்களைத் திருத்தியும், பகவத்பாகவத க்ருபா 

[[ii]]

பாத்ரராய் அனுக்ரஹிக்கச் 

செய்தும் எல்லா சரே யஸ்ஸுக்களையும் பெற்றும் வாழ்வெய்தி ஞாலம் புகழவே வாழ்வர். 

நம் சௌரிராஜய்யங்காரும் திருமாலருள் கொண்டு, மேலுள்ள ப்ரதிபல நங்களைபும் அச்சிட்டும், உலகுய்ய உபகரித்தும். நம்பெருமாள் பெரிய பெருமாள் 

கைங்கர்ய ஸ்ரீயுடன், கொண்ட பெண்டிர் மக்களுடன், செல்வத்திருமாலால் அனைத்து ச்ரேயஸ்ஸுக்களையும் பெற்று, பல்லாண்டு பல்லாண்டாக எங்கும் திருவருள் பெற்று, இன்புற நம் அரங்கநகரப்பனை ப்ரார்த்தித்து அநேக மங்களாசாசநங்களைச் செய்கிறோம். 

அமலா நி லவனுஸ் ஹூயாக 

26- 1-1977 
## p2
ரீசாகாகவது 

ஸ்ரீமத் 
ஸ்ரீ: 
ஸ்ரீமதே ராமாநுஜாய நம : 
ஸ்ரீமுகம் 
பரமஹம்ஸ பரிவ்ராஜகாசார்யோப யவேதாந்த 
ஸ்ரீமத ஷ்டாக்ஷராதி, 
ந 
ப்ர திஷ்ட ாபநாசார்யராய், ஸ்ரீமத்ரம்ய ஜாமாத்ரு யதிவர க்ருப யாலப்,த. ஸ்ரீவரமங்காஸமேத ஸ்ரீதேவநாயகாந்தரங்ககைங் கர்யைகது. ரந்த ரராய், அகண்ட,மஹீமண்ட லாலங்கார மஹீ பால கோடீர கோடிக.டித மணிகிரண படல பாடலிதபாத பீட, பர்யந்தாசார்யராய், பரமபுருஷார்த்த லக்ஷண விலக்ஷண மோக்ஷைகப்ரயோஜநார்த்த,பஞ்சக ஜ்ஞாநைகஸாத 
ரஹஸ்யத்ரயஜக,து, ஜ்ஜீவனாசார்யராய், ஸகலமு நிஜநமாநஸாரவிந்த, ஸந்தோஹ ஸமுல்லாஸ ஸமுல் லஸித ஸ்ரீராஜஹம்ஸாவதாரராய், ஸ்ரீப,க.வத்,ராமாநுஜ ஸித், த றந்த நிர்த்தாரகாசார்ய ஸார்வபெ ளமராய், ஸர்வதந்த்ர ஸ்வ தந்த்ரராய் எழுந்தருளியிருக்கும் ஸ்ரீவாநமாமலை ராமாநுஜஜீயர் ஸகலஸத்,கு,ண ஸம்பந்நர்களாயும்,ஸ்ரீப க.வத் ப.ாக வதாசார்ய கைங்கர்ய நித்ய நிரதர்களாயும், நம்முடைய மடம் அரங்க 
8 
நகரப்பன் ஸந்நிதிக்கு முக்யாந்தரங்கரிஷ்யர்களாயும், அத்யந்தம் பரமாப்தர்களாயுமிருக்கிற நம்முடைய ஸ்ரீமாந் வெ.சௌரிராஜய்யங்காருக்கு ஸ்வரூபா நுரூபம் க்ரியமாணம் மங்க ளாராஸநம். இவ்விடம் நம்முடைய மடம் அரங்க நகரப்பன் சன்னிதி நித்யததீயாராத நோப.யவேத, நீந்தகால க்ஷேபாதிகள் அவிச்சி, ந்நமாய் நடந்துவருகிறது. அவ்விடம் உங்களுடைய ப யோக க்ஷேமாதிசயங்களுக்கு அடிக்கடி 
எழுதியனுப்பிக்கொண்டிருக்கவேணும். 
இப்பவும், தாம் அனுப்பிய விண்ணப்பப் பத்திரிகையும், தம்மால் அச்சிடப்பட்டு வெளியிடப்பட்ட "ஸத நுஷ்டாந தார்ப்பணம்" என்ற ஸ்ரீகோசமும் வரப்பெற்றோம். பார்த்து மிகவும் சந்தோஷிக்கலாயிற்று. 
தர்மங்களுள் சிறந்த தர்மம் ஸத நுஷ்ட ாநம்; இதுவே எம்பெருமான் உகந்த தர்மம். இதையே "ஸர்வாக மாநாம் ஆசார : ப்ரதமம் பரிகல்பித :" யத்யதாசரதி ஸ்ரேஷ்ட,:" தர்மஜ்ஞஸமய: ப்ரமாணம் இத்யாதி ப்ரமாணங்கள் 
66 
கோஷிக்கின்றன. 
99 
இதை நாடு நகரும் நன்கறியத் திருவுள்ளமாய், 'ஸத, நுஷ்டாநத ர்ப்பணம்' என்று 
என்று பெயர் சூட்டி, பட்டோலை 
2 
2 
கொண்ட மஹான் சிறுபுலியூர் திருவாழி அண்ணன் என்ற ஸ்ரீவரதாசார்ய ஸ்வாமியாவர். இம்மஹான் ஸதாசார்ய வம்ாஸ் த, ரும், மஹாஜ்ஞாதாவும், பரிஷ்டாசாரநிஷ்ட ருமாவர் என்பதை நாடு நகரும் நன்கறியும். இந்த ஸ்ரீகோணத்தில் ஸத நுஷ்ட,ா னம் கூறுமுகத்தாலே, ஸத ாசார்ய ஸந்நிதியில் அடிபணிந்து கேட்ட சீரிய ஸம்ப்ர த ாயார்த்த,ஸாரப் பொருள்களும் விளக்கப் பட்டிருக்கின்றமை இதைக் கண்ணுறுவோர்க்கு விளங்கும். 
S 
இந்த ஸ்ரீகோசத்தை வெளியிட்டருளியவர் திருக்கண்ண புரம் நம் சௌரிராஜய்யங்கார், நம் மடத்தின் அபிமானியும், கானபாடி, ந்யாயசிரோமணி, வேத வேதாந்த வித்வான் முத லான விருதுகளைப் பெற்றவரும், சிறந்த அநுஷ்டானபரருமாவர். இவர் ஸ்வாசார்யவில்லேஷத்தாலும், ஸ்வாசார்யன் எழுதிவைத்து 
. 
டக்கருதிய ஸதநுஷ்டான தர்ப்பணம் என்ற ஸ்ரீகோசம் 
95ஆண்டுகளாகியும் வெளியிடப்படாமைக்கும் நொந்து அந்தக் கைங்கர்யத்தை நிறைவேற்றுவதாக ஸங்கல்பித்து, "கு,ரும் ப்ரகாஸயேத் தீ, மாந்" என்றும், எண்டிசையுமறிய வியம்புகேன் ஒண்டமிழ்ச் சடகேர்பனருளையே' என்ற மதுரகவி போல்வார் நிலையிலும் நின்று எம்பெருமானருளால் அச்சிட்டு ஸ்ரீகோசத்தை வெளிப்படுத்தியுள்ளார். 
மஹான்கள். இந்த ஸத நுஷ்டான தர்ப்பணத்தை ஆத ரித்தும், அநுஷ்ட ானத்தை மேற்கொண்டும் தம் தம் அபி மதர்களைத் திருத்தியும்,ப.க.வத் பாக வத க்ருபாபாத்ரராய் அநு க்,ரஹிக்கச் செய்தும் எல்லா ஸ்ரேயஸ்ஸுக்களையும் பெற்றும் வாழ்வெய்தி ஞாலம் புகழவே வாழ்வர். 
நம் 
சௌரிராஜய்யங்காரும். 
திருமாலருள் கொண்டு, மேலுள்ள ப்ரதிபாலநங்களையும் அச்சிட்டும், உலகுய்ய உப கரித்தும், நம்பெருமாள் பெரியபெருமாள் கைங்கர்யஸ்ரீயுடன், கொண்ட பெண்டிர் மக்களுடன். செல்வத்திருமாலால் அனைத்து ஸ்ரேயஸ்ஸுக்களையும் பெற்று,பல்லாண்டு பல்லாண்டாக எங்கும் திருவருள்பெற்று, இன்புற நம் அரங்கநகரப்பனை ப்ரார்த்தித்து அநேக மங்களாராசனங்களைச் செய்கிறோம். 
மங்க ளாநி பவந்து| ஸுபம் பூயாத்|| 
26-1-1977. 
ஸ்ரீராமாநுஜன். 



[[iii]]
