+++
title = "०५ शैरिराजः"

+++
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

Source: [TW](https://youtu.be/RtxDpqjV3n0)

tenkalai shaurirAja, shuddhasattva vs dharmashAstra, shruti, vangivaMsheshvara, parAsharabhaTTa, ghaNTA

00:00 - **Intro** - dharma, pramANas and shaurirAja  
00:55 - **sad-anuShThAna-darpaNa**/ sadanuShThAnadarpaNam / sadhanuShThAnadarpaNam / sadhanuShTAnadarpaNam  
01:41 - showrirAjan iyengar's **Education** - ghanapATha, initiation by tAta-venkaTa, shrI-bhAShyakAla-kShepa by AsUri laxmaNa  
02:35 - **Endorsement** by the fraud-prone kAnchi aNNangarAchArya  
03:40 - Intro to **tenkalai sect's** AchAra deviations. venkaTAdhvari. abandonment of vaishvadeva contrary to kalpa-sUtras, rAmAnuja, venkaTanAtha etc..  
05:00 - **Justification**. Shruti fabrication. Fanatically/ blindly following "AchArya-s"  
06:10 - Endorsement from shAstra-s to favor shiShTa-s over shruti?  
07:20 - **Apastamba-dharma-sUtra** - धर्मज्ञसमयः प्रमाणम्, वेदाश् च।  
08:50 - Who is **dharma-jna**? Based on veda compatibility only. Latter more fundamental.  
10:30 - haradatta confirms. dharma-jna is **manu** etc.., not your contemporary jIyar-s.  
11:40 - haradatta confirms. buddha vs manu. Your respect does not make one a shiShTa. your dharma-pramANa is dharma-jna-samaya, for them veda is dharma-pramANa.  
14:20 - shauri-rAja misleads his readers. Intention to justify tenkalai deviations.  
15:25 - Mangling **vidyAraNya**/ mAdhava.  
16:50 - **taittirIya shruti** / shixA valli - selectively quoted and mangled. अथ यदि ते कर्म-विचिकित्सा वा... यथा ते तत्र वर्तेरन् तथा तत्र वर्तेथाः।  
18:35 - यान्यस्माकं सुचरितानि, तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराणि।  
19:30 - **mahAbhArata** quote.  
20:10 - Who is mahAjana? How does he know dharma?  
21:50 - **rAmAyaNa** - rAma's clarification to vAli/ vAlin  
22:55 - rAma's statement specific to the vAnara monkey vAlin .  
23:10 - 2nd half of shloka cunningly not quoted by shaurirAja.  
24:55 - govindarAja clarifies.  
25:35 - rAma's condescension towards vAlin.  
26:40 - rAma understands. shaurirAja misleads.  
27:40 - Claim that sad-anuShThAna-darpaNa follows **unbroken tradition of rAmAnuja** etc..  
28:40 - **ghaNTA / ringing the bell** - tradition discarded.  
29:10 - slippery slope - reject shruti, smRti, your own AchArya-s.  
29:25 - **sad-anuShThAna-darpaNa** popularity.  
29:55 - tamiL explanation  
31:25 - Fake "pramANa". Can't go to hell - **yama-kinkara saMvAda**.  
32:45 - **vAtsalya as doSha-bhogyatA**.  
34:05 - **vangI-vaMsheshvara, parAshara-bhaTTa**.  
36:35 - parAshara-bhaTTa  
36:55 - Throwing away AchAryas' words justified?  
38:00 - bhagavat-prIti as phala is acceptable.  
39:30 - pApa-nAshana as part of bhAgavata-kainkarya.  
40:50 - **Low quality argumentation**, pramANas say the opposite.  
41:35 - vangI-vaMsheshvara, parAshara-bhaTTa **practiced what they preached**. Directed at common vaiShNava-s only.  
42:50 - **Conclusion** - shaurirAja does not understand dharmashAstra, shruti; endorses shuddha-sattva varadAchArya who throws away AchArya's words.  
44:20 - AchAryas were not hypocrites. Flimsy logic.  
44:40 - **Recommendation** to tenkalai vaiShNava brothers - don't twist the words of your AchAryas.  
45:25 - shaurirAja's error. **Good wishes**. Proper pramANa hierarchy.
</details>


॥ श्रीः ॥ 

॥ श्रियै नमः ॥ 

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ 

॥ श्रीमद्-वर-वर-मुनये नमः ॥ 

॥ श्री-शुद्ध-सत्त्व-महा-गुरवे नमः ॥

## कृति-कर्तृ-परिचयः
> बाल-व्याघ्र-स्थलाचार्यो  
वरदाचार्य-संज्ञकः।  
शुद्ध-सत्त्व-महाचार्य-  
गुरु-पङ्क्ति-दिवाकरः॥ १ ॥  
भक्ति-वैराग्य-सम्पन्नः  
सर्व-शास्त्र-विशारदः।  
प्रख्यात-शीलवान् धीमान्  
सद्-अनुष्ठान-तत्-परः॥ २ ॥  
श्री-वैष्णव-कुलाम्भोधि-  
सुधा-निधिर् अ-सीम-धीः।  
सद्-अनुष्ठान-तत्त्व-ज्ञः  
परान् उद्धर्तुम् इच्छति॥ ३ ॥   
श्री-कौशिकाम्भोधि-ज-पूर्ण-चन्द्रः  
धी-मति-शान्त्यादि-गुणैर् वरिष्ठः।  
महर्षि-तुलो निज-धर्म सूक्ष्मं  
परैर् अ-शक्यं विशदी करोति॥ ४ ॥  
ऋषीणां धर्म-शीलानां  
स्मृति-सङ्घात-घोषितम्।  
प्रबन्धयति लोकानां  
सद्-अनुष्ठान-दर्पणम्॥ ५ ॥

श्रियः-पति-चरणारविन्द-युगलं  
उपायोपेयत्वेन स्वीकृतवतां सात्त्विकानां श्री-वैष्णवानां  
समयाचार-निर्णय-परम् इदं सद्-अनुष्ठान-दर्पणम्।  

## शिष्टाचार-प्रामुख्यम्
दृश्यते हि स्मृत्य्-आदिषु सात्त्विकाद्य्-अधिकारि-भेदेन आचार-भेदः।  
आचार-विषये शिष्ट-गरिष्ठानां पूर्विकाणाम् आचार एव मुख्यं प्रमाणम्;  
अनन्तरं वेद इति।  
'धर्म-ज्ञ-समयः प्रमाणं, वेदाश् च' इत्य् आह भगवान् आपस्तम्बः। +++(5)+++ 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

विपरीतम् एतद् गदितम्।  
धर्म-ज्ञस्य धर्म-ज्ञत्वम् अपि वेदानुकूल्यत एव।  
विस्तारोऽन्यत्र - [TW](/vedAH_yajuH/taittirIyam/sUtram/ApastambaH/dharma-sUtram/sarva-prastutiH/1/01/01_varNadharmAdi) ।
</details>


वेद-भाष्य-प्रणेत्रा विद्यारण्येनापि — 

> स्मृतिः प्रत्यक्षम् ऐतिह्यम्  
> अनुमानश् चतुष्टयम्

इत्य्-अत्र अनुमानं शिष्टाचारः इति भाषितम्।

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

किं तेन? न हि शिष्टाचार एव स्मृतेर् अपेक्षया ऽपि प्रधान इति जातुचिद् उक्तम्। 
</details>


उपनिषदि कर्म-विचिकित्सायां शिष्ट-गरिष्ठानां गुण-पूर्णानाम् आचारं ज्ञात्वा  
तथा वर्तितव्य  
इति स्पष्टं प्रतिपादितम् - [[Pvii]]

> अथ यदि ते कर्म-विचिकित्सा वा... यथा ते तत्र वर्तेरन् तथा तत्र वर्तेथाः।

इति। 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

इदं श्रुत्याद्य्-अस्पष्टतायाम् एव, नान्यथा। 

> यान्य् अस्माकं सुचरितानि- तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराणि ।  
> - तैत्तिरीय-श्रुतौ शिक्षा-वल्ली॥

इति तत्रैव खलूक्तम्?  
ततः तद्-अपेक्षया ऽपि वस्तुतः श्रुतेर् बलीयस्त्वं ह्य् उक्तम्। 
</details>


महा-भारते ऽपि -  
महा-जनाचरित आचारो ग्राह्यः,  
श्रुति-स्मृति-तर्कादिकं  
निर्णये न प्रयोजकम् इति-  

> तर्को ऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः,  
नैको मुनिर् यस्य मतं प्रमाणम्।  
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां,  
महा-जनो येन गतः स पन्थाः॥

इति।+++(5)+++ 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

को महाजनः? यः श्रुत्याद्य्-अनुकूल एव वर्तते।  
शिष्टानुसरणं पामराणां सुकरम्।  
नैतावता पामरेतराणाम् अपि 

> महा-जनाचरित आचारो ग्राह्यः,  
श्रुति-स्मृति-तर्कादिकं  
निर्णये न प्रयोजकम्

इति सङ्गच्छते। 
</details>


श्री-रामायणे ऽपि  
भगवता सतां धर्मः परम-दुर्ज्ञेयः,  
शिष्टाचार एव निर्णायकः इति -

> सूक्ष्मः परम-दुर्ज्ञेयः  
> सतां धर्मः प्लवङ्गम

इति। 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

नात्रायम् अभिप्रायः।  
अन्यथा 

> हृदिस्थः सर्वभूतानाम्  
आत्मा वेद शुभाशुभम् ॥

इत्य् उत्तरार्धम् अपि गृहीत्वा, शिष्टाचारम् अपि त्यजत।  

वस्तुतस् तु "तर्हि को वेत्तीत्यत्राह हृदिस्थ इति । सर्वभूतानां हृदिस्थः सर्वान्तर्यामी" इत्येव गोविन्दराजो व्याचख्यौ।  
पुनर् इदं वालिनम् उद्दिश्य रामेणोक्तम् - न सर्वोऽपि वालिः -  

> चपलश् चपलैः सार्धं  
वानरैर् अकृतात्मभिः ।  
जात्यन्ध इव जात्यन्धैर्  
मन्त्रयन् द्रक्ष्यसे नु किम् ॥ 4.18.16 ॥   
… तद् एतत् कारणं पश्य  
यद् अथ त्वं मया हतः ।
</details>


श्री-नाथ--यामुन-रामानुज-- लोक-गुरु--वेदान्ताचार्य-- वर-वर-मुनि- प्रभृतिभिः  
अ-विच्छिन्न-सम्प्रदायाचार्य-परम्परा-प्राप्ता आचार-विशेषाः  
स-प्रमाणं प्रतिपाद्यन्ते ऽस्मिन् सद्-अनुष्ठान-दर्पणे॥

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

किं तर्हि घण्टाप्रकरणे वङ्गिवंशेश्वरादिभ्यो व्यावृत्तिर् दर्श्यते?  
वैश्वदेवकारिकाश् च वेङ्कटनाथकृताः कुतस् तिरस्कुरुध्वे?  
</details>


अत्र सात्त्विक-स्मृतयः विशेषेण उदाहृताः।

> वासिष्ठं चैव हारीतं  
> व्यासं पाराशरं तथा।  
भारद्वाजं काश्यपं च  
सात्त्विकाः मुक्ति-दाः शुभाः॥

इति।+++(5)+++  

## ग्रन्थकृत्
एतद्-ग्रन्थ-प्रणेतारः भगवद्-रामानुज-स्थापित-- चतुस्-सप्तति-- सिंहासनाचार्य-परम्परायां  
तथा श्रीमद्-वर-वर-मुनि-स्थापित-- पञ्च-रत्न--समाख्याचार्य-परम्परायां च अवातरन्॥

### अवतार-कालः

एते आचार्याः इतः प्रपूर्व-परिवृत्तौ नन्दन-संवत्सरे (1831 A.D.|) सिंह-मासे हस्त-र्क्षे अवतीर्य  
अनन्तर-परिवृत्तौ कुम्भ-मास-पर्यन्तम् (1909 A.D.)  
इमां लीला-विभूतिम् अलञ्चक्रुः।  
एषाम् एकोन-पञ्चाशत्तमे वत्सरे (1881 A.D.) विषु-चैत्र-मासे  
इदं सद्-अनुष्ठान-दर्पणं विरचितम् इति अनेन पद्येन ज्ञायते।+++(4)+++

[[Pix]]

> गतास्व् अथ कलेः कर-मतङ्ग-जनभः-श्रुति-समासु, विषु-नाम-शरदि,  
प्रभौघवति, मेषम् उपगच्छति, विभयुत[[??]]-सुदर्शन-वर-प्रद-गुरुः।  
कृतिं निरमिमित, सद्-अनुष्ठिति-लपन्-मुकुर-नाम-सहितां जगति यो  
यतीश्वर-वचो-ऽर्थ-विशदी-कृति-पटुं प्रतियुतं, तम् अहम् एमि, शरणम्। 

(शम्भु-नटन-वृत्तम्)

एषां चतुस्-तन्त्र-पारवार-पारीणतादिकं प्रतिवादि-मत-निस्वन-पूर्वक--स्व-मत-स्थापन-कौशलं च, अनेन मुख-पद्येन ग्रन्थ-गठनेन च ज्ञायते -

> वन्दे समस्त-शास्त्रार्थ-  
मन्दिर-च्छेदिनं शुभम्।  
वरदं वावदूकानां  
भय-दं गुरु-पुङ्गवम्

इति॥

एतद्-वंशीयैः पूर्विकैः श्री-पराशर-भट्टारक-कृत- भगवद्-गुण-दर्पण-नामकस्य सहस्र-नाम-भाष्यस्य निरुक्तिः पद्य-रूपा परम-भोग्या मुद्रिता विराजते।  
एतत्-पूर्वतनैर् आचार्य-प्रवरैः  
संस्कृत-वेदान्ते, द्राविड-वेदान्ते, रहस्य-प्रस्थाने च  
बहवो ग्रन्थाः विरचिता लुप्त-प्राया दृश्यन्ते।  

सद्-अनुष्ठान-दर्पण-मातृका ऽपि अनेक-मित्राणां साहाय्येन कथञ्चित् प्राप्ता।+++(4)+++  
पवित्रतमानां तेषां नाम्नां निरूपणम्  
आवश्यकम् अपि विस्तर-भयान् नोक्तम्॥

अस्मिन् दर्पणे  
सकल-शास्त्र-सम्प्रदाय-ग्रन्थ-पङ्क्तयः उदाहृताः  
(महा-भाष्य-व्युत्पत्ति-वाद-मीमांसा, रहस्य-त्रय-मीमांसा, श्री-भाष्य, श्रुत-प्रकाशिका, तद्-व्याख्या--गुरु-भाव-प्रकाशिका, श्री-वचन-भूषण-मीमांसा, वेदाहम् एतं च)  
एषां सर्वतोमुख-पाण्डित्यं प्रकटयन्ति। 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एवं तर्हि पूर्वप्रदर्शितया रीत्या,  
कथं शतपथब्राह्मणे प्रसिद्धे ऽवर्तमाना श्रुतिर् आविष्कृता?  
[TW](/rAmAnujIyam/kriyA/lokAchArya-shAkhA/varadarAja-sad-anuShThAna-darpaNam/)
</details>


विशिष्य श्रुत-प्रकाशिका-व्याख्या--प्रधान-भूता विलसति।  
अत्र पूर्विकैः अहो-बिल--मठ-- गो-पाल--देशिकादिभिः विरचिताः सर्वे ग्रन्थाः  
स-बहुमानम् उदाहृताः॥

अत्र प्रप्रथमतः शौचाद्य्-आचार-प्रकाशः वर्ण्यते।  
तत्र निदानं चतुर्-विध-पुरुषार्थ-सिद्धिः -  
नित्य-कर्मानुष्ठान-मूल-(वर्णाश्रम-धर्म)-शौचाद्य्-आचार-विकलस्य पुंसः  
आचमने ऽप्य् अन्-अधिकारात्।  
पुरुषार्थ-साधनानुष्ठानं न सम्भवति।  

तथा विश्व-गुणादर्श-चम्पू-ग्रन्थे वेङ्कटाध्वरिभिः मद्र-पुरी-वर्णन-प्रकरणे उक्तम् -

> तेषां दोषाः पारे वाचां  
> ये नाचरन्ति शौचम् अपि

इति। काञ्ची-वर्णने -

[[Px]]

> शौचं नाचरितुं यथा-विधि कलौ शक्ता द्वि-जाः किं च ते  
ये खल्व् आचमनाप्लवादि-नियमास् तान् स्मर्तुम् अप्य् अ-क्षमाः।  
क्वामीषां पुनर् अग्नि-होत्र-नियमाः क्वेष्टेर् अनुष्ठान-धीः  
क्वाग्निष्टोम्-मुखा मखास् स-पशुकाः क्वन्याग्नि-चित्या तु सा॥ [^१_xi]


[^१_xi]: मूल-पाठः अस्मिन् श्लोके बहुधा त्रुटितः। अर्थ-सङ्गतिम् अनुसृत्य प्रस्तावितः पाठः दत्तः।


श्रियः विभुत्वे, उपायत्वे, प्रपत्त्यादि-विषये च  
पूर्वाचार्य-प्रणीताः अस्माभिर् अश्रुत-पूर्वा बहवो ग्रन्थाः उदाहृता इति,  
ग्रन्थ-द्रष्टारः, तद्-दर्शनेन अ-मन्दम् आनन्दम् अनुभविष्यन्ति  
इति विशिष्य न लिख्यते दासेन॥

## कृतज्ञता-प्रकटनम्

अस्मिन् एव ग्रन्थे (140) पृष्ठे, ऊर्ध्व-पुण्ड्रस्य पाद-द्वयाकारत्व-निरूपणावसरे,  

> 'त्वत्-पाद-मूलं शरणं प्रपद्ये' इत्य् अत्र न ह्य् एक-पद-प्रतीतिः,  
एकान्तिनां पुण्ड्रम् अतो ऽपि हेतोः पाद-द्वयाकारम् इति प्रतीतम्। 

इति दृश्यते।  

एवम् एव मुद्रापण-विषये च संयमीन्द्राणां द्वयम् एवोपकृतम्।  
उभय-वेदान्ताचार्य-पीठ-स्थापकाः,  
सम्प्रदाय-रक्षणैक-जीविताः  
श्री-श्री-श्री-त्रिदण्डि-श्रीमन्-नारायण-संयमीन्द्राः,  
श्री-श्री-श्री-तिरुमलै-तिरुपति-ज्येष्ठ-मठाधिपतयः,  
श्रीनिवास-कैङ्कर्यैक-जीविताः श्रीमत्-परमहंसेत्य्-आदि अप्पन् सुन्दर-रामानुज-संयमीन्द्राश् च  
महान्तम् उपकारम् अकुर्वन्। 

परमहंसानाम् एतेषां निरवग्रहानुग्रहेणैव  
ग्रन्थो ऽयं मुद्रितः  
श्रीमताम् आस्तिकानां प्रेक्षण-योग्यो विलसतीति।  
ग्रन्थ-प्रणेतुर् ज्ञानानुष्ठान-साम्राज्यम् अधिकृत्य,  
जगद्-गुरु-श्रीमत्-परमहंसेत्य्-आदि- श्री-तोताद्रि-रामानुज-स्वामि-पादैः,  
जगद्-आचार्य-सिंहासनाधि-पतिभिः, परस्-सहस्र-ग्रन्थ-प्रणेतृभिः, पद्म-विभूषण-- महा-महिमोपाध्यायादि-बिरुद-भूषितैः श्री-काञ्ची प्र. भ. अण्णङ्कराचार्य-महाशयैः, [[Pxi]] बृन्दावनं, रङ्गजी-मन्दिरास्थान-पण्डितैः, विद्वद्-वरिष्ठैः, विद्या-भूषणं, तिरुनाङ्गूरु-प्र.भ.अण्णङ्गराचार्य-महाशयैश् च  
सम्यग्-वर्णितम् इति, न मया लिख्यते॥

ग्रन्थ-रत्न-मुद्रण-विषये महोपकारं कृतवतां एतेषां अन्येषां च वयं सर्वदा ऽधमर्णा वयं कृत-ज्ञता-प्रकटनम् अन्तरा प्रतीकारम् अन्यं कर्तुम् अ-शक्ता इति विज्ञाप्य बद्धाञ्जलिः वर्ते॥

किं च, "आम्र-फल-कीटः"(மாம்பழ உண்ணி) इति कश्चन साम्प्रदायिको व्यवहारो वर्तते। तद्वद् एव दासस्य ग्रन्थ-मुद्रणस्य च सम्बन्ध इति विनिवेद्य विरमामि। ग्रन्थ-स्थ--विषयाः सर्वेषाम् आनन्द-दायकाः, तत्र मुद्रणादि-विषये दास-कृत-दोषा न प्रतिबन्धका भवेयुः इति विश्वसिमि। ग्रन्थ-कृद्भिर् एवोक्तं वाक्यं स्मरामि —

> न ख्यात्यै कृतिर् एषा, किं तु सु-सूक्तेर् निजार्थ-मननाय।  
> तद्-दययाद्य भवन्तः विमृशन्त्व् एतां विमत्सरास् सन्तः॥

इति। 

द्रष्टारः सर्वे निर्मत्सराः, गुण-ग्राहिणः सद्-अनुष्ठान-तत्-पराश् च भवेयुः इति विश्वसिमि॥

इत्थं वैष्णव-चरण-रेणुः, 
तिरुक्कण्णपुरम्  
**शौरि-राज-दासः**

---

[[Pxii]]

## द्वितीयभागे
श्रीमते रामानुजाय नमः ॥  
श्रीमद्वरवरमुनये नमः ॥  
श्रीशुद्धसत्त्वमहागुरवे नमः ॥  
सदनुष्ठानदर्पणम् - द्वितीयो भागः  
भूमिका  

इह खलु आस्तिकानां सर्वेषां सदाचारविषये वेदादिरूपशास्त्र शिष्टाचारद्वयमेव मुख्यप्रमाणम् । उक्तं च " तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । 
(गीता - १६) शास्त्रं, 
66 
• 
ज्ञात्वा शास्त्रविधानेन कर्म कर्तुमिहार्हसि " 
श्रुतिः स्मृतिर्ममैवाज्ञा " इत्यादि । 
· 
तत्र वेदः 
तामस राजस - साच्चिक- स्वार्थपर परार्थपरा इति पञ्च- विधाधिकारिविषयम् । तत्र स्वस्वाधिकारानुरूपं तत्तदधिकारिभि: विषयाः उपादेयाः । एतदेवोक्तम् " यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः । त्रैगुण्य- विषया वेदाः... " ( गीता - ३) इति । शास्त्रोक्तेष्वनुष्ठानेषु, सति संशये शिष्टानुष्ठानमेव निर्णायकमिति वेदेष्वेव उक्तम् - " अथ यदि ते कर्म- विचिकित्सा वा... यथा ते 
( तैत्तिरीयोपनिषत् ) इति । 
तत्र वर्तेरन्... वर्तेथाः तेषु वर्तेथाः " शिष्टाचारप्रामाण्ये एतच्छ्रुतिरेव मुख्यं 
प्रमाणम् । तत्र भगवन्निर्हेतुककृपालब्धसार्वज्ञयेन साक्षात्कृतपरा वरतच्चाः, पराङ्कुशमुनय एव परमसात्त्विकाः, शिष्टाग्रगण्याश्च । 
योगदशायां 
तदुपदिष्टमेव तत्त्वोपदेशमन्त्रानुष्ठानादिकं सर्व नाथोपज्ञ प्रवृत्त, यतिवर, वेदान्ताचार्य, वरवरमुनि, कोयिलण्णन्, शुद्धसन्वाचार्य- प्रभृत्यस्मत्पूर्वाचार्यः परम्परया परित्रातं च सदनुष्ठानमुच्यते । प्रपन्न- जनकूटस्थ पराङ्कुशोपज्ञमेव सदनुष्ठानं, त एव " सत्" शब्दस्य मुख्यवाच्यभूताः इति सुष्ट्रक्तम् । 
xii 
शठकोपनाथ मुनिप्रभृति सदनुष्ठानक्रम : 

पारम्पर्येण 
अस्य 
एवं अविच्छिन्नः संप्रवृत्तः । 

अथ अर्वाक्काले तत्र तत्र केचन तच्चविधाभेदाः भिन्नभिन्नानुष्ठानक्रमाश्च प्रादुष्यन्ति स्म । तदानीं तत्तद्भिन्नभिन्नानुष्ठान- क्रमान् सम्यक्कृत्य पूर्वाचार्यानुष्ठितसदनुष्ठानप्रकारं सम्यक् प्रदर्शयितुं एम्बार्जीयर् - तच्छिष्यभूत कुण्णत्तस्य्यन् प्रभृतयः महान्तः कतिपयान् ग्रन्थान् निबबन्धुः । तत्परंपरायां शुद्धसच्चान्वये जनितोऽयं श्री सुदर्शन- सूरिः । तिरुवाल ([]]) यण्णन् इति सुप्रसिद्धोऽयं, यथाविधि, यथाक्रमं च सर्वाण्यपि शास्त्राण्यधीत्य सदनुष्ठानपरश्च भूत्वा अर्वाचीनानां सदनुष्ठानप्रकारेषु संशयविपर्यय निरासपूर्वक निर्णयार्थ सदनुष्ठानदर्पणाह्वयं ग्रन्थरत्नं इदं निरमिमीत । प्रायः शतसंवत्सरेभ्यः प्राक् अयं ग्रन्थः निरमीयत । 

अद्य यावत् तालपत्रको शेष्वेव अयं स्थितः । ग्रन्थस्य प्रथमप्रतिफलनं श्रीवैष्णवाह्निकनाम्ना प्रथितम् तत् प्रथमतः संस्कृते, द्राविडभाषायां च दासेन मया सम्मुद्रय प्रकाशितम् । ततः १९७७ संवत्सरे अस्य ग्रन्थस्य सप्तप्रतिफलनानि प्रकाशितानि इदानीं तदुपरि द्वाविंशतिप्रतिफलनानि प्रकाश नीयन्ते । 

इतः परं त्रीणि प्रतिफलनानि प्रकाश्यानि । अन बहवः सद्विषयाः श्रीभाष्य- श्रुतप्रकाशिका - भगवद्विषय रहस्यत्रय श्रीवचनभूषणमीमांसा - वेदभाष्य- श्रीमद्वेदान्ताचार्यप्रणीतग्रन्थादि सकलशास्त्राणामप्यनुसारेण समीचीन- तर्कोपपत्तिसाहाय्येन च निर्णीताः इत्यत्र गरीयसां विद्वद्वराणां सहृदयमेव प्रमाणम् । एतद्ग्रन्थकार विषयोऽयं मुक्तकश्लोकः "वन्दे समस्त शास्त्रार्थसन्देहच्छे दिनं शुभम् । वरदं वावदुकानां भयदं गुरु- पुङ्गवम् ॥” इति । 

एतद्रन्थकारस्य अन्वयः श्रीभाष्यकारैः उभाभ्यामपि विद्या- योनिसंबन्धाभ्यामनुगृहीतः 'इळयविल्ली' इति विरुदेन वरवरमुनिभि : सश्लाघं अनुगृहीतश्च । एतच्छात्राणां सदनुष्ठानं जगति सुप्रसिद्धम् । 
xiii 

तत्र प्रथमोदाहरणभूताः तिरुपति पेरियजीयर् पदवीमधिष्ठिताः, कति पयवर्षेभ्यः प्राक् भगवच्चरणारविन्दं प्राप्ताः 'साधुरामानुजाये' इति पूर्वाश्रम सुप्रसिद्ध स्वामिनः । 

महतां नियोगेन, आस्तिकानां द्रव्यसाहाय्येन च मया प्रकाशि तेषु, एषु द्वाविंशतिप्रतिफलनेषु असर्वज्ञस्य मम अज्ञानाशक्तिभ्यां तत्र तत्र उपलभ्यमानान् दोषानुपेक्ष्य गुणानेव संगृह्य एतग्रन्थसौष्ठवं ज्ञात्वा सर्वेऽपि महान्तः सदनुष्ठानपरायणाश्च भवेयुः इति मे प्रार्थना । 

एतग्रन्थसंमुद्रणे बहु बहुधा च उपकृतेभ्यः असंख्येयान् धन्यवादान् वितरामि । चतुर्षु मुद्रणालयेषु अयं ग्रन्थः मुद्रितः, तेषां सर्वेषामप्यहमधमर्णो भूयासम् । 

इति श्रीवैष्णव श्रीपादधूलिः   
तिरुक्कण्णपुरं वे. शौरिराजः