+++
title = "दानादि"
+++

xix 
க்ருதஜ்ஞதா நிவேதனம் 
ஸதனுஷ்டான தர்ப்பணம் க்ரந்தத்தின் இந்த இரண்டாம்பாகம் அச்சிட்டு வெளியிடுவதற்காக திரவிய ஸஹாயம் செய்த மஹநீயர்கள் பின்வருமாறு :- 
1.சுந்தரம் சாரிடீஸ், 
(ஸ்ரீ உ.வே. T. A. T. சாரியார் ஸ்வாமிமூலம்) 2. K... ராமானுஜாசாரியார் ஸ்வாமி, பாபட்லா. 
ரூ.2000 
800 
3. Prof.V.V. ராமானுஜ ஐயங்கார் ஸ்வாமி, 
(University of Madras) 
500 
4. Advocate V. T. கோபால ஐயங்கார் ஸ்வாமி. 
திருவல்லிக்கேணி. 
500 
5. ஸ்ரீமத் பரமஹம்ஸேத்யாதி எம்பார் ஜீயர் 
அப்பன் சடகோபராமானுஜாச்சாரியார் 
வர்ஷாராதன நினைவுக் கமிட்டி. 
6.காரைக்குடி பாத்திரக்கடை T. R. ராகவ ஐயங்கார் 
குமாரர் T.R.ஸ்ரீநிவாஸ ஐயங்காரும், 
600 
R.ஸ்ரீநிவாஸனும். 
7. R. வரதராஜ ஐயங்கார் ஸ்வாமி, பெங்களூர். 
8.S.P. பார்த்தஸாரதி ஐயங்கார் ஸ்வாமி, சிதம்பரம். 
600 
500 
300 
9. திருநாங்கூர் P.B.K. ஸ்ரீநிவாஸாச்சாரியார்ஸ்வாமி, ஸ்ரீரங்கம். 300 10. Dr. M. S.ரங்காச்சாரியார் ஸ்வாமி, சென்னை. 
11. திருக்கண்ணபுரம் T. S. ராஜகோபால ஐயங்கார் ஸ்வாமி. 
இவர்கள் அனைவருக்கும் அடியேனுடைய தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். 
200 
100 
க்ருதஜ்ஞதையைத் 
மேலும் இப்புத்தகம் சென்னை பாரதி விஜயம்பிரஸ், லக்ஷ்மி விஜயம் பிரஸ்களில் அச்சிடப்பட்டபொழுது கிரந்த கோசத்திலிருந்து எழுதிக் கொடுத்தும், புரூஃப் பார்த்தும் கொடுத்த ஸ்ரீ உ.வே. T. A. K. வெங்கடாச்சாரியர் ஸ்வாமி, Dr. M. S. ரங்காச்சாரியர் ஸ்வாமி, R.கோவிந்தய்யங்கார் ஸ்வாமி ஆகியோருக்கும் இந்நூலை அச்சிட்ட ஸ்ரீரங்கம் வாணிவிலாஸ் பிரஸ், சென்னை பாரதிவிஜயம் பிரஸ், லக்ஷ்மிவிஜயம் பிரஸ், மற்றும் திருச்சி புத்தூர் ஸ்ரீநிவாஸம் பிரஸ் ஆகியபிரஸ்களின் உரிமையாளர்களுக்கும் அடியேனுடைய ஆழ்ந்த க்ருதஜ்ஞதையைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன். 
