+++
title = "जगन्नाथः"
+++

xvii 
பதிப்புரை 
ஸ்ரீ உ.வே. வித்வான் சௌரிராஜய்யங்கார் ஸ்வாமி- திருக்கண்ணபுரம் பாடசாலை வேத அத்யாபகர், கனபாடி, விக்ரமம் வெங்கடாச்சாரியருக்கும், அலர்மேல்மங்கை என்பவருக்கும் ஸீமந்தபுத்ரனாக விரோதிகிருது வருஷம், மாசி-மீ விசாக நக்ஷத்திரத்தில் (12-3-1912) அவதரித் 
தார் தம் திருத்தகப்பனாரிடம் க்ருஷ்ண யஜுர்வேதம் 
கநாந்தம் அத்யயனம்செய்து, பின்னர் மன்னார்குடி வேத பாடசாலையில் லக்ஷணமும் பயின்றார். சென்னை காகுமானி பாடசாலைமூலம் Entrance பரீட்சையில் தேறி, ஸ்ரீபெரும் பூதூர் உபயவேதாந்த வர்த்தினி காலேஜ்மூலம் நியாய சிரோமணி பட்டமும் பெற்றார். பின்னர் அந்தக் கல்லூரி யிலேயே ஆராய்ச்சியாளராகச் சேர்ந்து, கரிள் என்ற நூலை வெளியிட்டார். இவ்வாராய்ச்சி செய்யும்பொழுதே ஷ கல்லூரி பிரின்ஸிபால் ஸ்ரீ உ.வே. வித்வான் ஆஸூரி பெரிய 
ஸ்வாமியிடம் ஸ்ரீபாஷ்ய ராமானுஜாசாரியர் காலக்ஷேபம் செய்தார். 
ற 
ஸ்வாமி மைசூர் ஸமஸ்தானம், புதுக்கோட்டை ஸம் ஸ்தனம், மன்னார்குடி அண்ணா ஸ்வாமி ஐயங்கார் வித்வத் ஸபை, திருப்பதி வெங்கடேச்வர வேதசாஸ்திர ஆகம வித்வத்ஸதஸ். மற்றும் வேதரக்ஷண நிதி ட்ரஸ்ட் ஆகிய வற்றின் சார்பாக நடக்கும் வேதபரீட்சைகளில் முதன்மை யாகத் தேறி, மிகச் சிறந்த ஸலக்ஷணக ந வித்வானாக எல்லோராலும் கொண்டாடப்பட்டார். மன்னார்குடி, திருப்பதி, வேதரக்ஷண நிதி ட்ரஸ்ட் ஆகிய பரீக்ஷைகளில் பரீக்ஷகராகவும் பலகாலம் பணியாற்றினார். 1946 முதல் 1969 வரை, ஸ்ரீரங்கம் குவளகுடி சிங்கமய்யங்கார் சாலையில் ஸாஹித்ய அத்யாபகராகவும், அத்யக்ஷராகவும் விளங்கி பல சிஷ்யர்களை Entrance மற்றும் பல பரீட்சை களுக்கும் தயார்செய்து அனுப்பியிருக்கிறார். 1946-லிருந்தே 
பாட 
xviii 
ஸ்ரீரங்கநாதன் வேதபாராயண கைங்கரியத்திலும், உபந் யாஸங்கள் செய்வதிலும் ஈடுபட்டிருந்தார். 
கு.சி.பாடசாலையிலும், மற்றும் பல ஸபைகளிலும் அநேக புராணங்கள், ரஹஸ்ய கிரந்தங்கள் பற்றியும் உபய வேதாந்தங்கள் பற்றியும் பலமுறை உபந்யஸித்துள்ளார். 1956-58ல் ஸ்ரீ உ. வே. கோயில் அண்ணன் திருமாளிகை யில் பகவத்விஷய காலக்ஷேபமும் 1959-60ல் ஸ்ரீ உ. வே. V.V. V. V. ஐயங்கார் ஸ்வாமி, நங்கவரம் வித்வான் ராகவா சாரியர் ஸ்வாமி ஆகிய இருவருக்கும் ஸ்ரீபாஷ்ய கால க்ஷேபமும் செய்து தலைக்கட்டியுள்ளார். 
ஸ்ரீஸ்வாமி, சுமார் 7,8 ஆண்டுகளாக வெளியிடும் முயற்சியிலேயே 
ஈடுபட்டிருந்தார். கிரந்த கோசத்திலிருந்து நாகரலிபியில் எழுதி, பல பிரஸ்களின் மூலம் அச்சிட்டு முதல்பாகத்தை 
முதல்பாகத்தை 1977-ல் வெளியிட்டு இரண்டாம்பாகத்தையும் முடிவுறும் தருவாய்க்குக் கொண்டு வந்தார். ஆனால், நம் துரத்ருஷ்டவசமாக, 
இரண்டாம் பாகத்தை, புத்தகரூபமாகப் பார்க்காமலேயே 27-5-1982 அன்று திருநாட்டுக்கு எழுந்தருளிவிட்டார். கடைசி 2 வருடங்கள் மிகுந்த நோய்வாய்ப்பட்டு இருந்தும், புத்தக வெளியீடு சம்பந்தமாகவே முயன்றுகொண்டிருந்தார். 
அவர் விட்டுப்போன இக்கைங்கரியத்தை ஸ்ரீவைஷ்ண வர்கள் அனைவருடைய ஆசீர்வாத திரவிய ஸஹாயத்துடன் அடியேன் நிறைவேற்றக் கடமைப்பட்டிருக்கிறேன். மஹ நீயர்கள் அனைவரும் அடியேனுக்கு மனோதைரியத்தையும், மற்றும் இதர ஸஹாயங்களையும் பிரார்த்திக்கிறேன். 
அளிக்குமாறு 
தாஸன், 
ஸ்ரீவைஷ்ணவ ஸ்ரீபாததூளி, T. V. S. ஜகந்நாதன். 
(ஸ்வாமி குமாரன்)