+++
title = "न्यास-विद्या-दर्पणः"
+++

TODO: परिष्कार्यम्

[[P77]]

**श्रीः**

श्री-निवास-पर-ब्रह्मणे नमः  
श्रीमते रामानुजाय नमः। श्रीमते निगमान्त-गुरवे नमः  
ज्ञान-वैराग्यानुष्ठान-शेवधि श्रीमद्-वेदान्त-रामानुज-महा-देशिकाय नमः॥  
श्री-रङ्ग-नाथ-गुरु-पाद-सरोज-हंसं वेदान्त-देशिक-पदाम्बुज-भृङ्ग-राजम्।  
श्रीमद्-यतीन्द्र-शठ-कोप-दयावलम्बं वेदान्त-लक्ष्मण-मुनिं शरणं प्रपद्ये॥  


**साक्षात्-स्वामि-समनुगृहीतः**  
**न्यास-विद्या-दर्पणः**

कल्याणीं करुणां किञ्चन-निधिं मूर्तिम् इव श्री-पतेः  
तत्-सन्धुक्षण-दक्षिणां तनु-मतीं न्यासाख्ये-विद्याम् इव।  
भूयस् त्रातुम् इमाम् अपार-कृपया लोके ऽवतीर्णां सदा  
सेवे वेङ्कट-नाथ-देशिकम् इव श्री-रङ्ग-नाथं गुरुम्॥

आनम्य सन्ततिम् अनन्य-मनाः गुरूणाम्  
आम्नाय-शेखर-गुरुश्च विशिष्य तत्र।  
आसेव्य सम्यग् अनघाश्च तदीय-सूक्तीर्  
आभिर् भर-न्यसन-दर्पणम् आतनोमि॥  

यद्य् अप्याचार्य-चरणैर्  
न्यास-विद्यैक-दीक्षितैः।  
निरूपिता न्यास-विद्या  
सम्यग् एव सहस्रशः॥  
तथापि बोद्धृ-दोषेण  
तद्-वाणीषु क्वचित् क्वचित्।  
आपन्नम् अन्यथा-भानम्  
अपाकर्तुम् इयं कृतिः॥  

ஆநுகூல்ய-ஸங்கல்பமும் ப்ராதிகூல்ய-வர்ஜநமும் கார்ப்பண்யமும் மஹா-விச்வாஸமும் கோ₃ப்த்ருத்வ-வரணமுமாக ந்யாஸ-வித்யைக்கு அங்கங்கள் ஐந்தென்றும் அங்கி-ஸ்வரூபம் ந்யாஸாத்மகம் என்றும் கரி-வர்ணநாந்தம்—

## एतद्-दर्पण-सारः

(1) यैषोपायत्व-याच्ञा प्रपदन-कृति-सा कास्विद् अङ्गाङ्गि-मध्ये  
पृच्छायाम् अत्र केचित्—स्फुटतर-विदिता या हि गोप्तृत्व-याच्ञा।  
सैवोपायत्व-याच्ञा-मय-परिणति-भाक् अङ्गम् इत्य् आहुः, अन्ये  
त्वेते द्वे भिन्न-रूपे पृथग् इह भजताम् अङ्गताम् इत्य् अवोचन्॥

(2) एके त्वेषां-अङ्गि-भूता भवति खलु भर-न्यास-शब्द्येति चैच्छन्  
न्यासस् त्वेतद्-विशिष्टः प्रपदनम् इयम् अस्त्वङ्गि-कोटाविति त्वेके।  
भार-स्वीकार-रूपं फलम् अधिकम् इह ग्राह्यम् एषास्य याच्ञा  
कर्तव्याङ्गाङ्गि-मध्ये किम् अपि न भवतीत्य् उच्यते दर्पणे ऽस्मिन्॥

सम्पादकः
