+++
title = "लक्ष्मी-नरसिंहः - माहात्म्यम्"
+++
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

श्रीसारबोदिऩी उरैयिऩ् पॆरुमै
**श्री।उब।वे। पऴवेरि सक्रवर्त्ति रा।लक्ष्मीनरसिंहाचार्यर्, पॆङ्गळूर्।**
</details>

---
### मुऩ्ऩुरै :

> स्वर्णकृष्णकृपापात्रम् अहोबिलमठाधिपम् ।
> श्रीरङ्गशठकोपाख्यम् शठगोपमहम् भजे ॥

श्रीमत् अहोबिलमडत्तिऩ् तिव्यास्ताऩत्तिल् ४२वदु पट्टत्तिल् मूर्त्ताबिषिक्तराय्, कीर्त्तिमूर्त्तियाय्, पल पण्डिदर्गळै सम्ब्रदायत्तुक्कुत् तन्दवराय्, पल श्रीसूक्तिगळै अरुळिच्चॆय्दवराय्, आचारशीलराय्, परमविरक्तराय्, तम् आचार्यराऩ श्रीमत् स्वर्णम् स्वामियैप् पोऩ्ऱे नडमाडुम् प्रपत्तिविद्यै ऎऩक् कूऱुवदु मिगैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱबडि ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्रीमत् इञ्जिमेट्टऴगियसिङ्गर् मडास्ताऩत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळि ९०वदु आण्डु आरम्बमागुम् निलैयिल् अवरुडैय श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिऩ् उरैयिऩ् एऱ्ऱत्तैप् पॆरियोरिऩ् आणैप्पडि सिऱिदु इयम्बि तऩ्यऩागिऩ्ऱेऩ्। अडियेऩुडैय तगप्पऩार् स्वामिक्कु तारगबोषगबोक्यम् ऎल्लाम् इव्वऴगियसिङ्गरे आवार्। अडियेऩुडैय तगप्पऩार् स्वामिक्कुप् पञ्जसंस्कारम्, परन्यासम् मऱ्ऱुम् कालक्षेपम् अऩैत्तुम् इव्वऴगियसिङ्गर् तिरुवडियिलेये आगुम्। अडियेऩुक्कु सामाऩ्य मऱ्ऱुम् वेदान्दशास्त्रत्तै अऩुक्रहित्त अडियेऩ् तिरुत्तगप्पऩार् स्वामिक्कुम्, अडियेऩैप् पञ्जसंस्कारम् मऱ्ऱुम् आत्मबरसमर्प्पणङ्गळाल् अऩुक्रहित्त श्रीमत् विल्लिवलम् अऴगियसिङ्गरुक्कुम् श्रीमत् इञ्जिमेट्टऴगियसिङ्गर् आचार्यरावार्। आगैयाल् इरुवऴिगळिल् इव्वऴगियसिङ्गर् अडियेऩुक्कु प्राचार्यरागिऱार्।

श्रीमत् इञ्जिमेट्टऴगियसिङ्गराल् सारसारक्ञर् ऎऩ्ऱ पिरुदाल् अऩुक्रहिक्कप्पट्ट महावित्वाऩ् पऴवेरि सक्रवर्त्ति राजगोबालाचार्यर् स्वामियिऩ् मगऩाय्प् पिऱन्दु, अवर् तिरुवडिगळिले अरुळिच्चॆयल्, उबयबाषैयिऩ् काव्यङ्गळ्, न्यायशास्त्रम् मऱ्ऱुम् वेदान्दशास्त्रत्तैप् पल्लाण्डुगळ् अदिगरिक्कुम्बडियाऩ पाक्यम् पॆऱ्ऱ अडियेऩ् सुरुक्कमाग **श्रीसारबोदिऩी** ऎऩ्ऱ उरैयिऩ् पॆरुमैयैप् पट्टियलिट्टु इक्कट्टुरैयैप् पूर्त्ति सॆय्गिऩ्ऱेऩ्।

### सारसारक्ञर्गळै उरुवाक्किय अऴगियसिङ्गर्:

श्री।उ।वे पऴवेरि सक्रवर्त्ति राजगोबालाचार्यर् स्वामि, श्री।उ।वे तिरुक्कळ्ळम् नरसिह्मरागवाचार्यर् स्वामि मऱ्ऱुम् श्री।उ।वे पॆरुक्कारणै सक्रवर्त्तियाचार्यर् स्वामि आगिय मूवरुम् श्रीमत् इञ्जिमेट्टऴगियसिङ्गर् तिरुवडियिल् वेदान्दगालक्षेपम् सॆय्दरुळिय महाऩ्गळ् आवर्। श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुक्कुक् तिरुक्कण्बार्वैयिल् कुऱैवु एऱ्पड इम्मूवरैयुम् **श्रीसारबोदिऩी** ऎऩ्ऱ उरैयैप् पट्टोलै इडप्पणित्तायिऱ्ऱु। मूवरुम् अङ्ङऩमे अवर् आणैयैत् तलैक्कट्टिऩर्। अदु पुत्तगवडिविल् वर नाळागुम् ऎऩ ऎण्णिय श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् पट्टोलै पूर्त्तियाऩ नाळऩ्ऱु अबिगमऩ आरादऩम् मुडिन्दवळविल् तिरुविरु तिरुऎव्वुळिल् श्रीमत् तेवऩार्विळागम् अऴगियसिङ्गर्गळ् मऱ्ऱुम् पल पण्डिदप्रवरर्गळ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुवोलक्कत्तिल् मेऱ्पडि मूऩ्ऱु तिरुनामङ्गळुक्कुम्, श्रीसारनिष्कर्षादिगारत्तिऩ् इऱुदि स्लोकत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि **सारसारक्ञ:** ऎऩ्ऱ विरुदै अळित्तु अऩुक्रहितायिऱ्ऱु। अव्वेळैयिल् श्रीमत् तेवऩार्विळागम् अऴगियसिङ्गर् इम्मूऩ्ऱु तिरुनामङ्गळैयुम् अऩुक्रहित्तु सिल वार्त्तैगळ् अरुळिच्चॆय्दार्। श्रीसऩ्ऩिदि शिष्यर्गळाऩ नाम् अऴगियसिङ्गर्गळै अऴगियसिङ्गऩागवे काण्गिऩ्ऱोम्। न्रुचिम्हऩ् तबऩेन्दुवक्ऩिगळै कण्णागप् पॆऱ्ऱवऩ्। नम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गरुक्कुत् तिरुक्कण्णिल् पार्वैगुऱैयुम् पोदु इम्मूवरुम् अऴगियसिङ्गरिऩ् मूऩ्ऱु तिरुक्कण्निलैयिलिरुन्दु उरैयैप् पूर्त्ति सॆय्दुळ्ळऩर्। मूवरुम् कूर्मदिगळ् ऎऩ्बदिल् सिऱिदुम् ऐयमिल्लै। श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् तिरुवुळ्ळप्पडि इवर्गळ् मूवरुम् इऩि सारसारक्ञर्गळ् ऎऩ अऴैक्कप्पडवेण्डियवर्गळ् ऎऩ अऩुक्रहित्तायिऱ्ऱु।

मेऱ्पडि मूऩ्ऱु सवामिगळै श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् अऩुक्रहित्तदै महावैयागरणराऩ सरळगवि श्री।उ।वे महावित्वाऩ् पादूर् पुराणम् श्री।उब।रागवाचार्यर् स्वामि, **श्रीवैबवसुदा** ऎऩ्ऱ क्रन्दत्तिल् पिऩ्वरुमाऱु कुऱिप्पिट्टुळ्ळार्।

> पाष्यादिगाम् सदुर्क्रन्दीम् निजेऩात्याबिदाऩ्सद: ।
> नाम्ऩा न्रुचिम्हरक्वीसराजगोबसुदर्सऩाऩ् II
> विव्रुदौ सारशास्त्रस्य सहायाऩ् त्रीऩ् निजप्रियाऩ् ।
> तयया सारसारज्ञाऩ् अगार्षीत् तेबबिगोत्तम: II

---
### श्रीसारबोदिऩी ऎऩ्ऱ उरैयिऩ् तेवै:

श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् श्रीसारबोदिऩीयिऩ् अवतारिगैयिल् इव्वुरै तेवैया? ऎऩ्ऱु केळ्वि ऎऴुप्पिक्कॊण्डु पिऩ् वरुमाऱु पदिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। एऱ्कऩवे अरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळ्ळ उरैगळिल् कूऱप्पट्ट विषयङ्गळैये कूऱिऩालुम् तऩ् वाक्कैत् तूय्मैयाक्कुवदाल् ऒरु कुऱैवुमिल्लै। इदै दोषमागक् कूऱिऩाल् २ वदु मुदल् ५वदु उरैक्कुम् इक्कुऱैयुण्डु ऎऩलाम्। मूऩ्ऱावदु कारणत्तै स्लोकत्तैक् कण्डबिऩ् उरैयाडलाक्कुवोम्।

> व्याख्यान-पञ्चकानुक्तो  
**न** कोप्य् अर्थो **ऽस्ति** यद्य् अपि ।  
तथापि **क्रियते** व्याख्या  
वाचां मम **विशुद्धये** ॥१७॥+++(4)+++
>
> अन्योक्तार्थस्य **कथनं**  
दोषो यद्य् अत्र **मन्यते** ।  
आद्येतरस्मिन् व्याख्याने  
सर्वत्रायं **दुर्-उद्धरः** ॥१८॥ +++(5)+++
>
> +++(तेषु पञ्चसु)+++ क्वचित् किञ्चिद् विशेषेण  
**तत्राश्वासो मतस्** तव ।  
अत्रापि स भवेद् एव  
ततस् **सार्थो ममोद्यमः** ॥१९॥

मेऱ्पडि स्लोकङ्गळै अऴगियसिङ्गर्क्कुम् ऒरु अडियवरुक्कुम् नडन्द उरैयाडलाक्कि अऩुबविप्पोम्। मेऱ्पडि अऴगियसिङ्गरिऩ् स्लोकङ्गळे उरैयाडलाक्कत् तूण्डुम् वगैयिल् अमैन्दुळ्ळऩ। (श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडत्तुक्कु ऒरु भागवदर् ऎऴुन्दरुळि अऴगियसिङ्गरै तॆण्डऩ् समर्प्पित्तु निऱ्किऱार्। अऴगियसिङ्गर् अवरै ऎऴुन्दरुळियिरुक्क नियमिक्क अवर् अमर्गिऩ्ऱार्)

**अऴगियसिङ्गर् :** तेवरीर् एदो केट्क ऎण्णुवदै अऱियमुडिगिऩ्ऱदु।  
**अडियवर्:** श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तुक्कु ऒरु उरैयिडत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियिरुप्पदाय् अऱिन्देऩ्॥।  
**अऴगियसिङ्गर्:** आम्॥  
**अडियवर्:** अदु तेवैया॥।?  
**अऴगियसिङ्गर्:** तेवरीरुक्कु इन्द केळ्वि पिऱक्कक् कारणम् यादु?  
**अडियवर्:** एऱ्कऩवे श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तुक्कु ऐन्दु उरैगळ् इरुप्पदुदाऩ्  
**अऴगियसिङ्गर्:** अप्पडियाऩाल् तेवरीरिऩ् इक्केळ्वि पॊरुत्तमऱ्ऱदाय्त् तॆरिगिऩ्ऱदे!  
**अडियवर्:** एऩ् अडियेऩ्!  
**अऴगियसिङ्गर्:** केळ्वि केट्कक्कूडाद व्यक्तियिडमल्लवा केळ्वि केट्किऱीर्!  
**अडियवर्:** एऩ् अडियेऩ्!  
**अऴगियसिङ्गर्:** इक्केळ्वियैत् तेवरीर् इरण्डावदु उरैयिट्टवरिडम् अल्लवा केट्कवेण्डुम्? अल्लदु ३वदु, ४वदु अल्लदु ५वदु उरैयिट्टवरिडम् अल्लवा केट्कवेण्डुम्?  
**अडियवर्:** अवर् यारुम् इऩ्ऱु नम्मिडैये ऎऴुन्दरुळियिल्लै। आयिऩुम् ऐन्दु उरैगळैयुम् अडियेऩ् सेवित्तुळ्ळेऩ्।  
**अऴगियसिङ्गर्:** अदऩाल् तेवरीर् तिरुवुळ्ळम्?  
**अडियवर्:** ऒरु उरैयिल् इल्लाद ऒरु विशेषम् मऱ्ऱॊऩ्ऱिल् उळ्ळदु। ऒऩ्ऱिल् सुरुक्कमाय् इरुक्कुम् विषयम् मऱ्ऱॊऩ्ऱिल् विवरणम् पण्णप्पट्टुळ्ळदु।  
**अऴगियसिङ्गर्:** अङ्ङऩमागिल् अडियेऩ् उरैयिट्टबिऩ् अदै तेवरीर् कटाक्षित्तबिऩ् अल्लवा इक्केळ्वि पिऱक्कुम्?  
**अडियवर् :** आम्! सरिदाऩ्!  
**अऴगियसिङ्गर्:** आगिल् ऒरुवरुडत्तिल् उरैयैप् पूर्त्तिसॆय्यवुळ्ळेऩ्। उरैयै तेवरीर् कटाक्षित्तबिऩ् इक्केळ्वि निऱ्कुमाऩाल् अडियेऩ् पदिल् कूऱक् कडमैप्पट्टुळ्ळेऩ्।

(ऒरु वरुडम् उरुण्डदु। अव्वडियवरिडम् अऴगियसिङ्गर् तऩ् उरैयुडऩ् पूर्वाश्रमत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ **श्रीन्यासनिष्टामीमांसा, श्रीउक्तिनिष्टाबरणम्, श्रीउक्तिनिष्टाबरणोत्योदम्** ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तिगळैयुम् वऴङ्गुगिऩ्ऱार्। श्रीसारबोदिऩीयिल् सिलविडङ्गळिल् सुरुक्कमाग उरैयिट्टु आङ्गाङ्गे मेऱ्पडि क्रन्दङ्गळिल् विवरणत्तैक् कण्डुगॊळ्ळक् कूऱियुळ्ळेऩ्; आगैयाल् अवऱ्ऱुडऩ् सारबोदिऩीयैच् चेर्त्तुक् कटाक्षित्तु अवर् तिरुवुळ्ळत्तैक् कूऱवुम् ऎऩ सादिक्किऩ्ऱार्। ऒरुमादम् उरुण्डदु। अव्वडियवर् अऴगियसिङ्गरिडम् श्रीसारबोदिऩीयिऩ् सिऱप्पंसत्तैप् पगर्गिऩ्ऱार्)

**अडियवर्:** अदिगम्बीरमाऩ नडैयिल् उरैयै अमैत्तिरुत्तल्, सम्ब्रदायत्तिऩ् परिसयमिल्लादार्क्कुम् आचार्यसम्बन्दम् इल्लादार्क्कुम् अऱियवियलाद वगैयिल् उरैयै अमैत्तिरुत्तल्, तेवैयऱ्ऱ विरिवैत् तविर्त्तिरुत्तल्, अऴगिय मङ्गळस्लोकङ्गळ् मऱ्ऱुम् मुऩ्ऩुरै स्लोकङ्गळुडऩ् आरम्बित्तिरुप्पदु, आचार्यभक्तियैक् काट्टियिरुप्पदु, आङ्गाङ्गे व्यागरण विषयङ्गळै ऎडुत्तियम्बियिरुत्तल्, गुरुबरम्बरासारम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिऩ् पगुदियाय् इरुत्तलुक्कुक् कारणम् अरुळिच्चॆय्दिरुत्तल्, आचार्यबरम्बरैयै अऩुसन्दिक्कुम् मुऱैयैत् तॆरिवित्तल्, मुदल् अदिगारत्तिऩ् मुडिविल् वरप्पोगिऱ अदिगारत्तै सूसिप्पित्तलैक् काट्टल्, प्रमाणस्लोकङ्गळिल् पयऩऱ्ऱ सॊल् इरुप्पदाग प्रमम् एऱ्पडुम् इडङ्गळिल् ऒव्वॊरु सॊल्लुक्कुम् पयऩैक् काट्टुदल्, महागविगळिऩ् प्रयोगत्तैक् काट्टल्, प्रत्यक्वादिगळिऩ् विळक्कम्, अवै पासिक्कुम् विदत्तिऩ् विळक्कम्, धर्मबूदक्ञाऩत्तुक्कु विषयित्वमावदु तऩ्ऩै ऒऴिन्ददॊऩ्ऱैक् काट्टुगै ऎऩ्बदिऩ् विळक्कम्, अदऩ् मेल् आराय्च्चि, इदिल् अबिप्रायबेदङ्गळुम् अवऱ्ऱिऩ् विसारमुम्, इत्तगैय विषयङ्गळिल् स्वामि तेबसिगऩिऩ् पिऱ क्रन्दङ्गळुक्कु मुरण्बडादबडि मुडिवै ऎट्टुदल्, इव्विषयङ्गळिल् प्रासीऩर्गळिऩ् तिरुवुळ्ळत्तै ऎडुत्तुरैत्तल्, प्रपत्तियिऩ् अदिगारिगळिऩ् पिरिवु, स्वनिष्टै उक्तिनिष्टै आचार्यनिष्टैक्कु अदिगारिगळ् यावर्? ऎऩ्बदिऩ् विळक्कम्, तुल्यविकल्पम् मऱ्ऱुम् व्यवस्तिदविकल्पम् आगियवऱ्ऱुक्कु धर्मशास्त्रम्, पूर्वमीमांसाशास्त्रत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्काट्टुगळुम् विळक्कमुम्, अङ्गाङ्गिगळिले सम्यक्ञाऩम् — अङ्गाङ्गिगळिले समुदायक्ञाऩम्, अङ्गाङ्गिगळिले समुदायक्ञाऩाबावम् मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्डु निष्टैगळिल् अदिगारम् पॆऱुदल्, इवऱ्ऱै स्वामि तेसिगऩिऩ् वाक्यत्तिल् काट्टुदल्, ऎव्वगैयिल् प्रपत्तियै अऩुष्टित्तालुम् इङ्गुम् अङ्गुम् पलऩिल् एऱ्ऱत्ताऴ्वऱ्ऱमैयै सादित्तिरुत्तल्, अप्पडिये सिलर् कॊळ्गैप्पडि ऒरु निष्टैक्कु अदिगबलम् उण्डॆऩ्ऱु कॊण्डालुम् कामऩादिगारत्ताल् अन्निष्टैयै अऩुष्टिक्कक् कूडादु ऎऩ्बदै विळक्कुदल्, इदऱ्कु अऩुगुणमाग एऴुवगैयाऩ स्ऩाऩत्तै ऎडुत्तुक्काट्टिय स्वामि तेबरिगऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तै आराय्न्दिरुप्पदु, यदादिगारम् तुल्यबलमाम् ऎऩ्बदु त्रुष्टान्दम् मऱ्ऱुम् तार्ष्टान्दिगम् इरण्डिलुम् कूडुवदिऩ् विळक्कम्, निष्टै विषयत्तिल् कामऩादिगारत्तैक् कॊण्डाल् एऱ्पडुम् विपरीताऩुष्टाऩत्तैप् पऱ्ऱिय विळक्कम्, कैमुदिगन्यायविषयत्तिल् स्वामि तेरिगऩ् काट्टियुळ्ळ प्रमाणत्तुक्कुम्, अन्द प्रमाणत्तिऩ् प्रगरणत्तुक्कुम्, मेऱ्कोळ् काट्टप्पट्टुळ्ळ वगैक्कुम् स्वामि तेबरिगऩिऩ् पिऱक्रन्दङ्गळुक्कुम् मुरणिऩ्ऱिप् पॊरुळ् अरुळिच्चॆय्दिरुत्तल्, स्वामि मुदलियाण्डाऩ् मुदलिय आचार्यर्गळ् ऎन्द निष्टैयिल् परत्तै समर्बित्तुळ्ळऩर् ऎऩ्बदिऩ् विळक्कम्, श्रीबाष्यविषयङ्गळैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि स्वामि अरुळिच्चॆय्द विषयङ्गळिल् सङ्ग्रहमाग श्रीबाष्यविषयत्तै अऴगाग सादित्तल्, चित्तिर्बवदि वा नेदि ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩ् वाक्यार्त्तत्तै आराय्दल्, निच्चिदार्त्तसम्बावऩाप्रयोगत्तुक्कु प्रमाणङ्गळिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्काट्टळित्तल्, लौगिगत्रुष्टान्दम् अरुळिच्चॆय्दल्, तेवैयाऩ इडङ्गळिल् तर्क्करीदियाऩ परिष्कारम्, परभक्ति मुदलियवऱ्ऱिऩ् विळक्कम्, गतिसिन्दऩादिगारत्तिल् रत्ऩच्चुरुक्कमाग श्रीबाष्यविषयङ्गळ्, आङ्गाङ्गे सम्बन्दप्पट्ट तेसिगप्रबन्धबासुरङ्गळिऩ् विवरणम्, सिल्लऱै रहस्यत्तुडऩ् रहस्यत्रयसारत्तिऩ् पङ्ग्तिगळैच् चेर्त्तु विळक्कुदल्, प्रायच्चित्तप्रपत्तियैप् पऱ्ऱिय तॆळिवाऩ विळक्कम्, महाविस्वासम् ऎऩ्गिऱ अङ्गत्तैप् पऱ्ऱिय आराय्च्चि, प्रमाणत्तुक्कुत् तक्कबडि विषयविसारम् अरुळिच्चॆय्दबिऩ् अवऱ्ऱिऱ्कु नल्ल युक्तिगळैक् काट्टुदल्, पूर्वबक्षङ्गळैत् तॆळिवाग अऱिवित्तल्, सिलर् प्रमित्तदऱ्काऩ कारणङ्गळै अरुळिच्चॆय्दल्, आङ्गाङ्गे मूलत्तिल् इरुक्कुम् आदि ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पडुवदै अऱिवित्तल्, तऩ् वाऴ्नाळुक्कुप्पिऩ् इव्वुरैमीदु सिलर् कुऱ्ऱम् कण्डाल् तम् परिष्यर्गळ् पदिल् कूऱ सिलवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्दिरुत्तल् मुदलिय पऱ्पल विषयङ्गळैप् पॊदित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् ओर् अत्पुदक्रन्दमागत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदु। आगैयाल् एऱ्कऩवे ऐन्दु महऩीयर्गळ् उरै अरुळिच्चॆय्दिरुप्पिऩुम् अऴगियसिङ्गर् आऱावदु ऒरु उरै अरुळिच्चॆय्ददु पॊरुत्तमेयागुम् ऎऩक् कूऱि अव्वडियवर् सेविक्किऩ्ऱार्। (अऴगियसिङ्गर् अवरैक् कुळिरक् कटाक्षित्तरुगिऩ्ऱार्)

### मुडिवुरै:

मेऱ्पडि पट्टियलिल् काट्टप्पट्टुळ्ळ ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् इक्कालत्तवर् अऱियुम्बडि ऒरु कट्टुरै आक्कलाम्। अत्तगैय आऴमाऩ विषयङ्गळ् इवै। इवऱ्ऱैप् पल तिरुनामङ्गळुक्कुक् कालक्षेपम् सॊल्लुम् पाक्यत्तै अव्वऴगियसिङ्गर् अडियेऩुक्कु अऩुक्रहित्तुळ्ळार्। इव्वऴगियसिङ्गरिऩ् श्रीसूक्तिगळिल् आऴ्न्द अऱिवैप् पॆऱ वाऴ्नाळ् मुऴुदुम् मुयऱ्सिक्कलाम्। इच्चिऱियक्ञाऩत्तऩुक्कु सारबोदिऩीयिल् आऴ्न्द अऱिवै अऩुक्रहिक्क अऴगियसिङ्गर्गळ् तिरुवडियै इऱैञ्जि निऱ्किऱेऩ्।

> सारक्ञो तुर्लबो लोके इदि वेदविदाम् मदम् ।
> सारक्ञगारिणम् वन्दे यदीन्द्रम् रङ्गगारिजम् ॥

॥ शुभं भूयात् ॥
