+++
title = "०१ वाडिनेन् वाडिवरुन्दिनेन्"

+++


## ०१ वाडिनेन् वाडिवरुन्दिनेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९४८ - ०१</summary>

**वाडिनेन्**+++(=शुष्कवान्)+++, वाडि **वरुन्दिनेन्**+++(=शोचितवान्)+++ मनत्ताल् पॆरुन् तुयर्+++(=शोक)+++ इडुम् पैयिल्+++(=स्यूते)+++ **पिऱन्दु**,  
**कूडिनेन्**, कूडिय् इळैयवर्+++(=स्त्रीयः)+++-तम्मोडु अवर् तरुङ् कलविये+++(=मिश्रणम्)+++ **करुदि**+++(=आशित्वा)+++  
**ओडिनेन्**, ओडिय् उय्वद्+++(=उत्कर्षक)+++ ओर् पॊरुळाल्+++(=कटाक्षतः??)+++ उणर्व्+++(=ज्ञानम्)+++ ऎनुम् पॆरुम् पदम् **तिरिन्दु**+++(=चरित्वा)+++  
**नाडिनेन्**+++(=अन्विष्टवान्)+++ नाडि नान् **कण्डु-कॊण्डेन्** नारायणाव् ऎन्नुम् नामम्
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९४८</summary>

९४८ ## वाडिऩेऩ् वाडि वरुन्दिऩेऩ् मऩत्ताल् * पॆरुन् दुयर् इडुम्बैयिल् पिऱन्दु *   
कूडिऩेऩ् कूडि इळैयवर् तम्मोडु * अवर् तरुम् कलविये करुदि **   
ओडिऩेऩ् ओडि उय्वदु ओर् पॊरुळाल् * उणर्वु ऎऩुम् पॆरुम् पदम् तॆरिन्दु *   
नाडिऩेऩ् नाडि नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् (१) **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९४८ - ०१</summary>

वाडिऩेऩ् वाडिवरुन्दिऩेऩ् मऩत्ताल्  
पॆरुन्दुयरिडुम्बैयिल् पिऱन्दु,  
कूडिऩेऩ् कूडियिळैयवर्त्तम्मोडु  
अवर्त्तरुम् कलवियेगरुदि,  
ओडिऩेऩ् ओडियुय्वदोर्प् पॊरुळाल्  
उणर्वॆऩुम् पॆरुम् पदम्f तिरिन्दु,  
नाडिऩेऩ् नाडि नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
नारायणा वॆऩ्ऩुम् नामम्। (२) १।१।१
</details>

<details><summary>Info - DP_९४८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९४८</summary>

अळवऱ्ऱ तुक्कङ्गळुगॆल्लाम् कारणमाऩ शरीरत्तिल् पिऱन्दु शरीरम् वेऱु आत्मा वेऱु ऎऩ्बदु तॆरियामल् अप्पडि संसारियाय् किडन्ददिऩाल् पॆण्गळुडऩ् कूडि अवर्गळ् कॊडुक्कुम् सिऱ्ऱिऩ्बत्तिल् आसैप्पट्टु अन्दप्पॆण्गळ् पोऩ वऴियैये इप्पडि ओडित्तिरिन्द पिऩ् मऩम् वरुन्दिऩेऩ् कालमॆल्लाम् वाडिक्किडन्देऩ् आत्म उज्जिवऩत्तुक्कु अङ्गमागिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरुळाले ञाऩमॆऩ्गिऱ ऒरु सिऱन्द पॆरुम् अर्थत्तै अऱिन्दु कॊण्डु नऩ्मै तीमैगळै आराय्न्देऩ् अप्पडि आराय्न्ददिल् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तै मन्दिरत्तै नाऩ् अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९४८</summary>

I was born with sorrow:  
I withered and suffered in life:  
When I was young my only wish  
was to love women and be with them:  
I searched for a way to escape  
from my desire for women and wandered everywhere:  
I searched for the feeling that would lead me  
to the highest state and found the name “Nārāyaṇa:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९४८</summary>

**पॆरुम्** = अळवऱ्ऱ; **तुयर्** = तुक्कङ्गळुगॆल्लाम् कारणमाऩ; **इडुम्बैयिल् पिऱन्दु** = शरीरत्तिल् पिऱन्दु; **कूडिऩेऩ्** = शरीरम् वेऱु आत्मा वेऱु ऎऩ्बदु तॆरियामल्; **कूडि** = अप्पडि संसारियाय् किडन्ददिऩाल्; **इळैयवर्** = पॆण्गळुडऩ् कूडि अवर्गळ् कॊडुक्कुम्; **तरुम् कलविये करुदि** = सिऱ्ऱिऩ्बत्तिल् आसैप्पट्टु; **अवर् तम्मोडु** = अन्दप्पॆण्गळ् पोऩ वऴियैये; **ओडिऩेऩ् ओडि** = इप्पडि ओडित्तिरिन्द पिऩ्; **वरुन्दिऩेऩ् मऩत्ताल्** = मऩम् वरुन्दिऩेऩ्; **वाडिऩेऩ्** = कालमॆल्लाम् वाडिक्किडन्देऩ्; **उय्वदु ओर् पॊरुळाल्** = आत्म उज्जिवऩत्तुक्कु अङ्गमागिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरुळाले; **उणर्वु ऎऩुम्** = ञाऩमॆऩ्गिऱ ऒरु सिऱन्द; **पॆरुम् पदम्** = पॆरुम् अर्थत्तै; **तॆरिन्दु** = अऱिन्दु कॊण्डु; **नाडिऩेऩ्** = नऩ्मै तीमैगळै आराय्न्देऩ्; **नाडि** = अप्पडि आराय्न्ददिल्; **नारायणा** = नारायणा ऎऩ्ऩुम्; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = नामत्तै मन्दिरत्तै; **नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्** = नाऩ् अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>English - राजगोपालः</summary>

"Born into this life, I fell into deep anguish of mind. I mingled with young women thinking it was greatly to be desired, until at last I realised that salvation consists only in the utterance of the name Nārāyaṇa”.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९४८ - ०१</summary>

वाडिनेन्=बाडि बसवळिदॆ, वाडि=बाडि, मनत्ताल्=मनस्सिनल्लि, वरुन्दिनेन्=नॊन्दु कॊरगिदॆ, पॆरु=अगाधवाद, तुयर् इडुम्=दुःखगळिगॆ आकरवाद, पैयिल्=चीलदल्लि, पिऱन्दु=हुट्टि, कूडिनेन्=इतररन्नु कूडिकॊण्डॆ, कूडि=संसारदल्लि सेरिकॊण्डु, इळैयवर्=स्त्रीयरु, तरुम्=तरुव\(कॊडुव\), कलविये=कूडिकॆयन्ने, करुदि=आशिसि, अवर् तम्मोडु=अवरॊडनॆ, ओडिनेन्=स्वेच्छॆयिन्द ओडिदॆ, ओडि=हागॆ नडसिद ओटदल्लि, उय्वदु=अभ्युदय हॊन्दलु, ऒरु पॊरुळाल्=भगवन्तन ऒन्दु कृपाकटाक्षदिन्द, उणर् वु ऎनुम्= ज्ञानवॆम्ब, पॆरुपदम्=श्रेष्ठ स्थानदल्लि, तिरिन्दु= नडॆदाडि, नाडिनेन्=हुडुकिदॆ, नाडि=हागॆ हुडुकाडि, नारायणा ऎन्नुम्=नारायण ऎम्ब, नामम्=नामवन्नु, नान्=नानु, कण्डुकॊण्डेन्=पडॆदुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

\(इदुवरॆगिन नन्न बाळिनल्लि\)नानु बाडि बसवळिदॆ. बाडिद्दल्लदॆ मनदल्लि नॊन्दु कॊरगिदॆ.  
अगाधवाद दुःखक्कॆ आकरवाद \(संसारवॆम्ब\) चीलदल्लि हुट्टु कूडिकॊण्डॆ.  
संसारदल्लि सेरिकॊण्डु स्त्रीयरु कॊडुव कूडिकॆयन्ने आशिसि  
अवरॊडनॆ स्वेच्छॆयिन्द ओडाडिदॆ.  
हागॆ नडसिद ओटदल्लि आत्माभ्युदयवन्नु पडॆयुवुदक्कागि  
भगवन्तन ऒन्दु कृपाकटाक्षदिन्द ज्ञानवॆम्ब श्रेष्ठवाद स्थानदल्लि नडॆदाडि हुडुकिदॆ.  
हागॆ हुडुकाडि नारायण ऎम्ब नामवन्नु नानु पडॆदुकॊण्डॆ. \(१
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९४८ - ०१</summary>

तिरुमङ्गै आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इन्दु नानु "नारायण"ऎम्ब नामवन्नु कण्डुकॊण्डॆ. इष्टुकालवू नानु हुट्टु, सावु दुःख,कष्ट,सङ्कटगळीगॆ आकरवॆनिसिद संसारदल्लि बिद्दु तॊळलाडुत्तिद्दॆ. नन्न आत्मविकासक्कॆ ऎडॆयिल्लदन्तॆ इत्तु. अदक्कॆ अवकाशविल्लवल्ल ऎन्दु मनस्सिनल्लि कॊरगिदॆ. बाडि बसवळिदॆ. नन्न सांसारिक जीवनदल्लि दॊरॆयुव अत्यल्पवाद विषयसुखक्कॆ नन्न आशॆयन्नु हॆच्चिसिकॊण्डिद्दॆ. स्त्रीयरॊडनॆ अदक्कागि बहळवागि ओडाडिदॆ. अदृष्टवशात् भगवन्तन कृपॆयॊन्दु नन्नन्नु आत्मज्ञानदत्त तिरुगिसितु. ज्ञानवॆम्ब 

आस्थानदल्लि नडॆदद्दर फलवागि, हुडुकाडिद्दर फलवागि ननगॆ लभिसिद्दु "नारायण"ऎम्ब दिव्यनाम.

संसारवॆम्बुदु घोरसागर. अदु अनन्त. दुःखद आकर. अदरल्लि सिक्किबिद्दरॆ, निरन्तरवू तॊळलाटवे गति. आ कडुकष्टदिन्द तप्पिसिकॊळुवुदादरू हेगॆ? मॊदलु, तानु अदरिन्द पारागबेकु ऎम्ब मनस्सु सिद्धवागबेकु. तानु नडसुत्तिरुव जीवन हुरुळिल्लद्दॆन्दू व्यर्थवादद्दॆन्दू अरिवागबेकु. तन्न अभ्युदयक्कॆ दारिकाणलिल्लवल्ल ऎन्दु मनस्सु कॊरगबेकु. इष्टॆल्ल अरिवुण्टागुवुदक्कॆ भगवन्तन कृपाकटाक्षवु ऒदगिबरबेकु. आग, आत्मज्ञानवुण्टागुत्तदॆ. आत्मोन्नतियागुत्तदॆ. अदक्कॆ अतिसुलभवू सरळवू आद मार्गवॆन्दरॆ भगवन्नाम स्मरणॆये. भगवन्नामस्मरणॆयिन्द मनस्सु पक्ववागुत्तदॆ. भक्तिहॆच्चुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळुवन्तागुवुदु. भगवन्तनल्लि कूडिकॊळ्ळुवुदू, अवन सेवॆयू लभिसुवुदु.

"नारायण"नामवन्नु आऴ्वाररु हेगॆ पडॆदरॆम्ब कतॆयन्नु ऒम्दु तनियल्लि सूचिसलागिदॆ. "ॐ नमो नारायणाय" ऎम्ब अष्टाक्षरी मन्त्रवन्नु अवरु भगवन्तनिन्दले उपदेशपडॆदरल्लवे? अदरिन्द अवर आत्मोन्नतियायितल्लवे? ई दिव्यमन्त्रदल्लि सेरिरुव "नारायण"ऎम्बुदु भगवन्नाम. हिरियरु, भागवतरु तावु माडुव ऎल्ल कॆलसगळल्लियू, मिक्क ऎल्ला कालगळल्लियू प्रियवाद ऒन्दु भगवन्नामवन्नु उच्चरिसुत्तले इरुवरल्लवे?

तम्म जीवनद अनुभव ऒब्बॊब्ब संसारिगू अवश्यकवॆन्दू, तम्म हागॆये ऎल्लर आत्मोद्धारवागबेकॆन्दू, आऴ्वाररु "नाम"द हिरिमॆयन्नू., अदु तमगॆ लभिसिद परियन्नू इल्लि हेळिद्दारॆ. इदु अवर औदार्य\! आत्मसाधनॆगॆ मॊदल पाठवे "नाम"स्मरणॆ.
</details>

## ०२ आवियेयमुदेयॆन निनैन्दुरुहि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९४९ - ०२</summary>

आविये। अमुदे। ऎऩनिऩैन्दुरुगि  
अवरवर्प्पणैमुलैदुणैया,  
पावियेऩुणरा तॆत्तऩैबगलुम्  
पऴुदुबोयॊऴिन्दऩनाळ्गळ्,  
तूविसेरऩ्ऩम् तुणैयॊडुम्बुणरुम्  
सूऴ्बुऩऱ्कुडन्दैयेदॊऴुदु, ऎऩ्  
नाविऩालुय्यनाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। (२) १।१।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९४९</summary>

९४९ ## आविये! अमुदे! ऎऩ निऩैन्दु उरुगि * अवर् अवर् पणै मुलै तुणैया *   
पावियेऩ् उणरादु ऎत्तऩै पगलुम् * पऴुदुबोय् ऒऴिन्दऩ नाळ्गळ् **   
तूवि सेर् अऩ्ऩम् तुणैयॊडुम् पुणरुम् * सूऴ् पुऩल् कुडन्दैये तॊऴुदु *   
ऎऩ् नाविऩाल् उय्य नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् (२)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९४९ - ०२</summary>

आविये। अमुदे। ऎऩनिऩैन्दुरुगि  
अवरवर्प्पणैमुलैदुणैया,  
पावियेऩुणरा तॆत्तऩैबगलुम्  
पऴुदुबोयॊऴिन्दऩनाळ्गळ्,  
तूविसेरऩ्ऩम् तुणैयॊडुम्बुणरुम्  
सूऴ्बुऩऱ्कुडन्दैयेदॊऴुदु, ऎऩ्  
नाविऩालुय्यनाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। (२) १।१।२
</details>

<details><summary>Info - DP_९४९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९४९</summary>

ऎऩ् उयिरे ऎऩक्कु अम्रुदम् पोल् इऩियवळे ऎऩ्ऱु इप्पडि सिऱ्ऱिऩबङ्गळिल् मऩम् उरुगि पल पॆण्गळिऩ् स्तऩङ्गळैये तुणैयागक् कॊण्डु पाबियाऩ नाऩ् उण्मैयै उणराददाल् ऎत्तऩै कालम् ऎत्तऩै नाळ्गळ् वीणागक् कऴिन्दऩ इऱगुगळैयुडैय अऩ्ऩप्पऱवैगळ् पेडैयोडु कूडि वाऴुम् नीर्निलङ्गळ् सूऴ्न्द तिरुक्कुडन्दैयैये वणङ्गि उय्वदऱ्कु नारायणा ऎऩ्ऩुम् ऎट्टॆऴुत्तु मन्दिरत्तै ऎऩ् नाविऩाल् नाऩ् उय्य नाऩ् अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९४९</summary>

I thought of the round breasts of women  
and melted to embrace them:  
I told women, “You are my life: You are my nectar:”  
How many days and how many ages  
have been wasted since I, a sinner,  
acted without realizing what I am doing:  
I worshiped the god of Kuḍandai  
surrounded with water  
where swans with white feathers embrace their mates:  
I praised him with my tongue,  
discovered the name “Nārāyaṇa:”  
and I am saved in this life itself:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९४९</summary>

**आविये!** = ऎऩ् उयिरे; **अमुदे!** = ऎऩक्कु अम्रुदम् पोल् इऩियवळे; **ऎऩ** = ऎऩ्ऱु इप्पडि; **निऩैन्दु** = सिऱ्ऱिऩबङ्गळिल्; **उरुगि** = मऩम् उरुगि; **अवर् अवर्** = पल पॆण्गळिऩ्; **पणै मुलै** = स्तऩङ्गळैये; **तुणैया** = तुणैयागक् कॊण्डु; **पावियेऩ्** = पाबियाऩ नाऩ्; **उणरादु** = उण्मैयै उणराददाल्; **ऎत्तऩै पगलुम्** = ऎत्तऩै कालम्; **नाळ्गळ्** = ऎत्तऩै नाळ्गळ्; **पऴुदुबोय् ऒऴिन्दऩ** = वीणागक् कऴिन्दऩ; **तूवि सेर्** = इऱगुगळैयुडैय; **अऩ्ऩम्** = अऩ्ऩप्पऱवैगळ्; **तुणैयॊडुम्** = पेडैयोडु; **पुणरुम्** = कूडि वाऴुम्; **सूऴ् पुऩल्** = नीर्निलङ्गळ् सूऴ्न्द; **कुडन्दैये** = तिरुक्कुडन्दैयैये; **तॊऴुदु** = वणङ्गि उय्वदऱ्कु; **नारायणा ऎऩ्ऩुम्** = नारायणा ऎऩ्ऩुम्; **नामम्** = ऎट्टॆऴुत्तु मन्दिरत्तै; **ऎऩ् नाविऩाल् उय्य** = ऎऩ् नाविऩाल् नाऩ् उय्य; **नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्** = नाऩ् अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९४९ - ०२</summary>

आविये=नन्न प्राणवे, अमुदे=अमृतवे, ऎन=ऎन्दु, निनैन्दु=नॆनॆदु, उरुहि=मनकरगि, अवरवर्=अवरवर, पणैमुलै=दप्प मॊलॆगळ, तुणै आ=जॊतॆगूडि, पावियेन्= नानु पापियादॆनु, उणरादु=आत्मज्ञानवन्नु पडॆयदॆ, ऎत्तनै पहलुम्=ऎष्टो दिनगळु, पऴुदु पोय्= व्यर्थवादवु, ऎत्तनै नाळ् हळ्= ऎष्टो दिनगळु, ऒऴिन्दन=कळॆदु होदवु, तूविशेर्=मृदुवाद रॆक्कॆगळिन्द कूडिद, अन्नम्=हंसवु, तुणैयॊडुम्=अदर जॊतॆयॊडनॆ, पुणरुम्=विहरिसुवन्थ, पुनल् शूऴ्=सरोवरगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, कुडन्दैये= कुम्भकोणवन्ने, तॊऴुदु=सेवॆ माडि, ऎन् नाविनाल्=नन्न नालगॆयिन्द, उय्य=नानु उज्जीवनगॊळ्ळलु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु, नारायण ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९४९ - ०२</summary>

नन्न प्राणवे, अमृतवे ऎन्दु नॆनॆदु, मनकरगि, अवरवर दप्पनाद मॊलॆगळ जॊतॆगूडि नानु पापियादॆ. आत्मज्ञानवन्नु पडॆयदॆ ऎष्टुदिनगळो व्यर्थवादवु. ऎष्टु कालवो कळॆदुहोदवु. मृदुवाद रॆक्कॆगळिन्द कूडिद हंसगळु जॊतॆगूडि विहरिसुवन्थ सरोवरगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव कुम्भकोणवन्ने सेवॆ माडि, ननु उज्जीविसुवुदक्कागि नारायण ऎम्ब नामवन्नु नानु नन्न नालगॆयिन्द कण्डुकॊण्डॆ. \(२

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नन्न जीवनदल्लि बहुभागवन्नु नानु व्यर्थवागि कळॆदॆ. इहलोकद क्षणिकवाद इन्द्रियगळ सुखक्कागि नानु बहळवागि तॊळलाडिदॆ. नन्नॊडनॆ इरुव स्त्रीयरन्नु "नन्न प्राणवे" , नन्न अमृतवे" ऎन्दु मुन्तागि प्रीतिय सविनुडिगळिन्द कूगिकरॆयुत्ता अवरु कॊडुव अल्पसुखवन्ने सर्वस्ववॆन्दु तिळिदु कालकळॆदॆ. नन्न बाळिन ऎष्टो काल हीगॆ हाळायितो\! आत्मज्ञानक्कागि प्रयत्निसले इल्ल. नन्न मेल्मॆगागि नानु श्रमिसलिल्ल. नानु कडुपापियादॆ. आदरू, भगवन्तन कृपॆयुण्टायितु. रम्यवाद प्रकृतियिन्दलू, हंसगळु विहरिसुव सरोवरगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव ई कुम्भकोणक्षेत्रदल्लि सेवॆ माडुव भाग्य लभिसितु. अदर फलवागि "नारायण" नामवन्नु नानु उच्चरिसुवन्तॆ आयितु.

परमात्मनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि, अवनन्नु गाढवागि प्रेमिसि अवनन्नु "नन्न प्राणवे", "नन्न अमृतवे"ऎन्दु कूगि करॆयुत्ता, हागॆये अनुभविसुत्ता आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळुवुदु मनुष्यन कर्तव्य. आदरॆ, अवनु माडुवुदादरू एनु? आत्मोन्नतिगागि श्रमिसदॆ, अवन बाळन्नॆल्ल क्षणिकवाद विषयसुखगळन्नु अरसुवुदरल्लिये व्यर्थवागि कळॆयुत्तानॆ. आऴ्वाररिगॆ आदद्दू हीगॆये. भगवत्कृपॆयिन्द अवरु देशद नाना पुण्यक्षेत्रगळ दर्शन माडिदरु. अल्लॆल्ला भगवत्सेवॆय भाग्य अवरिगॆ लभिसितु. आत्मज्ञानवुण्टागि भगवन्नामस्मरणॆयल्लि आनन्ददिन्द कालकळॆयुवन्तॆ आयितु.

आऴ्वाररु देशद नाना पवित्रक्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसिदरष्टॆ. अवुगळल्लि बहुमट्टिगॆ ऎल्लवुगळन्नू तम्म पाशुरगळल्लि हॊगळिहाडिद्दारॆ. ई पाशुरदल्लि अवरु कुम्भकोणदल्लि नॆलसिरुव "आरावमदु" ऎम्ब हॆसरिनल्लि कीर्तिवन्तनाद स्वामिय सेवॆयन्नु माडिद्दर परिणामवे "अमुदे" ऎम्ब पदप्रयोगदिन्द कण्डुबरुव सूचनॆ. आरावमदु स्वामिये श्रीमन्नारायणनल्लवे? "नारायण"ऎम्ब नामवन्नु नालगॆयल्लि उच्चरिसुत्ता आत्मोन्नतियन्नू मुक्तियन्नू पडॆयुवुदक्कॆ सुलभवाद मार्ग ऎम्बुदन्नु अदु सूचिसुत्तदॆ.
</details>

## ०३ शेममेवेण्डित्तीविनैपॆरुक्कित्तॆरिवै मारुरुवमे

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५० - ०३</summary>

सेममेवेण्डित् तीविऩैबॆरुक्कित्  
तॆरिवैमारुरुवमेमरुवि,  
ऊमऩार् कण्डगऩविलुम्बऴुदाय्  
ऒऴिन्दऩकऴिन्दवन्नाळ्गळ्,  
कामऩार् तादैनम्मुडैयडिगळ्  
तम्मडैन्दार्मऩत्तिरुप्पार्,  
नामम्नाऩुय्य नाऩ्कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५०</summary>

९५०   
सेममे वेण्डित् तीविऩै पॆरुक्कित् * तॆरिवैमार् उरुवमे मरुवि *   
ऊमऩार् कण्ड कऩविलुम् पऴुदु आय् * ऒऴिन्दऩ कऴिन्द अन् नाळ्गळ् **   
कामऩार् तादै नम्मुडै अडिगळ् * तम् अडैन्दार् मऩत्तु इरुप्पार् *   
नामम् नाऩ् उय्य नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् (३)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५० - ०३</summary>

सेममेवेण्डित् तीविऩैबॆरुक्कित्  
तॆरिवैमारुरुवमेमरुवि,  
ऊमऩार् कण्डगऩविलुम्बऴुदाय्  
ऒऴिन्दऩकऴिन्दवन्नाळ्गळ्,  
कामऩार् तादैनम्मुडैयडिगळ्  
तम्मडैन्दार्मऩत्तिरुप्पार्,  
नामम्नाऩुय्य नाऩ्कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।३
</details>

<details><summary>Info - DP_९५०</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५०</summary>

नऩ्मैयैये विरुम्बि नल्लगारियम् सॆय्यामल् तीविऩैगळै अदिगमागच् चॆय्दु पॆण्गळिऩ् वडिवऴगैये पेणि कऴिन्द नाळ्गळाऩवै ऊमैगळ् कण्ड कऩवैक्काट्टिलुम् वीणाग कऴिन्दु पोयिऩ मऩ्मदऩुक्कु तन्दैयुम् नमक्कुत् तलैवरुमाऩ अवरै सरणमडैन्दवर्गळ् मऩदिलिरुन्दु नीङ्गादिरुप्पवरिऩ् नाममाऩ नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तै नाऩ् उय्वडैय नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५०</summary>

I desired only a happy life and gained bad karma:  
I thought only of the beauty of women:  
I was like a dumb person  
and dreamed only of passion and wasted my days:  
If devotees approach him, the father of Kāma,  
he will go and stay in their minds:  
I found the name “Nārāyaṇa”  
and I am saved in this life itself:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५०</summary>

**सेममे** = नऩ्मैयैये; **वेण्डि** = विरुम्बि नल्लगारियम् सॆय्यामल्; **तीविऩै** = तीविऩैगळै; **पॆरुक्कि** = अदिगमागच् चॆय्दु; **तॆरिवैमार्** = पॆण्गळिऩ्; **उरुवमे मरुवि** = वडिवऴगैये पेणि; **कऴिन्द** = कऴिन्द; **अन् नाळ्गळ्** = नाळ्गळाऩवै; **ऊमऩार्** = ऊमैगळ्; **कण्ड** = कण्ड; **कऩविलुम्** = कऩवैक्काट्टिलुम्; **पऴुदु आय्** = वीणाग; **ऒऴिन्दऩ** = कऴिन्दु पोयिऩ; **कामऩार्** = मऩ्मदऩुक्कु; **तादै** = तन्दैयुम्; **नम्मुडै अडिगळ्** = नमक्कुत् तलैवरुमाऩ; **तम् अडैन्दार्** = अवरै सरणमडैन्दवर्गळ्; **मऩत्तु** = मऩदिलिरुन्दु; **इरुप्पार्** = नीङ्गादिरुप्पवरिऩ्; **नामम् नारायणा** = नाममाऩ नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नामत्तै; **नाऩ् उय्य** = नाऩ् उय्वडैय; **नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्** = नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५० - ०३</summary>

शेममे वेण्डि=सौख्यवन्ने कोरि, ती विनै=कॆट्टकॆलसगळन्नु, पॆरुक्कि=बॆळसि, तॆरिवैमार्=स्त्रीयर, उरुवमे=रूपसौन्दर्यवन्ने, मरुवि=आशिसि, ऊमनार्=मूकनु, कण्ड=कण्ड, कनविलुम्=कनसिगिन्तलू, पऴुदुआय्=व्यर्थवागि, ऒऴिन्दन=कळॆदु होदवु, कऴिन्दन अन्नान् हळ्=आ काल\(दिन\)वॆल्ल व्यर्थवागि होदवु, कामनार् तादै=मन्मथन तन्दॆयू, नम्मुडैय अडिहळ्= नम्म पवित्रपादगळू

तम्=तम्मन्नु, अडैन्दार्=आश्रयिसिदवर, मनत्तु=मनदल्लि, इरुप्पार्=नॆलसिरुववनू, आदवन, नामम्=पवित्रनामवाद, नारायणा ऎन्नुम् नामम् =नारायणा ऎम्ब नामवन्नु, नान्=नानु, उय्य=उज्जीविसलु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५० - ०३</summary>

सौख्यवन्ने कोरि, कॆट्टकॆलसगळन्नु बॆळसि, स्त्रीयर रूपसौन्दर्यवन्ने आशिसि, मूकरु कन्द कनसिगिन्तलू हीनवागि कालवॆल्ल व्यर्थवागि कळॆदुहोयितु. मन्मथन तन्दॆयू, नम्म पवित्रपादगळू, तम्मन्नु आश्रयिसिदवर मनदल्लि नॆल्सिरुववनू आद स्वामिय पवित्रनामवाद नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नानु उज्जीवनगॊळ्ळलु कण्डुकॊण्डॆनु. \(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५० - ०३</summary>

"नावु क्षेमदिन्दिरबेकु. नमगॆ यारिन्दलू कष्टसङ्कटगळु बरबारदु. यावागलू हितवागि सुखसन्तोषगळिन्दले कूडिरबेकु-ऎन्दु हम्बलिसुववरु ऒळ्ळॆयवरागि, ऒळ्ळॆय कॆलसगळन्नु माडुत्ता, ऒळ्ळॆय तनवन्नु बॆळॆसिकॊळ्ळुत्ता होगबेकु. अदक्कॆ प्रतियागि कॆट्टद्दन्नु माडुत्ता अदरिन्द ऒळ्ळॆयदन्नु पडॆयलादीते? स्त्रोलोलुपतॆये मुन्ताद विषयासक्तिगळल्लि तॊडगिदरॆ बरुव फल कॆट्टद्दे हॊरतु ऒळ्ळॆयदॆन्दिगू आगलारदु.

आऴ्वररु हेळूत्तारॆ, नानु इहलोकद सुखवन्नु बयसिदॆ. अदे क्षेमवॆन्दू हितवॆन्दू तिळिदॆ. अदक्कागि कॆट्टकॆलसगळन्नु बॆळसुत्ता होदॆ. स्त्रीयरल्लि व्यामोहगॊण्डॆ. अवर रूपसौन्दर्यगळिगॆ मरुळादॆ. स्त्रीसङ्गवन्नु आशिसिदॆ. हीगॆ नन्न आयुस्सु व्यर्थवागि हाळायितु. नन्न अनुभवदिन्द ननगॆ ईग तिळियितु नन्ना त्मोन्नतिगॆ अदु सरियाद क्रमवल्लवॆन्दु. भगवन्तनु अपरिमित सुन्दरनु. अवनन्नु "मन्मथ मन्मथ"नॆन्नुत्तारॆ. अवन तिरुवडिगळे मनुष्यन उज्जीवनक्कॆ दृढवाद रक्षणॆ. अवनन्नु आश्रयिसिदवर मनदल्लि अवनु नॆलसुवनु. मत्तु आश्रितर रक्षकनागुत्तानॆ. इदन्नु मनवरिकॆ माडिकॊण्डु, नानु स्वामिय पवित्रवाद नामवन्नु ऎन्दरॆ, "नारायण"ऎम्बुदन्नु ईग कण्डुकॊण्डिद्देनॆ.

आद्दरिन्द, ऎष्टे कॆट्टवनादरू, तन्न आत्मोद्धारवन्नु ताने माडिकॊळ्ळबहुदाद सुलभोपायवॆन्दरॆ, ऎडबिडद भगवन्नामोच्चारणॆये.

"मूकनु कण्ड कनसु...." इदु बलुसॊगसाद उपमान. मूकनिगॆ मातिन शक्तियिल्ल. तानु कण्ड कनसु ऎष्टे सुन्दरवादरू, ऎष्टे हर्षप्रदवादरू, ऎष्टे भयानकवादरू अदन्नु तानॊब्ब अनुभविसबल्लने विना तन्न अनुभववन्नु इतररॊन्दिगॆ विनिमय माडिकॊळ्ळलार. आद्दरिन्द अवन कनसु ऒन्दु बगॆय मूकवेदनॆये ऎन्नबहुदु.

अदक्किन्तलू हीनवादद्दु इहलोकद सुखगळल्लि स्त्रीसङ्गदल्लि कळॆयुव काल.
</details>

## ०४ वॆन्ऱिये वेण्डिवीऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५१ - ०४</summary>

वॆऩ्ऱिये वेण्डि वीऴ्बॊरुट् किरङ्गि  
वेऱ्कणार् कलविये करुदि,  
निऩ्ऱवा निल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयेऩ्  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् नॆडुविसुम्बणवुम्,  
पऩ्ऱिया यऩ्ऱुबारगङ्गीण्ड  
पाऴिया ऩाऴियाऩरुळे,  
नऩ्ऱु नाऩुय्य नाऩ्कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५१</summary>

९५१ वॆऩ्ऱिये वेण्डि वीऴ् पॊरुट्कु इरङ्गि * वेल्गणार् कलविये करुदि *   
निऩ्ऱवा निल्ला नॆञ्जिऩै उडैयेऩ् * ऎऩ् सॆय्गेऩ्? नॆडु विसुम्बु अणवुम् **   
पऩ्ऱि आय् अऩ्ऱु पारगम् कीण्ड * पाऴियाऩ् आऴियाऩ् अरुळे *   
नऩ्ऱु नाऩ् उय्य नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(४)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५१ - ०४</summary>

वॆऩ्ऱिये वेण्डि वीऴ्बॊरुट् किरङ्गि  
वेऱ्कणार् कलविये करुदि,  
निऩ्ऱवा निल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयेऩ्  
ऎऩ्सॆय्गेऩ् नॆडुविसुम्बणवुम्,  
पऩ्ऱिया यऩ्ऱुबारगङ्गीण्ड  
पाऴिया ऩाऴियाऩरुळे,  
नऩ्ऱु नाऩुय्य नाऩ्कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।४
</details>

<details><summary>Info - DP_९५१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५१</summary>

वॆऱ्ऱियैये विरुम्बियुम् अऴियुम् पॊरुळ्गळिल् आसैप्पट्टुम् वेल् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय पॆण्गळिऩ् सेर्क्कैयै निऩैत्तु सञ्जलमाऩ नॆञ्जयुडैय नाऩ् उऩ्ऩै अडैय ऎऩ्ऩ सॆय्वेण्डुम् नॆडिय आगासत्तै अळावि वळर्न्दवऩुम् मुऩ्बु महा वराह अवतारम् ऎडुत्तु पू मण्डलत्तै काप्पाऱ्ऱियवऩुम् मिडुक्कैयुडैयवऩुमाऩ सक्करत्तै उडैयवऩिऩ् अरुळाले नाऩ् नलमाग वाऴ नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५१</summary>

I wanted to be successful in everything:  
I desired to have much wealth that would never be lost:  
I thought only of being with women with spear-like eyes:  
My heart is confused and my thoughts wanders everywhere:  
What can I do?  
You grew to the sky at the sacrifice of king Mahābali  
and you took the form of a boar, went to the underworld  
and brought back the earth goddess, stolen by an Asuran:  
Through your grace  
I have found the name “Nārāyaṇa” and am saved:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५१</summary>

**वॆऩ्ऱिये वेण्डि** = वॆऱ्ऱियैये विरुम्बियुम्; **वीऴ् पॊरुट्कु** = अऴियुम् पॊरुळ्गळिल्; **इरङ्गि** = आसैप्पट्टुम्; **वेल्गणार्** = वेल् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय; **कलविये** = पॆण्गळिऩ् सेर्क्कैयै; **करुदि** = निऩैत्तु; **निऩ्ऱवा निल्ला** = सञ्जलमाऩ; **नॆञ्जिऩै उडैयेऩ्** = नॆञ्जयुडैय नाऩ्; **ऎऩ्** = उऩ्ऩै अडैय; **सॆय्गेऩ्!** = ऎऩ्ऩ सॆय्वेण्डुम्; **नॆडु विसुम्बु** = नॆडिय आगासत्तै; **अणवुम्** = अळावि वळर्न्दवऩुम्; **अऩ्ऱु** = मुऩ्बु; **पऩ्ऱियाय्** = महा वराह अवतारम् ऎडुत्तु; **पारगम् कीण्ड** = पू मण्डलत्तै काप्पाऱ्ऱियवऩुम्; **पाऴियाऩ्** = मिडुक्कैयुडैयवऩुमाऩ; **आऴियाऩ्** = सक्करत्तै उडैयवऩिऩ्; **अरुळे** = अरुळाले; **नऩ्ऱु नाऩ् उय्य** = नाऩ् नलमाग वाऴ; **नारायणा** = नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नामत्तै; **नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्** = नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५१ - ०४</summary>

वॆन्ऱिये वेण्डि=जयवन्नु आशिसि, वीऴ् पॊरुट्कु इरङ्गि=नाश हॊन्दुव वस्तुगळिगॆ इळिदु, वेल् कणार्==वेलायुधदन्तॆ विशालवाद कण्णुळ्ळवर, कलविये करुदि=कूटवन्ने आशॆपट्टु, निन्ऱवानिल्ला=निन्तल्लि निल्लद, नॆञ्जैयुडैयेन्=मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ, ऎन् शॆय् हेन्=एनु माडलि? अन्ऱु=अन्दु, नॆडुविशुम्बु=विस्तारवाद आकाशवन्नु, अणवुम्=मुट्टुवन्तॆ, पन्ऱि आय्=हन्दि\(महावराहस्वरूपनु\) आगि, पारकम्=भूमण्डलवन्नु, कीण्ड=गिडिदॆत्तिद, पाऴियान्=समर्थनादवन, आऴियान्=चक्रायुधधारियादवन, अरुळे=कृपॆयिन्दले, नान्=नानु, नन्ऱु=चॆन्नागि, उय्य=उज्जीविसुवन्तॆ, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नान् कण्डुकॊण्डेन्=नानु कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५१ - ०४</summary>

जयवन्ने आशिसि नाशहॊन्दुव वस्तुगळिगॆ इळिदु, वेलायुधदन्तॆ विशालवाद कण्णुगळुळ्ळवर कूटवन्ने आशॆपट्टु निन्तल्लि निल्लद मनस्सुळ्ळवनागिद्देनॆ;एनु माडलि? अन्दु विस्तारवाद आकाशवन्नु मुट्टुवन्तॆ महावराहनागि भूमण्डलवन्नु गिडिदु ऎत्तिद समर्थन, चक्रधारियु कृपॆयिन्दले नानु चॆन्नागि उज्जीविसुवन्तॆ, नारायण ऎम्ब नामवन्नू नानु कण्डुकॊण्डॆ. \(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५१ - ०४</summary>

मनस्सिगॆ तक्क कॆलस, कॆलसक्कॆ तक्क फल. मनस्सु उत्तमवादरॆ उत्तमकार्यगळल्लि तॊडगिसुत्तदॆ. अदु कीळादरॆ कॆलसगळू कीळे. कॆलसवॆन्थाद्दो अदक्कॆ अनुगुणवागिये फलविरुवुदु. कीर्तियन्नू जयवन्नू अपेक्षिसुववनु कीर्तिकरवाद कॆलसगळन्ने माडबेकु. हीनकार्यगळल्लि निरतनागि कीर्तियन्नु आशिसिदरॆ, हीनकीर्तियल्लदॆ ऒळ्ळॆय यशस्सु लभिसुवुदे?

आऴ्वररु हेळुत्तारॆ- नानु आशिसिद्दु जय, कीर्तिगळन्नु माडुत्तिद्दुदु

अधःपतनद कॆलसगळन्ने. नन्न मनस्सादरो बलुचञ्चल. निन्तल्लिनिल्लद्दु अदु. नन्न लक्ष्यवॆल्ल विशालवाद कण्णुगळ हॆङ्गसर मेलॆ\! एनु माडलि? ई स्थितियल्लि नानु नन्न मेल्मॆयन्नु काणुवुदॆन्तु? हिन्दॆ, सर्वेश्वरनाद स्वामियु महावराहनागि अवतरिसि, आकाशदष्टुबॆळॆदु, नीरिनल्लि हॊक्कू भूमण्डलवन्नु कद्दु नीरिनल्लि अडगिकॊण्डिद्द दुष्टहिरण्याक्षनन्नु कॊन्दु भूमियन्नु तन्न कोरॆहल्लुगळिन्द गिडिदु मेलक्कॆ ऎत्तलिल्लवे? अवने नन्नल्लि मनॆमाडिकॊण्डिरुव कॆट्टहव्यासगळन्नु नाशगॊळिसि नन्नन्नु उद्धरिसुववनु\! अवनु चक्रायुधधारि\! परमसमर्थनु\! अवन कृपॆयिन्दले नानु आत्मोन्नतिगॆ साधनवाद नारायण ऎम्ब अवन दिव्य नामस्मरणॆयन्नु कण्डुकॊण्डॆ\!
</details>

## ०५ कळ् वनेनानेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५२ - ०५</summary>

कळ्वऩेऩाऩेऩ्पडिऱुसॆय्दिरुप्पेऩ्  
कण्डवादिरिदन्देऩेलुम्,  
तॆळ्ळियेऩाऩेऩ्सॆल्गदिक्कमैन्देऩ्  
सिक्कॆऩत्तिरुवरुळ्बॆऱ्ऱेऩ्,  
उळ्ळॆलामुरुगिक्कुरल् तऴुत्तॊऴिन्देऩ्  
उडम्बॆलाम्गण्णनीर्सोर,  
नळ्ळिरुळळवुम् पगलुम् नाऩऴैप्पऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५२</summary>

९५२ कळ्वऩेऩ् आऩेऩ् पडिऱु सॆय्दु इरुप्पेऩ् * कण्डवा तिरिदन्देऩेलुम् *   
तॆळ्ळियेऩ् आऩेऩ् सॆल् गतिक्कु अमैन्देऩ् * सिक्कॆऩत् तिरुवरुळ् पॆऱ्ऱेऩ् **   
उळ् ऎलाम् उरुगिक् कुरल् तऴुत्तु ऒऴिन्देऩ् * उडम्बु ऎलाम् कण्ण नीर् सोर *   
नळ् इरुळ् अळवुम् पगलुम् नाऩ् अऴैप्पऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(५)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५२ - ०५</summary>

कळ्वऩेऩाऩेऩ्पडिऱुसॆय्दिरुप्पेऩ्  
कण्डवादिरिदन्देऩेलुम्,  
तॆळ्ळियेऩाऩेऩ्सॆल्गदिक्कमैन्देऩ्  
सिक्कॆऩत्तिरुवरुळ्बॆऱ्ऱेऩ्,  
उळ्ळॆलामुरुगिक्कुरल् तऴुत्तॊऴिन्देऩ्  
उडम्बॆलाम्गण्णनीर्सोर,  
नळ्ळिरुळळवुम् पगलुम् नाऩऴैप्पऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।५
</details>

<details><summary>Info - DP_९५२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५२</summary>

आत्मा ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु कळ्वऩ् आऩाऩेऩ् पल तीमैगळैच् चॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ् मऩम्बोऩबडि तिरिन्देऩ् आऩालुम् अदऩाल् आण्डवऩ् अरुळै पॆऱ्ऱु आत्मावैप्पऱ्ऱिय अऱिवै सिक्कॆऩ पॆऱ्ऱेऩ् पॆऱ्ऱवऩाऩेऩ् परमबदम् पोग तगुदि उडैयवऩाऩेऩ् उळ्ळम् उरुगि कुरल् तऴुदऴुक्कुम्बडि आऩेऩ् उडम्बॆल्लाम् आऩन्दक्कण्णीर् पॆरुग इरवु मुऴुवदुम् पगलुम् ऎप्पोदुम् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तैच्चॊल्लि नाऩ् अऴैत्तु कदऱिऩेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५२</summary>

I have been a thief and done many wrong things:  
I wandered around as I wanted  
but now my mind has found the truth:  
When I discovered the right path that leads to him  
at once I received his divine grace:  
My heart melts and my voice grows weak:  
As tears fall all over my body  
all day until the middle of the dark night  
I call out the divine name, “Nārāyaṇa!”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५२</summary>

**कळ्वऩेऩ्** = आत्मा ऎऩ्ऩुडैयदु; **आऩेऩ्** = ऎऩ्ऱु निऩैत्तु कळ्वऩ् आऩाऩेऩ्; **पडिऱु सॆय्दु** = पल तीमैगळैच्; **इरुप्पेऩ्** = सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ्; **कण्डवा** = मऩम्बोऩबडि; **तिरिदन्देऩेलुम्** = तिरिन्देऩ् आऩालुम्; **तिरुवरुळ्** = अदऩाल् आण्डवऩ् अरुळै पॆऱ्ऱु; **तॆळ्ळियेऩ्** = आत्मावैप्पऱ्ऱिय अऱिवै; **सिक्कॆऩ पॆऱ्ऱेऩ्** = सिक्कॆऩ पॆऱ्ऱेऩ्; **आऩेऩ्** = पॆऱ्ऱवऩाऩेऩ्; **सॆल् गतिक्कु** = परमबदम् पोग; **अमैन्देऩ्** = तगुदि उडैयवऩाऩेऩ्; **उळ् ऎलाम् उरुगि** = उळ्ळम् उरुगि; **कुरल् तऴुत्तु** = कुरल् तऴुदऴुक्कुम्बडि; **ऒऴिन्देऩ्** = आऩेऩ्; **उडम्बु ऎलाम्** = उडम्बॆल्लाम्; **कण्ण नीर् सोर** = आऩन्दक्कण्णीर् पॆरुग; **नळ् इरुळ् अळवुम्** = इरवु मुऴुवदुम्; **पगलुम्** = पगलुम् ऎप्पोदुम्; **नारायणा** = नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नामत्तैच्चॊल्लि; **नाऩ् अऴैप्पऩ्** = नाऩ् अऴैत्तु कदऱिऩेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५२ - ०५</summary>

कळ्वनेन् आनेन्=कळ्ळतन माडुववने आदॆ, पडिऱु शॆय्दु इरुप्पेन्=मोसवञ्चनॆगळन्नु नडसिद्देनॆ, कण्डवा=नन्न इष्टबन्द हागॆ, तिरिन्देन् आनेन्=तिरुगाडि वर्तिसिदॆनादरू, तॆळ्ळियेन् आनेन्=तिळीमनस्सिनवनादॆ, शॆल् गतिक्कू=होगबेकाद सन्मार्गदल्लि, अमैन्देन्=हॊन्दिकॊण्डॆ, चिक्कॆन=इद्दक्किद्दन्तॆये, तिरु अरुळ्=श्रेष्ठवाद कृपॆयन्नु, पॆट्रेन्=पडॆदॆ, उळ् ऎलाम् उरुहि=मनस्सॆल्लवू, उरुहि=करगितु, कुरल्=गण्टलु, मातु, तऴुत्तु=तॊदलितु, ऒऴिन् देन्=नुडियदादॆनु, उडम्बॆलाम्=ऒडलॆल्लवू, कण्णनीर् शोर=कण्णीरु हरिदु नॆनॆयितु, नळ् इरुळ् अळवुम्=नट्टिरुळॆल्लवू, पहलुम्=हगलॆल्लवू, नान् अऴैप्पन्=नानु कूगि करॆयुवुदु, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्ने.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५२ - ०५</summary>

कळ्ळतनवन्ने माडिदॆ. मोसवञ्चनॆगळन्नु नडसिदॆ. नन्न इष्टबन्द हागॆ तिरुगाडिदॆ. हागॆये नडॆदुकॊण्डॆ. इन्थ नीचप्रवृत्तियवनादरू

नन्न मनस्सु तिळिगॊण्डितु. नडॆयबेकाद सन्मार्गक्कॆ हॊन्दिकॊण्डॆ. इद्दक्किद्दन्तॆये दिव्यकृपॆयन्नु पडॆदॆ. मनस्सॆल्लवू करगितु. मातु तॊदलितु नुडियदादॆनु.कण्णीरु हरिदु ऒडलॆल्लवू नॆन्नॆयितु. हगलु इरुळॆन्नदॆ यावागलू नानु कूगिकरॆयुवुदु नारायण ऎम्ब नामवन्ने.\(५\)

मनुष्यनिगॆ बुद्धिस्वातन्त्र्यवू इदॆ. कर्तव्य स्वातन्त्र्यवू इदॆ. अदरिन्द अवनु ऊर्जितगॊळ्ळबहुदु; इल्लवे अधःपतन हॊन्दबहुदु. सर्वसाक्षियाद भगवन्तनु अवनल्लिये इद्दुकॊण्डु अवन नडतॆयन्नु गमनिसुत्तिरुत्तानॆ. याव क्षणदल्लि अवन कृपॆ ऒदगिबरुवुदो\! भगवत्कृपॆगॆ ऒळगादनॆन्दरॆ, अवन ऎल्लदुस्स्वभावगळू नीगुवुवु. अवनु परिशुद्धगॊळ्ळुवनु. तिरुमङ्गै आऴ्वारर जीवनवे इदक्कॆ निदर्शन. आऴ्वाररु तॊडगिद्दद्दु कळ्ळतन दरोडॆगळल्ल. भगवन्तनन्नू अवरु बिडलिल्ल. दम्पतिगळागि बन्द लक्ष्मीनारायणरन्नु सुलिगॆ माडिदरु. भगवन्तनिगॆ कनिकर हुट्टितु. अवरन्नु परिवर्तिसिदरु. ऎष्टु बेग अवरु सद्भक्तरादरु\! भक्तिपारवश्यदिन्द अवरिगाद परिवर्तनॆयन्नू आनन्दद अनुभवगळन्नू अवरु ई पाशुरदल्लि हेळिद्दारॆ. तम्म दुर्नडतॆय अरिवाद कूडले पश्चात्तापवुण्टायितु. मनस्सु करगितु. परिशुद्धगॊण्डितु. कृतज्ञतॆ हृदयदिन्द उक्किहरियितु. कण्णुगळिन्द आनन्दबाष्पवु धाराकारवागि हरियतॊडगितु. मातु तॊदलितु. कुत्तिगॆ बिगियितु. नारायण ऎम्ब ऒन्दु नामव् अवर बायिन्द ऎडॆबिडदॆ हॊरबीळलु मॊदलायितु. प्रापञ्चिक जीवनद योचनॆगळॆल्लवू मायवादवु. मनस्सु भगवन्तनल्लिये नॆलॆगॊण्डितु.
</details>

## ०६ ऎम्बिरानॆन्दैयॆन्नुडैच्चुट्रम् ऎनक्करशॆन्नुडैवाणाळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५३ - ०६</summary>

ऎम्बिराऩ् ऎन्दै ऎऩ्ऩुडैच्चुऱ्ऱम्  
ऎऩक्करसु ऎऩ्ऩुडैवाणाळ्,  
अम्बिऩाल् अरक्कर्वॆरुक्कॊळनॆरुक्कि  
अवरुयिर्सॆगुत्तवॆम्मण्णल्,  
वम्बुलाञ्जोलैमामदिळ् तञ्जै  
मामणिक्कोयिलेवणङ्गि,  
नम्बिगाळ् उय्यनाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। (२) १।१।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५३</summary>

९५३ ##   
ऎम्बिराऩ् ऎन्दै ऎऩ्ऩुडैच् चुऱ्ऱम् * ऎऩक्कु अरसु ऎऩ्ऩुडै वाऴ्नाळ् *   
अम्बिऩाल् अरक्कर् वॆरुक्कॊळ नॆरुक्कि * अवर् उयिर् सॆगुत्त ऎम् अण्णल् **   
वम्बु उलाम् सोलै मा मदिळ् * तञ्जै मा मणिक् कोयिले वणङ्गि *   
नम्बिगाळ्! उय्य नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् (६)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५३ - ०६</summary>

ऎम्बिराऩ् ऎन्दै ऎऩ्ऩुडैच्चुऱ्ऱम्  
ऎऩक्करसु ऎऩ्ऩुडैवाणाळ्,  
अम्बिऩाल् अरक्कर्वॆरुक्कॊळनॆरुक्कि  
अवरुयिर्सॆगुत्तवॆम्मण्णल्,  
वम्बुलाञ्जोलैमामदिळ् तञ्जै  
मामणिक्कोयिलेवणङ्गि,  
नम्बिगाळ् उय्यनाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। (२) १।१।६
</details>

<details><summary>Info - DP_९५३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५३</summary>

पक्तियुळ्ळ भागवदर्गळे! ऎऩक्कु स्वामियुम् ऎऩ् तन्दैयुम् ऎऩ्ऩुडैय सॊन्दमुम् ऎऩ्ऩै आळ्बवऩुम् ऎऩ्ऩुडैय वाऴ्नाळ् मुऴुवदुम् अरक्कर् अञ्जुम्बडियाग अम्बुगळिऩाल् पयन्दु ओडुम्बडि तगर्त्तु अवर्गळदु उयिरै मुडित्त ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् मणम् मिक्क सोलैगळैयुम् पॆरिय मदिळ्गळैयुम् उडैय तञ्जैयिलिरुक्कुम् मा मणि कोयिलैये वणङ्गि नाऩुम् निम्मदियाग वाऴ नारायणा ऎऩ्ऩुम् नाममत्तै अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५३</summary>

My dear father is my kin, my king and my life,  
frightened the Rakshasas and killed them with his arrows:  
O devotees, worship the beautiful diamond-studded temple in Thanjai  
surrounded with strong walls and blooming with fragrant groves:  
O Nambis! I have found the name “Nārāyaṇa” and I am saved:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५३</summary>

**नम्बिगाळ्!** = पक्तियुळ्ळ भागवदर्गळे!; **ऎम्बिराऩ्** = ऎऩक्कु स्वामियुम्; **ऎन्दै** = ऎऩ् तन्दैयुम्; **ऎऩ्ऩुडैच् चुऱ्ऱम्** = ऎऩ्ऩुडैय सॊन्दमुम्; **ऎऩक्कु अरसु** = ऎऩ्ऩै आळ्बवऩुम्; **ऎऩ्ऩुडै** = ऎऩ्ऩुडैय; **वाऴ्नाळ्** = वाऴ्नाळ् मुऴुवदुम्; **अरक्कर्** = अरक्कर् अञ्जुम्बडियाग; **अम्बिऩाल्** = अम्बुगळिऩाल्; **वॆरुक्कॊळ नॆरुक्कि** = पयन्दु ओडुम्बडि तगर्त्तु; **अवर् उयिर् सॆगुत्त** = अवर्गळदु उयिरै मुडित्त; **ऎम् अण्णल्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **वम्बु उलाम् सोलै** = मणम् मिक्क सोलैगळैयुम्; **मा मदिळ्** = पॆरिय मदिळ्गळैयुम् उडैय; **तञ्जै मा मणि** = तञ्जैयिलिरुक्कुम् मा मणि; **कोयिले वणङ्गि** = कोयिलैये वणङ्गि; **उय्य नाऩ्** = नाऩुम् निम्मदियाग वाऴ; **नारायणा** = नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नाममत्तै; **कण्डुगॊण्डेऩ्** = अऱिन्दु कॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५३ - ०६</summary>

ऎम् पिरान् =नमगॆ उपकाराकनू, ऎन्दै=तन्दॆयू, ऎन्नुडै शुट्रम्= नन्नबन्धुवू, ऎनक्कु अरशु=ननगॆ ऒडॆयनू, ऎन्नुडै वाऴ् नाळ्=नन्न प्राणपुरुषनू, अम्बिनाल्=बाणगळिन्द, अरक्कर्=राक्षसरु, वॆरुक्कॊळ=अञ्जुवन्तॆ \(बॆदरिकॊळ्ळुवन्तॆ\) नॆरुक्कि=ऎदुरिसि

अवर् उयिर्=अवर जीवगळन्नु, शॆहुत्त=सदॆबडिद, ऎम् अण्णल्=नम्म स्वामियू नॆलसिरुव, वम्बु उलाम्=परिमळवु हरडिरुव, शोलै=उपवनगळिन्दलू, मा मदिळ्=ऎत्तरवाद कोटॆगळिन्दलू कूडिद, तञ्जैमामणिन्=तञ्जैमामणिय कोयिले वणङ्गि=देवालयदल्लिये नमस्करिसि, नम्बिगाळ्=भगवद्भक्तरु, उय्य=उज्जीविसुवन्तॆये, नान्-नानु, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, कण्डुकॊण्डेन्=कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५३ - ०६</summary>

नम्म उपकारियू, तन्दॆयू, बन्धुवू, ऒडॆयनू, प्राणपुरुषनू राक्षसरु बॆदरिकॊळ्ळुवन्तॆ ऎदुरिसि अवर जीववन्नु अम्बुगळिन्द सदॆबडिदवनू आद नम्म स्वामियु नॆलसिरुव परिमळवु हरडिरुव उपवनगळिन्दलू ऎत्तरव्चाद कोटॆगॊडॆगळिन्दलू कूडिद तञ्जैमामणिय देवालयदल्लिये नमस्करिसि भगवद्भक्तरु आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळुवन्तॆये नानू नारायण ऎम्ब नामवन्नुकण्डुकॊण्डॆ. \(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५३ - ०६</summary>

शरणागति तत्त्वद ऒन्दु विषय इल्लि कण्डुबरुत्तदॆ. भगवन्तने नमगॆ तन्दॆ, तायि,बन्धु,बळग,गॆळॆय,गुरु,गति, रक्षक, ऒडॆय, प्राण -ऎल्लवू . अवनु हॊरतु नमगॆ बेरॆ शरण्यरिल्ल. अवनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि, आत्मोद्धार माडिकॊळ्ळबेकु. ई रहस्यवन्नु मनगण्डु हागॆये तप्पदॆ नडॆदुकॊळ्ळुववरु भगवद्भक्तरु. अवरु भगवन्तनु नॆलसिरुव पवित्रदेवालयगळल्लिये ऎडॆबिडदॆ सेवॆ माडुत्ता तलॆबागि नमस्करिसुत्ता तम्म जीवनवन्नु सार्थकगॊळिसिकॊळ्ळुत्तारॆ. अवरु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कॆ भगवत्सेवॆ अवर मार्ग. अवरन्तॆये आऴ्वाररिगू ऒन्दु सुलभवाद सॊगसाद आत्मोद्धार मार्ग दॊरॆतिदॆ. नारायण ऎम्ब पवित्र नामोच्चारणॆये अदु. अदरिन्दले अवरिगॆ आत्मोन्नति.

भगवद्भक्तरु ऒन्दु मार्गदिन्द उज्जीवनगॊण्डरु. हागॆये आऴ्वाररू ऒन्दु मार्गदिन्द उज्जीवनगॊण्डरु. इदरिन्द कलियबेकाद पाठवेनु? नावू हागॆये नम्मन्नु उद्धरिसिकॊळ्ळबेकु ऎम्बुदे. मुन्दिन पाशुर अदे.

"तञ्जै मामणिक्कोयिल्" ऎम्बुदु तञ्जावूरु ऎन्दु प्रसिद्धि पडॆद पुण्यक्षेत्र. इल्लि मूरु दिव्य सन्निधिगळिवॆ.
</details>

## ०७ इऱ् पिऱ

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५४ - ०७</summary>

इऱ्पिऱप्पऱियीर् इवरवरॆऩ्ऩीर्  
इऩ्ऩतोर्त्तऩ्मैयॆऩ्ऱुणरीर्,  
कऱ्पगम्बुलवर्गळैगणॆऩ्ऱूलगिल्  
कण्डवादॊण्डरैप्पाडुम्,  
सॊऱ्पुरुळाळीर्सॊल्लुगेऩ्वम्मिऩ्  
सूऴ्बुऩऱ्कुडन्दैयेदॊऴुमिऩ्,  
नऱ्पॊरुळ्गाण्मिऩ् पाडि नीरुय्म्मिऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५४</summary>

९५४ इल् पिऱप्पु अऱियीर् इवर् अवर् ऎऩ्ऩीर् * इऩ्ऩदु ओर् तऩ्मै ऎऩ्ऱु उणरीर् *   
कऱ्पगम् पुलवर् कळैगण् ऎऩ्ऱु उलगिल् * कण्डवा तॊण्डरैप् पाडुम् **   
सॊल् पॊरुळ् आळीर् सॊल्लुगेऩ् वम्मिऩ् * सूऴ् पुऩल् कुडन्दैये तॊऴुमिऩ् *   
नल् पॊरुळ् काण्मिऩ् पाडि नीर् उय्मिऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(७)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५४ - ०७</summary>

इऱ्पिऱप्पऱियीर् इवरवरॆऩ्ऩीर्  
इऩ्ऩतोर्त्तऩ्मैयॆऩ्ऱुणरीर्,  
कऱ्पगम्बुलवर्गळैगणॆऩ्ऱूलगिल्  
कण्डवादॊण्डरैप्पाडुम्,  
सॊऱ्पुरुळाळीर्सॊल्लुगेऩ्वम्मिऩ्  
सूऴ्बुऩऱ्कुडन्दैयेदॊऴुमिऩ्,  
नऱ्पॊरुळ्गाण्मिऩ् पाडि नीरुय्म्मिऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।७
</details>

<details><summary>Info - DP_९५४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५४</summary>

उलगिल् पिऱर्क्कु तॊण्डु सॆय्बवर्गळैयुम् इल्वाऴ्क्कैयैयुम् कुडिप्पिऱप्पैयुम् अऱियादवर्गळायुम् इप्पोदु वसदियाग इरुप्पवर् मुऩ्बु एऴैगळाग इरुन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु अऱियादवर्गळायुम् इवर्गळुडैय स्वबावम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियादवर्गळायुम् कऱ्पगम्! ऎऩ्ऱुम् अऱिञर् ऎऩ्ऱुम् रक्षकर् ऎऩ्ऱुम् आग इप्पडि मऩम् पोऩबडि कविबाडुम् सॊल्लुम् पॊरुळुम् अऱिन्द महागविगळे! इङ्गे वारुङ्गळ् नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ् नीङ्गळ् नीर् सूऴ्न्द तिरुक्कुडन्दैप् पॆरुमाऩै वणङ्गि नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तै वायारप् पाडि जीवित्तु इरुङ्गळ् उङ्गळुक्कु नाऩ् उपदेशिक्कुम् सिऱन्द अर्थम् इदुवे
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५४</summary>

O learned ones!  
You praise the people in the world as you want, saying,  
“This one is from a reputable family:  
This one is famous: This one has good qualities:  
This one is as generous as a Karpaga tree:”  
Come and I will tell you something:  
Go and worship the lord of Kuḍandai, surrounded with water,  
and you will find the most excellent of things:  
Sing and praise the name, “Nārāyaṇa” and you will be saved:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५४</summary>

**उलगिल्** = उलगिल् पिऱर्क्कु; **तॊण्डरै** = तॊण्डु सॆय्बवर्गळैयुम्; **इल् पिऱप्पु** = इल्वाऴ्क्कैयैयुम्; **अऱियीर्** = कुडिप्पिऱप्पैयुम् अऱियादवर्गळायुम्; **इवर्** = इप्पोदु वसदियाग इरुप्पवर्; **अवर्** = मुऩ्बु एऴैगळाग इरुन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु; **ऎऩ्ऩीर्** = अऱियादवर्गळायुम्; **इऩ्ऩदु** = इवर्गळुडैय; **ओर् तऩ्मै** = स्वबावम्; **इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु** = इऩ्ऩदॆऩ्ऱु; **उणरीर्** = अऱियादवर्गळायुम्; **कऱ्पगम्!** = कऱ्पगम्! ऎऩ्ऱुम्; **पुलवर्** = अऱिञर् ऎऩ्ऱुम्; **कळैगण्!** = रक्षकर् ऎऩ्ऱुम्; **ऎऩ्ऱु** = आग इप्पडि; **कण्डवा** = मऩम् पोऩबडि; **पाडुम्** = कविबाडुम्; **सॊल् पॊरुळ्** = सॊल्लुम् पॊरुळुम्; **आळीर्!** = अऱिन्द महागविगळे!; **वम्मिऩ्** = इङ्गे वारुङ्गळ्; **सॊल्लुगेऩ्** = नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्; **नीर् सूऴ् पुऩल्** = नीङ्गळ् नीर् सूऴ्न्द; **कुडन्दैये** = तिरुक्कुडन्दैप् पॆरुमाऩै; **तॊऴुमिऩ्** = वणङ्गि; **नारायणा** = नारायणा; **नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नामत्तै; **पाडि** = वायारप् पाडि; **उय्मिऩ्** = जीवित्तु इरुङ्गळ्; **नल् पॊरुळ्** = उङ्गळुक्कु नाऩ् उपदेशिक्कुम्; **काण्मिऩ्** = सिऱन्द अर्थम् इदुवे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५४ - ०७</summary>

इल्=मनॆयन्नू, पिऱप्पु=हुट्टन्नू, अऱियीर्=नीवु अरितिल्ल, इवर् अवर्=इवरु अवरु, ऎन्नीर्=ऎन्दु तिळिदवरु, इन्नदु ओर् तन्मै=इन्थाद्दु ऒन्दु स्वभाव ऎन्दु, उणरीर्=तिळिवळिकॆयिल्लदवरु , कऱ् पहम्=कल्पवृक्ष, पुलवर्=ज्ञानिगळु\(ऒडॆयरु\), कळैहण्=आधार, ऎन्ऱु=ऎन्दु, कण्डवा=मनस्सिगॆ बन्द हागॆ, उलहिल्=ई लोकदल्लि, तॊण्डरै=सेवकरन्नु, पाडुम्=हॊगळि हाडुव, शॊल् पॊरुळ् आळीर्= तिळिवळिकॆयिल्लद किविगळे, शॊल्लुहेन्=हेळुत्तेनॆ, वम्मीन्=बन्नि, पुनल् शूऴ्=उपवनगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, कुडन्दैये=कुम्भकोणवन्ने, तॊऴुमिन्=सेवॆ माडि, नल् पॊरुळ्=सद्वस्तुवन्नु, काण्मिन्=कण्डुकॊळ्ळि\(नोडिरि\), नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, पाडि=हाडि, नीर्=नीवु, उय्यमिन्=आत्मोन्नति पडॆयिरि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५४ - ०७</summary>

नीवु मनॆयन्नू, हुट्टन्नू अरियदवरु. इवरु अवरु ऎन्दु तिळियदवरु. ऒन्दु स्वभाव इन्थाद्दु ऎम्ब ज्ञानविल्लदवरु. ई लोकदल्लि सेवकरागिरुववरन्नु \(प्रापञ्चिकरन्नु\)कल्पवृक्ष, ज्ञानि, ऒडॆय, आधार, रक्षक ऎन्दु मनस्सिगॆ बन्द हागॆ हॊगळिहाडुव अज्ञानि कविगळे हेळुत्तेनॆ बन्नि. उपवनगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव कुम्भकोणदक्के सेवॆमाडि. सद्वस्तुवन्नु कण्डुकॊळ्ळि. नारायण ऎम्ब नामवन्नु हाडि, नीवु उद्धारवागिरि. \(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५४ - ०७</summary>

तम्म हितक्कागिये दुडियुववरु स्वरथिगळु. अवरु लौकिकरु. परहितवन्नू लोकहितवन्नू कोरि श्रमिसुववरु पारमार्थिगळु. अवरु भक्तरु. अवरदु निस्स्वार्थसेवॆ. तिरुमङ्गैआऴ्वाररु भगवत्कृपॆयिन्द आत्मोद्धारद मार्गवन्नु कण्डुकॊण्डरष्टॆ. तावु अरितद्दन्नु तावु अनुभविसिद्दन्नु तावु कण्डुकॊण्डद्दन्नु लोकक्के हञ्चिबिडबेकॆन्दु बयसि, लौकिकरॆल्लरिगू ई पाशुरदल्लि करॆकॊडुत्तारॆ.

आऴ्वररु हेळुत्तारॆ- लौकिकरॆ, निम्म मनॆ\(नॆलॆ\)यावुदु ऎम्बुदु निमगॆ तिळियदु. नीवु हुट्टीरुवुदेतक्कॆ ऎम्बुदु निमगॆ तिळियदु. निमगॆ विवेचनाशक्ति इल्ल. इवरु अवरु ऎम्ब भेदवन्नु तिळियलारिरि. स्वभाववन्नू स्वरूपवन्नू अरियलारिरि. कलित कॆलवु

मातुगळन्नु निम्म मनस्सिगॆ बन्द हागॆ नीवु बळसुत्तीरि. ई लोकदल्लि नीचसेवकरागि हॊट्टॆ हॊरॆयुववरन्नु नीवु "कल्पवृक्ष, ज्ञानि,ऒडॆय,आधार,रक्षक"मुन्तागि हॊगळुत्तीरि. ऎन्थ अज्ञान निम्मदु\! निम्म श्रेष्ठवाद जीवनवन्नु हीगॆ हाळुमाडिकॊळ्ळुत्तिद्दीरि. इल्लि बन्नि, नीवु उद्धारवागुव गुट्टन्नु हेळुत्तेनॆ. कुम्भकोणदल्लि नॆलसिरुव स्वामिय सेवॆमाडि. अवनल्लि निम्म नम्बिकॆयन्निडि. अवने रक्षकनॆन्दु दृढवागि अवनन्नु आश्रयिसि. भगवन्तने सद्वस्तु. अवने निजवस्तु. नारायण, नारायण ऎन्दु अवन दिव्यनामवन्नु ऎडॆबिडदॆ हाडुत्तिरि, निमगॆ उद्धरवागुवुदु निश्चय.

जीवनिगॆ मनॆयावुदु? परमपदवे अवन शाश्वतवाद मनॆ. विवेचनाशक्ति यावुदु? यारन्नु आश्रयिसिदरॆ शाश्वतवाद सुखवू शान्तियू लभिसुवुदु ऎन्दु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. प्रापञ्चिकनाद मनुष्यनन्नु आश्रयिसबेके अथवा सर्वॆश्वरनन्नु आश्रयिसबेके ऎम्बुदन्नु तिळियुवुदु अदु.

"स्वभाव स्वरूपगळन्नु तिळियदवरु"- हेगॆ? मनुष्यनु सामान्यवागि स्वार्थि. अदक्कॆ तक्कन्तॆ अवन स्वभाव, अवन स्वरूप. अवन ऒळगिन स्वभावक्कू तोरिकॆय\(हॊरगिन\(स्वभावक्कू\) बहळ व्यत्यास, अदन्नुकण्डुकॊळ्ळुवुदु सुलभवल्ल. आगुवुदिल्ल ऎन्तले हेळबेकु. भगवन्तन स्वरूपस्वभावगळु परिशुद्धवादवु. अवनु करुणामूर्ति. आश्रितरक्षक, मरॆहॊक्कवरु ऎष्टे कॆट्टवरादरू अवर कैबिडुवुदिल्ल. इत्यादि.

"अज्ञानि कविगळु"- हेगॆ? मातिन सौन्दर्यवन्नू अदर अर्थद सौन्दर्यवन्नू चॆन्नागि अरितुकॊण्डु, अवॆरडू सॊगसागि हॊन्दिकॊळ्ळुवन्तॆ जोडिसि, सत्यवन्नु प्रतिपादिसुवन्तॆ कूडिसि, हाडुववनु कवि. निजवस्तुविन गुणगान माडुववनु कवि. भगवन्तन स्वरूपस्वभावादिगळन्नु तिळियहेळुववनु कवि. भगवन्तन कडॆगॆ मानवन मनस्सन्नु सॆळॆयतक्कवनु कवि. इदन्नु तिळिदुकॊळ्ळदॆ, मातिगू अदर अर्थक्कू बॆलॆकॊडदॆ, तन्न इष्टबन्द हागॆ, तनगॆ तोरिद हागॆ, स्वार्थियाद लौकिकनन्नु तन्न स्वार्थसाधनॆगागि हॊगळुववनु अज्ञानि कविये. उदाहरणॆगॆ-

"कल्पवृक्ष"-अदु बेडिद्दन्नु कॊडुव देवलोकद मर. बेडिद्दन्नु कॊडुव सामर्थ्यवुळ्ळवनु भगवन्त. आद्दरिन्द कल्पवृक्ष ऎम्बुदन्नु भगवन्तनिगॆ मात्रवे प्रयोगिसतक्कद्दु.

इदरन्तॆये इतर पदगळू- "ज्ञानि, "ऒडॆय", "आधार", "रक्षक". ई ऎल्ल पदगळन्नू अर्थवत्तागि भगवन्तनिगॆ मात्रवे अन्वयिसबेकु. भगवन्तनॊब्बने सर्वज्ञ, सर्वशक्त, मनुष्यनिगॆ ई पदगळन्नु बळसबहुदे? तन्नन्ने तानु उद्धरिसिकॊळ्ळलारदवनु इतररिगॆ रक्षकनागि, अवरिगॆ आधारवागि, अवरन्नु उद्धरिसुत्तानॆये? इदल्लवे अज्ञान? इदल्लवे विवेचनॆ इल्लदिरुवुदु? इदल्लवे स्वरूपस्वभावगळ अर्थवागदिरुवुदु?

"कुम्भकोणदल्ले सेवॆ माडि"-एकॆ? कुम्भकोण ऒन्दु दिव्यदेश. भगवन्तनु तन्न अर्च्चारूपदल्लि शाश्वतवागि नॆलसिरुव पवित्रक्षेत्र. भक्तर उद्धारक्कागिये अल्लि नॆलसिरुवुदु\! इल्लि आऴ्वाररु हेळिरुवुदु ऒन्दे ऒन्दु हॆसरादरू, इदु ऎल्ल पवित्रक्षेत्रगळिगू अन्वयिसुत्तदॆ. यावुदादरॊन्दु पुण्यक्षेत्रदल्लि भगवन्तन सेवॆयन्नु ऎडॆबिडदॆ नडसबेकु ऎम्बुदे इदरल्लि अडगिरुव तत्त्व.

"पुलवर्"-ऎम्बुदक्कॆ, "विद्यावन्त", "कवि", "ऋषि", "कलाविद", "देवतॆ","ऒडॆय", "रक्षक" इत्याइद् अर्थ बरुत्तदॆ. अवुगळल्लि ऒन्दन्नु इल्लि बळसिकॊळ्ळलागिदॆ.
</details>

## ०८ कट्रिलेन् कलैहळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५५ - ०८</summary>

कऱ्ऱिलेऩ् कलैगळ् ऐम्बुलऩ् करुदुम्  
करुत्तुळे तिरुत्तिऩेऩ् मऩत्तै,  
पॆऱ्ऱिलेऩ् अदऩाल् पेदैयेऩ् नऩ्मै  
पॆरुनिलत्तारुयिर्क्कॆल्लाम्,  
सॆऱ्ऱमेवेण्डित्तिरिदरुवेऩ् तविर्न्देऩ्  
सॆल्गदिक्कुय्युमाऱॆण्णि,  
नऱ्ऱुणैयागप्पऱ्ऱिऩेऩ् अडियेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५५</summary>

९५५ कऱ्ऱिलेऩ् कलैगळ् ऐम्बुलऩ् करुदुम् * करुत्तुळे तिरुत्तिऩेऩ् मऩत्तै *   
पॆऱ्ऱिलेऩ् अदऩाल् पेदैयेऩ् नऩ्मै * पॆरु निलत्तु आर् उयिर्क्कु ऎल्लाम् **   
सॆऱ्ऱमे वेण्डित् तिरिदर्वेऩ् तविर्न्देऩ् * सॆल् गतिक्कु उय्युम् आऱु ऎण्णि *   
नल् तुणै आगप् पऱ्ऱिऩेऩ् अडियेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(८)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५५ - ०८</summary>

कऱ्ऱिलेऩ् कलैगळ् ऐम्बुलऩ् करुदुम्  
करुत्तुळे तिरुत्तिऩेऩ् मऩत्तै,  
पॆऱ्ऱिलेऩ् अदऩाल् पेदैयेऩ् नऩ्मै  
पॆरुनिलत्तारुयिर्क्कॆल्लाम्,  
सॆऱ्ऱमेवेण्डित्तिरिदरुवेऩ् तविर्न्देऩ्  
सॆल्गदिक्कुय्युमाऱॆण्णि,  
नऱ्ऱुणैयागप्पऱ्ऱिऩेऩ् अडियेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। १।१।८
</details>

<details><summary>Info - DP_९५५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५५</summary>

कलैगळै कऱ्ऱदिल्लै ऐम्बुलऩ्गङ्गळ् निऩैक्कुम् विषयङ्गळिले मऩम् पोऩबडि वाऴ्न्दु किडन्देऩ् इप्पडियिरुन्ददऩाले अविवेकियाऩ नाऩ् ऒरु नऩ्मैयैयुम् अडैयविल्लै पॆरिय इप्पूमियिलेयुळ्ळ पिराणिगळुक्कु ऎल्लाम् तीङ्गु सॆय्वदैये निऩैत्तु तिरिन्दु कॊण्डिरुन्देऩ् आऩाल् अवऩ् अरुळाले नऱ्गतियडैन्देऩ् कैङ्कर्यप्रियऩाऩ नाऩ् सॆल्ल वेण्डिय वाऴ्क्कैयै नल्वऴियै सिन्दित्तु नाऩ् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तै नल्ल तुणै आगप्पऱ्ऱिऩेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५५</summary>

I have not learned what is good for me:  
I have thought only of the desires that my five senses bring:  
Innocent, I have done no good deeds in my life:  
I wandered around doing only evil to all  
in this large world, but I have stopped that now:  
I want to find a good way to save my life:  
I, a slave of him, have found the name “Nārāyaṇa”  
and I hold to him as my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५५</summary>

**कलैगळ्** = कलैगळै; **कऱ्ऱिलेऩ्** = कऱ्ऱदिल्लै; **ऐम्बुलऩ्** = ऐम्बुलऩ्गङ्गळ्; **करुदुम्** = निऩैक्कुम्; **करुत्तुळे** = विषयङ्गळिले; **मऩत्तै** = मऩम् पोऩबडि; **तिरुत्तिऩेऩ्** = वाऴ्न्दु किडन्देऩ्; **अदऩाल्** = इप्पडियिरुन्ददऩाले; **पेदैयेऩ्** = अविवेकियाऩ नाऩ्; **नऩ्मै** = ऒरु नऩ्मैयैयुम्; **पॆऱ्ऱिलेऩ्** = अडैयविल्लै; **पॆरु निलत्तु आर्** = पॆरिय इप्पूमियिलेयुळ्ळ; **उयिर्क्कु ऎल्लाम्** = पिराणिगळुक्कु ऎल्लाम्; **सॆऱ्ऱमे** = तीङ्गु सॆय्वदैये; **वेण्डि** = निऩैत्तु; **तिरिदर्वेऩ्** = तिरिन्दु कॊण्डिरुन्देऩ् आऩाल्; **तविर्न्देऩ्** = अवऩ् अरुळाले नऱ्गतियडैन्देऩ्; **अडियेऩ्** = कैङ्कर्यप्रियऩाऩ नाऩ्; **सॆल् गतिक्कु** = सॆल्ल वेण्डिय वाऴ्क्कैयै; **उय्युमाऱु ऎण्णि** = नल्वऴियै सिन्दित्तु नाऩ्; **नारायणा** = नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नामत्तै; **नल् तुणै आग** = नल्ल तुणै; **पऱ्ऱिऩेऩ्** = आगप्पऱ्ऱिऩेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५५ - ०८</summary>

कलैहळ्=शास्त्रगळन्नु, कट्रिलेन्=कलितिल्ल, ऐम्बुलन्=पञ्चेन्द्रियगळु, करुदुम्=इच्छिसुव, करुत्तुळे=विषयगळल्लिये, मनत्तै=मनस्सन्नु, तिरुत्तिनेन्=तिरुगिसिदॆ, अदनाल्=अदरिन्द, पेदैयेन्=उन्मत्तनादॆ, नन्मै पॆट्रिलेन्=नल्मॆ\(सद्गुणगळन्नु\) यन्नु पडॆयलिल्ल, पॆरुनिलत्तु=विशालवाद\(दॊड्ड\)ई भूमण्डलद, आर्=तुम्बिरुव, उयिर् क्कु=प्राणिगळिगॆ, ऎल्लाम्=ऎल्लक्कू, शॆट्रमे वेण्डि=कॆडुकन्ने बगॆदु, तिरि तरुवेन्=अलॆदाडुत्तिद्देनॆ, तविर्न्देन्= ऎल्लवन्नू बिट्टुकॊट्टिद्देनॆ, अडियेन्=दासनाद नानु, शॆल्गतिक्कु=नडॆयबेकाद दारियल्लि, उय्युम् आऱ=मेल्मॆगॊळ्ळुवन्तॆ, ऎण्णि-भाविसि, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नल् तुणै आह=ऒळ्ळॆय जॊतॆयागि, पट्रिलेन्=हिडिदिद्देनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५५ - ०८</summary>

नानु शास्त्रगळन्नु कलियलिल्ल. पञ्चेन्द्रियगळु इच्छिसुव विषयगळल्लिये नन्न मनस्सनु तिरुगिसिदॆ. अदरिन्द उन्मत्तनादॆ. नल्मॆयन्नु पडॆयलिल्ल. विशालवाद ई भूमण्डलद प्राणिगळॆल्लक्कू कॆडुकन्ने बगॆदु अलॆदाडिदॆ. \(ईग\) ऎल्लवन्नू बिट्टुकॊट्टीद्देनॆ. \(नानु\)नडॆयबेकाद दारुयल्लि मेल्मॆगॊळ्ळुवन्तॆ ऎणिसि नारायण ऎम्ब नामवन्नु दासनाद नानु ऒळ्ळॆय जॊतॆयागि हिडिदिद्देनॆ.\(८

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इदुवरॆगॆ नन्न मेल्मॆयेनॆन्दु तिळियलु ननगॆ अवकाशविरलिल्ल. नानु वेदशास्त्रादि ज्ञानवन्नु पडॆयलिल्ल. पञ्चेन्द्रियगळु आशिसुवुदरल्लिये नन्न मनस्सन्नु हरियगॊट्टॆ. अदरल्लिये मग्ननादॆ. अवुगळन्नु कुरितु उन्मत्तने आदॆ. ई विशालवाद भूमण्डलद प्राणिगळिगॆल्ल कॆडकन्ने माडिदॆ. कडुदुष्टनू नीचनू आदॆ. नन्नल्लि ऒन्दादरू ऒळ्ळॆयगुणक्कॆ अवकाशविरलिल्ल. नानु यारिगू ऒळ्ळॆयदु माडलिल्ल. हेगो, याव भाग्यविशेषदिन्दलो, ननगॆ भगवन्तन कृपॆयुण्टायितु. नन्न दारि यावुदु ऎन्दु अरिवायितु. अदन्नु हिडिदु होगुवुदक्कू, नन्न मेल्मॆगॆ अनुकूलिसुवुदक्कू "नारायणा"ऎम्ब नामवे निजवाद नन्न जॊतॆयॆन्दु ऎणिसि, नम्बि, आरिसिकॊण्डु, अदन्नु पट्टागि हिडिदिद्देनॆ.
</details>

## ०९ कुलन्तरुम् शॆवम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५६ - ०९</summary>

कुलम्दरुम् सॆल्वम् तन्दिडुम् अडियार्  
पडुदुयरायिऩवॆल्लम्,  
निलन्दरञ्जॆय्युम् नीळ्विसुम्बरुळुम्  
अरुळॊडुबॆरुनिलमळिक्कुम्,  
वलन्दरुम्मऱ्ऱुन्दन्दिडुम् पॆऱ्ऱ  
तायिऩु मायिऩसॆय्युम्,  
नलन्दरुञ्जॊल्लै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। (२) १।१।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५६</summary>

९५६ ## कुलम् तरुम् सॆल्वम् तन्दिडुम् * अडियार् पडु तुयर् आयिऩ ऎल्लाम् *   
निलम् तरम् सॆय्युम् नीळ् विसुम्बु अरुळुम् * अरुळॊडु पॆरु निलम् अळिक्कुम् **   
वलम् तरुम् मऱ्ऱुम् तन्दिडुम् * पॆऱ्ऱ तायिऩुम् आयिऩ सॆय्युम् *   
नलम् तरुम् सॊल्लै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(९)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५६ - ०९</summary>

कुलम्दरुम् सॆल्वम् तन्दिडुम् अडियार्  
पडुदुयरायिऩवॆल्लम्,  
निलन्दरञ्जॆय्युम् नीळ्विसुम्बरुळुम्  
अरुळॊडुबॆरुनिलमळिक्कुम्,  
वलन्दरुम्मऱ्ऱुन्दन्दिडुम् पॆऱ्ऱ  
तायिऩु मायिऩसॆय्युम्,  
नलन्दरुञ्जॊल्लै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। (२) १।१।९
</details>

<details><summary>Info - DP_९५६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५६</summary>

नारायणा ऎऩ्ऩुम् नाममाऩदु उयर्न्द कुलत्तैक् कॊडुक्कुम् सॆल्वम् अळिक्कुम् अडियवर्गळ् अऩुबविक्कुम् तुयरमॆल्लाम् तरै मट्टमाक्किविडुम् परमबदत्तैक् कॊडुक्कुम् अरुळॊडु कैङ्गरियमागिऱ पदवियैयुम् अळिक्कुम् पॆरुमाऩै अऩुबविक्क सक्तियैक् कॊडुक्कुम् मेलुम् ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् तन्दिडुम् पॆऱ्ऱ तायैक् काट्टिलुम् सिऱन्द ञाऩत्तैक् कॊडुक्कुम् कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऩुम् नलम् तरुम् सॊल्लाऩ नारायण नामत्तै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५६</summary>

The name “Nārāyaṇa” will give a good family  
to his devotees and remove all their troubles:  
It will give them the highest place in heaven:  
It will his grace that leads them to moksha:  
It will give strength and all goodness:  
It will do all the things that a mother does for her children:  
I have found the name “Nārāyaṇa”  
and it will give me good life:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५६</summary>

**नारायणा** = नारायणा; **ऎऩ्ऩुम् नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नाममाऩदु; **कुलम् तरुम्** = उयर्न्द कुलत्तैक् कॊडुक्कुम्; **सॆल्वम् तन्दिडुम्** = सॆल्वम् अळिक्कुम्; **अडियार् पडु तुयर्** = अडियवर्गळ् अऩुबविक्कुम्; **आयिऩ ऎल्लाम्** = तुयरमॆल्लाम्; **निलम् तरम् सॆय्युम्** = तरै मट्टमाक्किविडुम्; **नीळ् विसुम्बु अरुळुम्** = परमबदत्तैक् कॊडुक्कुम्; **अरुळॊडु** = अरुळॊडु; **पॆरु निलम्** = कैङ्गरियमागिऱ पदवियैयुम्; **अळिक्कुम्** = अळिक्कुम्; **वलम्** = पॆरुमाऩै अऩुबविक्क; **तरुम्** = सक्तियैक् कॊडुक्कुम्; **मऱ्ऱुम्** = मेलुम् ऎल्ला; **तन्दिडुम्** = नऩ्मैगळैयुम् तन्दिडुम्; **पॆऱ्ऱ तायिऩुम्** = पॆऱ्ऱ तायैक् काट्टिलुम्; **आयिऩ सॆय्युम्** = सिऱन्द ञाऩत्तैक् कॊडुक्कुम्; **नलम् तरुम्** = कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऩुम् नलम् तरुम्; **सॊल्लै** = सॊल्लाऩ नारायण नामत्तै; **नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्** = नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५६ - ०९</summary>

कुलम् तरुम्=श्रेष्ठ कुलवन्नुण्टु माडुवुदू, शॆल्वम् तन्दिडुम्=ऐश्वर्यवन्नु तन्दुकॊडुवुदु, अडियार् =भक्तरु, पडु=अनुभविसुव, तुयर् आयिन ऎल्लाम्=दुःखवॆन्नुव \(दुःखवागिरुव\)ऎल्लवन्नू, निलम् तरम्=नॆलसमनागि, शॆय्युम्=माडुवुदू, नीळ् विशुम्बु=परमपदवन्नु, अरुळुम्=कृपॆ माडुवुदू, अरुळॊडु=सर्वेश्वरन कृपॆयॊडनॆ, पॆरुनिलम्=हिरिय पदवियन्नू, अळिक्कूम्=कॊडुवुदू, वलम् तरुम्=शक्तियन्नुण्टुमाडुवुदू, मट्रुम्=बेरॆ ऎल्लवन्नू, तन्दिडुम्=तन्दुकॊडुवुदू, पॆट्र तायिनुम्=हॆत्त तायिगिन्तलू, आयिन=हितवन्नु\(तायियागिरुवन्तॆ\) शॆय्युम्=उण्टुमाडुवुदू, नलम् तरुम्-मेल्मॆयन्नुण्टु माडुवुदू आद, शॊल्लै=मातन्नु,नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नान् कण्डुकॊण्डेन्= नानु कण्डुकॊण्डॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५६ - ०९</summary>

कुलवन्नु उत्तमगॊळिसुवुदू, ऐश्वर्यवन्नु तरुवुदू, भक्तरु पडुव दुःखवॆन्नुवुदॆल्लवन्नू नॆलसम माडुवुदू, परमपदवन्ने करुणिसुवुदू, सर्वेश्वरन कृपॆयिन्द कूडिद हिरिय पदवियन्नु कॊडुवुदू, शक्तियन्नुण्टु माडुवुदू बेरॆ ऎल्लवन्नू तन्दिडुवुदु, हॆत्ततायिगिन्तलू तायियागि हॆच्चिन हितवन्नुण्टुमाडुवुदू, \(सुख,सौन्दर्य,कीर्ति,आनन्द मुन्ताद\) मेल्मॆयन्नुण्टु माडुवुदू आद मातन्नु, नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नानु कण्डुकॊण्डॆनु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५६ - ०९</summary>

ई पाशुरवू इदर हिन्दिन पाशुरवू "नारायण" नामद हिरिमॆय विवरणॆगॆ मीसलु. हिन्दिन पाशुरदल्लि, नारायण ऎम्ब नामवन्नु तावु एकॆ आरिसिकॊण्डरॆम्बुदन्नु आऴ्वाररु हेळिद्दारॆ. अवरु ऎल्लविधदल्लू कीळुमट्टदल्लिद्दरु. ऒळ्ळॆयदु ऎम्ब ऒन्दु गुणवादरू इरलिल्ल. कॆट्टतनदल्लि कडुकॆट्टवरागिद्दरु. नारायण ऎम्ब नामवु अवरन्नु शुद्धिगॊळिसितु. उत्तममार्गवन्नु अवरु हिडियुवन्तादरु.

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नारायण ऎम्ब ऒन्दु मातु एनन्नू बेकादरू माडबल्लदु. अदु कुलवन्नु उद्धारमाडुत्तदॆ. कीळुकुलदवनन्नु मेलक्कॆ ऒय्युत्तदॆ. भगवद्भक्तियॆम्ब महदैश्वर्यवन्नु तन्दुकॊडुत्तदॆ.

भक्तन दुःखगळन्नॆल्ला तॊडॆदु हाकुत्तदॆ. परमपदवन्ने कॊडुत्तदॆ. भगवन्तन कृपॆगॆ ऒळगागुवन्तॆ माडुत्तदॆ. भगवन्तन नित्यकैङ्कर्य नडसुव हिरिय पदवियन्नु करुणिसुत्तदॆ. भगवद्गुणानुभवदल्लि शक्तियन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. मनुष्यनागि आशिसबहुदादद्दॆल्लवन्नू नीडुत्तदॆ. हॆत्त तायिगिन्तलू हॆच्चिन हितकारियाद मातायियागिरुत्तदॆ "नारायण"ऎम्ब ऒन्दु मातिन हिरिमॆयॆन्थाद्दु\! अदर अनुसन्धानदिन्द प्रयोजनवॆष्टु\!
</details>

## १० मञ्जुलाञ्जोलैवण्डऱैमानीर् मङ्गैयार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९५७ - १०</summary>

मञ्जुलाञ् जोलै वण्डऱै मानीर्  
मङ्गैयार्वाळ्ff कलिगऩ्ऱि,  
सॆञ्जॊलालॆडुत्त तॆय्व नऩ्fमालै  
इवैगॊण्डु सिक्कॆऩत्तॊण्डीर्।,  
तुञ्जुम्बोदु अऴैमिऩ् तुयर्वरिल् निऩैमिऩ्  
तुयरिलीर् सॊल्लिलुम् नऩ्ऱाम्,  
नञ्जुदाऩ् कण्डीर् नम्मुडैविऩैक्कु  
नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। (२) १।१।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९५७</summary>

९५७ ## मञ्जु उलाम् सोलै वण्डु अऱै मा नीर् * मङ्गैयार् वाळ् कलिगऩ्ऱि *   
सॆञ्जॊलाल् ऎडुत्त तॆय्व नल् मालै * इवै कॊण्डु सिक्कॆऩत् तॊण्डीर्! **   
तुञ्जुम्बोदु अऴैमिऩ् तुयर् वरिल् निऩैमिऩ् * तुयर् इलीर् सॊल्लिलुम् नऩ्ऱु आम् *   
नञ्जु ताऩ् कण्डीर् नम्मुडै विऩैक्कु * नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्(१०)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९५७ - १०</summary>

मञ्जुलाञ् जोलै वण्डऱै मानीर्  
मङ्गैयार्वाळ्ff कलिगऩ्ऱि,  
सॆञ्जॊलालॆडुत्त तॆय्व नऩ्fमालै  
इवैगॊण्डु सिक्कॆऩत्तॊण्डीर्।,  
तुञ्जुम्बोदु अऴैमिऩ् तुयर्वरिल् निऩैमिऩ्  
तुयरिलीर् सॊल्लिलुम् नऩ्ऱाम्,  
नञ्जुदाऩ् कण्डीर् नम्मुडैविऩैक्कु  
नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। (२) १।१।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_९५७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१', 'rAga': 'Shankarābharaṇa / सङ्गराबरण', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९५७</summary>

मेगङ्गळ् सञ्जरिक्कुम् सोलैगळैयुडैयदुम् वण्डुगळ् रीङ्गरिक्कुम् नीर् निलैगळै उडैयदुमाऩ तिरुमङ्गै नाट्टुत् तलैवरुम् वाळै उडैयवरुमाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् सिऱन्द सॊऱ्कळाल् अरुळिच्चॆय्द पुऩिदमाऩ सॊल् मालैयै पासुरङ्गळै सिक्कॆऩ पिडित्तुक्कॊण्डु तॊण्डर्गळे शरीरम् मुडियुम् तरुवायिल् इत्तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुङ्गळ् तुयरम् वरुम् पोदुम् निऩैयुङ्गळ् तुयरम् इल्लादबोदु सॊऩ्ऩालुम् नऩ्मैये उण्डागुम् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नाममाऩदु नमदु पाबङ्गळै पोक्कुवदऱ्कु विषम् पोऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु उणरुङ्गळ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९५७</summary>

O devotees, when you are in trouble or at the end of your life,  
think of Thirumangai surrounded by ponds  
with abundant water where groves swarm with bees  
and clouds float above the tall trees  
and worship him with a garland of divine pāsurams composed by Kaliyan:  
Say the name “Nārāyaṇa” and he will remove the results of your karma:  
----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९५७</summary>

**मञ्जु उलाम्** = मेगङ्गळ् सञ्जरिक्कुम्; **सोलै** = सोलैगळैयुडैयदुम्; **वण्डु अऱै** = वण्डुगळ् रीङ्गरिक्कुम्; **मा नीर्** = नीर् निलैगळै उडैयदुमाऩ; **मङ्गैयार्** = तिरुमङ्गै नाट्टुत् तलैवरुम्; **वाळ्** = वाळै उडैयवरुमाऩ; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; **सॆञ्जॊलाल्** = सिऱन्द सॊऱ्कळाल्; **ऎडुत्त** = अरुळिच्चॆय्द; **तॆय्व नल्** = पुऩिदमाऩ; **मालै इवै** = सॊल् मालैयै पासुरङ्गळै; **सिक्कॆऩ कॊण्डु** = सिक्कॆऩ पिडित्तुक्कॊण्डु; **तॊण्डीर्** = तॊण्डर्गळे; **तुञ्जुम्बोदु** = शरीरम् मुडियुम् तरुवायिल्; **अऴैमिऩ्** = इत्तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुङ्गळ्; **तुयर् वरिल्** = तुयरम् वरुम् पोदुम्; **निऩैमिऩ्** = निऩैयुङ्गळ्; **तुयर् इलीर्** = तुयरम् इल्लादबोदु; **सॊल्लिलुम्** = सॊऩ्ऩालुम्; **नऩ्ऱु आम्** = नऩ्मैये उण्डागुम्; **नारायणा** = नारायणा; **नामम्** = ऎऩ्ऩुम् नाममाऩदु; **नम्मुडै** = नमदु; **विऩैक्कु** = पाबङ्गळै पोक्कुवदऱ्कु; **नञ्जु ताऩ् कण्डीर्** = विषम् पोऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु उणरुङ्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९५७ - १०</summary>

मञ्जु=मोडगळु, उलाम्=सञ्चरिसुव, शोलै=उपवनगळल्लि, वण्डु=दुम्बिगळु, अऱै=झेङ्करिसुत्तिरुव, मानीर्=दिव्यतीर्थगळुळ्ळ, मङ्गैयार्=श्रीमन्तिनियरु\(मङ्गैयवरु\) वाऴ्-बाळुव\(नाडिन\), कलिकन्ऱि=कलियन्नु नाशपडिसुववरु, शॆम्=सुन्दरवाद\(रुचिकरवाद\) शॊल्लाल्=मातुगळिन्द, ऎडुत्त=रचिसिद, दॆय्वम् नल् मालै= देवरन्नु कुरित\(देवयोग्यवाद\)ऒळ्ळॆय पाशुर मालॆयाद, इवै-इवुगळन्नु, चिक्कॆन कॊण्डु=\(बेग\)दृढवागि स्वीकरिसि, तॊण्डीर्=भक्तरे \(भागवतरे\) तुञ्जुम् पोदु=मरण कालदल्लि, अऴैमिन्=नामवन्नु उच्चरिसि, तुयर् वरिल्=दुःखदल्लि\(दुःखद समयदल्लि\) निनैमिन्=नॆनॆयिरि, तुयर् इलीर्=दुःखविल्लदवरु, शॊल्लिलुम्=हेळिदरू\(उच्चरिसिदरू\), नन्ऱु आम्=ऒळ्ळॆयदु आगुत्तदॆ, नारायणा ऎन्नुम् नामम्=नारायण ऎम्ब नामवन्नु, नम्मुडै विनैक्कू=नम्म पापकर्मगळिगॆल्लक्कू, नञ्जुदान्=विषप्रायवादद्दु, कण्डीर्=कण्डिरा.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९५७ - १०</summary>

मोडगळु सञ्चरिसुव उपवनगळल्लि दुम्बिगळु झेङ्करिसुत्तिरुव दिव्यतीर्थगळुळ्ळ, श्रीमन्तिनियरु बाळुव नाडिनवनाद कलियन्नु नाशपडिसुववनु रुचिकरवाद \(इनिदाद\) मातुगळिन्द रचिइस्द दिव्यवाद ऒळ्ळॆय पाशुरमालॆयाद इवुगळन्नु दृढवागि स्वीकरिसि, भक्तरे मरण कालदल्लि नामवन्नुच्चरिसि, दुःखसमयदल्लि नॆनॆयिरि.

दुःखविल्लदवरु हेळिदरू\(नामोच्चारणॆ माडिदरू\) ऒळ्ळॆयदे आगुत्तदॆ. नारायणा ऎम्ब नामवु नम्म पापकर्मगळिगॆल्ला दिव्यौषधिये कण्डीरा\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९५७ - १०</summary>

’कलियन्नु नाशपडिसुववनु", "कलिध्वंसि"- ऎम्ब बिरुदन्नु पडॆदवनु तिरुमङ्गै आऴ्वाररु. अवर नाडु सुन्दरनाडु. आ नाडिन तोपिन मेलॆ मोडगळु ऎल्ल कालवू आडुत्तिरुत्तवॆ. आगाग्गॆ मळॆ सुरिसुत्तवॆ. तोपुगळु ऎल्लॆल्लू हसुरागि, दट्टवागि,पुष्टवागि, ऎत्तरवागि बॆळॆयुत्तवॆ. आ तोपुगळल्लि दुम्बिगळु सदा झेङ्करिसुत्तिरुत्तवॆ. स्त्रीयरु श्रीमन्तिनियरागि आनन्ददिन्द बाळुत्तारॆ. आऴ्वाररु नडसुव दैविक जीवनवे इदक्कॆ कारण. भगवद्भक्तरिरुव नाडु सुभिक्षदिन्दलू, सुखसम्तोषगळिन्दलू तुम्बि तुळुकुत्तदॆ.

तिरुमङ्गै आऴ्वाररु "कवि" ऎनिसिकॊण्डवरु. अवर कवितॆ किविगू मनस्सिगू इम्पु. ई पाशुरमालॆयल्लि अवरु "नारायण" ऎम्ब नामवन्नु कण्डुकॊण्ड बगॆयन्नू, अदर दिव्यप्रभाववन्नू बहळ स्वारस्यवागि हाडिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- ई पाशुरगळु बहळ इनिदु. ऒळ्ळॆय विषयगळुळ्ळद्दु. भक्तरॆल्ल नारायण ऎम्ब नामवन्नु दृढवागि स्वीकरिसबेकु. दुःखिगळु नामवन्नु उच्चरिसुत्तिद्दरॆ, अवर दुःख निवारणॆयागिवुदु. दुःखिगळल्लदवरिगन्तु इदु मेल्मॆ तरुवुदु. मरणकालदल्लि स्मरिसुत्तिद्दरॆ, सद्गति तप्पदॆ बरुत्तदॆ. नारायण नामवु नम्म जन्मजन्मान्तरगळ पापकर्मगळिगॆल्ल दिव्यौषधि.

इहलोकदल्लि जन्मवन्नु सार्थकगॊळिसलु, दुःखशमन माडिकॊळ्ळलु, मरणकालदल्लि आत्मोज्जीवनगॊळ्ळलु, नम्म जन्मजन्मान्तरगळ पापराशियन्नु तॊळॆदुहाकलु बेकादद्दु ऒन्दे ऒन्दु-"नारायण" ऎम्ब दिव्यनाम\! आद्दरिन्दले, अष्टाक्षरी मन्त्रक्कॆ अष्टु श्रेष्ठवाद बॆलॆ\! "ॐ नमो नारायणाय"\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_९५७ - १०</summary>

वाडिनेन्, आविये, शेमम्, वॆन्ऱि, कळ्वनेन्, ऎम्बिरान्, इऱ् पिऱप्पु, कट्रिलेन्,कुलम्, मञ्जु, \(वालि\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः