+++
title = "०३ मुट्रमूत्तु मुटमूत्तुक्कोल्"

+++

मुट्रमूत्तु

## ०१ मुटमूत्तुक्कोल् तुणैया

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९६८ - ०१</summary>

मुऱ्ऱमूत्तुक्कोल्दुणैया  
मुऩ्ऩटिनोक्किवळैन्दु,  
इऱ्ऱकाल्बोल्दळ्ळि  
मॆळ्ळ इरुन्दङ्गिळैयामुऩ्,  
पॆऱ्ऱताय्बोल्वन्द  
पेय्च्चि पॆरुमुलैयूडु, उयिरै  
वऱ्ऱवाङ्गियुण्ड  
वायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९६८</summary>

९६८ ## मुऱ्ऱ मूत्तुक् कोल् तुणैया * मुऩ् अडि नोक्कि वळैन्दु *   
इऱ्ऱ काल् पोल् तळ्ळि मॆळ्ळ * इरुन्दु अङ्गु इळैयामुऩ् **   
पॆऱ्ऱ ताय् पोल् वन्द पेय्च्चि * पॆरु मुलै ऊडु * उयिरै   
वऱ्ऱ वाङ्गि उण्ड वायाऩ् * वदरि वणङ्गुदुमे (१)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९६८ - ०१</summary>

मुऱ्ऱमूत्तुक्कोल्दुणैया  
मुऩ्ऩटिनोक्किवळैन्दु,  
इऱ्ऱकाल्बोल्दळ्ळि  
मॆळ्ळ इरुन्दङ्गिळैयामुऩ्,  
पॆऱ्ऱताय्बोल्वन्द  
पेय्च्चि पॆरुमुलैयूडु, उयिरै  
वऱ्ऱवाङ्गियुण्ड  
वायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।१
</details>

<details><summary>Info - DP_९६८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९६८</summary>

मुऴुवदुमाग किऴत्तऩमडैन्दु ऊऩ्ऱुगोलै उदवियागक् कॊण्डु मुऩ्ऩडियै कविऴ्न्दु पार्त्तु मुऱिन्द काल्बोले तडुमाऱि मॆदुवाग उट्कार्न्दु इव्विदमाग तुयरम् वरुम् मुऩ् पॆऱ्ऱ ताय् पोल् वन्द पूदऩैयिऩुडैय पॆरिय स्तऩत्तिऩ् वऴियाग अवळदु उयिरै वऱण्डु पोगुम्बडि उऱिञ्जि उण्ड ऎम्बॆरुमाऩै वदरियिल् वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९६८</summary>

When you become old,  
you will need to walk holding a stick:  
Your legs will be so weak  
you can only walk very slowly,  
looking down at the ground:  
O heart! Before old age comes to us,  
let us go to the temple at Thiruvadari  
and worship him who killed Putanā  
when she came to him  
disguised as a mother to cheat and kill him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९६८</summary>

**मुऱ्ऱ** = मुऴुवदुमाग; **मूत्तु** = किऴत्तऩमडैन्दु; **कोल्** = ऊऩ्ऱुगोलै; **तुणैया** = उदवियागक् कॊण्डु; **मुऩ्ऩडि** = मुऩ्ऩडियै; **वळैन्दु** = कविऴ्न्दु; **नोक्कि** = पार्त्तु; **इऱ्ऱगाल् पोल्** = मुऱिन्द काल्बोले; **तळ्ळि** = तडुमाऱि; **मॆळ्ळ इरुन्दु** = मॆदुवाग उट्कार्न्दु; **अङ्गु** = इव्विदमाग; **इळैयामुऩ्** = तुयरम् वरुम् मुऩ्; **पॆऱ्ऱ ताय् पोल्** = पॆऱ्ऱ ताय् पोल्; **वन्द पेय्च्चि** = वन्द पूदऩैयिऩुडैय; **पॆरु मुलै** = पॆरिय स्तऩत्तिऩ् वऴियाग; **ऊडु उयिरै** = अवळदु उयिरै; **वऱ्ऱ वाङ्गि** = वऱण्डु पोगुम्बडि; **उण्ड वायाऩ्** = उऱिञ्जि उण्ड ऎम्बॆरुमाऩै; **वदरि** = वदरियिल्; **वणङ्गुदुमे** = वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९६८ - ०१</summary>

मुट्रमूत्तु=पूर्तियागि मुदितन बन्दु, कोल् तुणै आ=ऊरुगोलन्नु जॊतॆमाडिकॊण्डु, मुन् अडि=मुङ्गालुगळन्नु, नोक्कि=नोडुवन्तॆ, वळैन्दु=गूनुबग्गि, इट्र=मुरिद, काल् पोल्=कालिन हागॆ, तळ्ळि=तट्टाटदिन्द, मॆळ्ळ=प्रयासदिन्द मॆल्लगॆ इरुन्दु=नडॆदु, कुळितु, माडि इळैया मुन्=हीगॆल्ला कष्टपडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, पॆट्रताय् पोल्=हॆत्ततायिय हागॆ, वन्द=बन्द, पेय् च्चि=राक्षसिय, पॆरु=दॊड्ड, मुलै ऊडु=मॊलॆगळ मूलक, उयिरै=अवळ प्राणवन्नु, वाङ्गि उण्ड=हॊरसॆळॆदु उण्ड, वायान्-बायुळ्ळवन, वदिरि=बदरि क्षेत्रवन्नु, वणङ्गदुमे-नमस्करिसुत्तेनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९६८ - ०१</summary>

मुदितन पूर्तियागि बन्दु ऊरुगोलन्नु हिडिदु, मुङ्गालुगळन्नु नोडुवन्तॆ बग्गि मुरिद कालुगळ हागॆ तट्टाटदिन्द कष्टपट्टु मॆल्लगॆ नडॆदु कुळितु ऎद्दु माडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये हॆत्ततायिय हागॆ बन्द राक्षसिय दॊड्डमॊलॆगळ मूलक अवळ प्राणवन्नु हॊरसॆळॆदु उण्ड बायुळ्ळवन बदरिक्षेत्रवन्नु नमस्करिसुत्तेनॆ. \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९६८ - ०१</summary>

मॊदल दशकद मॊदलनॆय तिरुमॊऴियल्लि आऴ्वाररु "नारायणा" नामद हिरिमॆयन्नु विवरिसिदरु. अष्ताक्षरीमन्त्रद अनुसन्धानक्कॆ योग्यवाद मानसिक सन्निवेशवन्नु कल्पिसुवुदु आ पाशुरमालॆय उद्देश. अदन्नु ऎन्दरॆ, उण्टाद सद्भावनॆयन्नु दृढपडिसबेडवे? अदक्कागि भगवन्तनु अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुव पुण्यक्षेत्रगळिगॆ होगबेकल्लवे? स्वामिय दर्शनदिन्द, आया क्षेत्रगळ महिमॆयिन्द, मनस्सिनल्लि भक्तिहॆच्चुवुदु खण्डित. ई उद्देशदिन्द आऴ्वाररु ऎरडनॆय तिरुमॊऴियल्लि हिमालयद नडुवॆ इरुव देवयोग्यवाद "पिरिदि"क्षेत्रक्कॆ भक्तरन्नु करॆदॊय्दरु. अल्लिय अनुपम प्रकृतिसौन्दर्यवन्नू

वैशिष्ट्यवन्नू हॊगळि हाडिदरु. ई पाशुरमालॆयल्लि बदरिक्षेत्रक्कॆ दिव्यदर्शन लाभवन्नुण्टु माडुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- शक्ति इरुववरॆगू लौकिकनागि, संसारद कष्टकार्पण्यगळल्लि बिद्दुतॊळलुवुदु, मुदितन बन्दाग ऎन्दरॆ, ऎल्ल बगॆय दैहिक मानसिक शक्तिगुन्दिद बळिक, यात्रॆगॆ हॊरडबेकॆन्नुवुदु, भगवन्तनन्नु नॆनॆयॆबेकॆन्नुवुदु मनुष्यनिगॆ सहजवादद्दु. निजवन्नु हेळुत्तेनॆ केळि. मुदितन बन्दाग, अदर कष्टगळु हॆच्चुत्तवॆ. अवुगळन्नॆल्ला सहिसिकॊण्डु, तीर्थयात्रॆ माडलु साध्यवे इल्ल. मनस्सन्नु शान्तवागिरिसिकॊळ्ळलु साध्यवागुवुदिल्ल. आद्दरिन्द, गूनु बग्गि, कोलुहिडिदु एळुवुदु कूडुवुदु कष्टवॆनिसुव मुदितन बरुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, ऎन्दरॆ, मैदृढवागिरुवागले पुण्यक्षेत्रगळ दर्शन माडि बरबेकु. बदरि ऒन्दुअन्थ पुण्यक्षेत्र. श्रीमन्नारायणनु नॆलसिरुव क्षेत्र. अदू हिमालयदल्लिदॆ. अतिशयवाद छळियल्लि मुदितनदल्लि अल्लिरलु साध्यवागुवुदिल्ल. अदक्कॆ मुञ्चॆये बदरिगॆ होगि बदरि नारायणन कृपॆगॆ पात्ररागबेकु.

हॆत्ततायन्तॆ कपट वात्सल्यदिन्द बालकृष्णनिगॆ मॊलॆयूडिसलु बन्दवळु पूतनि ऎम्ब राक्षसि. हसुगूसन्नु ऎत्तिकॊण्डु तन्न मॊलॆगॆ अदर बायन्नु हच्चिदळु. अवळ तन्त्र स्वामिगॆ तिळियदे? हालन्नु कुडियुव नॆपदल्ले अवळ प्राणवन्नू हीरि अवळन्नु कॊन्दनु. कंसनु ऎळॆयमगुवाद कृष्ननन्नु कॊल्ललु माडिद उपायगळल्लि ऒन्दु उपाय इदु. इदु फलिसलिल्ल. आदरॆ पूतनिगॆ सद्गति बन्तु. भगवन्तन दर्शन लाभदिन्द, मनुष्यनन्नु हिंसिसुव महापापगळॆल्लवू पूतनिय हागॆ नाशवागि, अवनिगॆ सद्गति बरुवुदु खण्डित.
</details>

## ०२ मुदुहु पट्रिक्कैत्तलत्ताल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९६९ - ०२</summary>

मुदुगुबऱ्ऱिक्कैत्त  
लत्ताल् मुऩ्ऩॊरुगोलूऩ्ऱि,  
विधिर्विधिर्त्तुक्कण्  
सुऴऩ्ऱु मेऱ्किळैगॊण्डिरुमि,  
इदुवॆऩ्ऩप्पर् मूत्तवा  
ऱॆऩ्ऱु इळैयवरेसामुऩ्,  
मदुवुण्वण्डुबण्गळ्  
पाडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९६९</summary>

९६९ मुदुगु पऱ्ऱिक् कैत्तलत्ताल् * मुऩ् ऒरु कोल् ऊऩ्ऱि *   
विधिर् विधिर्त्तुक् कण् सुऴऩ्ऱु * मेल् किळैगॊण्डु इरुमि **   
इदु ऎऩ् अप्पर् मूत्त आऱु ऎऩ्ऱु * इळैयवर् एसामुऩ् *   
मदु उण् वण्डु पण्गळ् पाडुम् * वदरि वणङ्गुदुमे (२)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९६९ - ०२</summary>

मुदुगुबऱ्ऱिक्कैत्त  
लत्ताल् मुऩ्ऩॊरुगोलूऩ्ऱि,  
विधिर्विधिर्त्तुक्कण्  
सुऴऩ्ऱु मेऱ्किळैगॊण्डिरुमि,  
इदुवॆऩ्ऩप्पर् मूत्तवा  
ऱॆऩ्ऱु इळैयवरेसामुऩ्,  
मदुवुण्वण्डुबण्गळ्  
पाडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।२
</details>

<details><summary>Info - DP_९६९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९६९</summary>

ऒरु कैयाले मुदुगैप् पिडित्तुक्कॊण्डुम् मुऩ्ऩे ऒरु कॊम्बै ऊऩ्ऱिक् कॊण्डुम् उडल् नडुङ्गियुम् कण्गळ् सुऴऩ्ऱुम् उरत्त सप्तत्तुडऩ् इरुमिक् कॊण्डुम् सिऱुवर्गळ् इन्दप् पॆरियवर् किऴत्तऩ मडैन्ददु ऎप्पडि ऎऩ्ऱु परिहसिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे पूविल् तेऩैप् परुगुगिऩ्ऱ वण्डुगळ् पण्गळ् पाडुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९६९</summary>

When you become old, your back will be bent  
and you will need a stick to walk:  
You will tremble: You won’t be able to see:  
You will always be coughing:  
Young women will look at you and mock you, saying,  
“Look at him: He was young once, but now he is an old appar:”  
O heart! Let us go to the temple in Thiruvadari  
where bees sing as they drink honey  
and worship the lord:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९६९</summary>

**कैत्तलत्ताल्** = ऒरु कैयाले; **मुदुगु पऱ्ऱि** = मुदुगैप् पिडित्तुक्कॊण्डुम्; **मुऩ् ऒरु कोल्** = मुऩ्ऩे ऒरु कॊम्बै; **ऊऩ्ऱि** = ऊऩ्ऱिक् कॊण्डुम्; **विधिर् विधिर्त्तु** = उडल् नडुङ्गियुम्; **कण् सुऴऩ्ऱु** = कण्गळ् सुऴऩ्ऱुम्; **मेल् किळैगॊण्डु** = उरत्त सप्तत्तुडऩ्; **इरुमि** = इरुमिक् कॊण्डुम्; **इळैयवर्** = सिऱुवर्गळ्; **इदु ऎऩ् अप्पर्** = इन्दप् पॆरियवर्; **मूत्त आऱु!** = किऴत्तऩ मडैन्ददु ऎप्पडि; **एसामुऩ्** = ऎऩ्ऱु परिहसिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे; **मदु उण्** = पूविल् तेऩैप् परुगुगिऩ्ऱ; **वण्डु** = वण्डुगळ्; **पण्गळ् पाडुम्** = पण्गळ् पाडुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९६९ - ०२</summary>

कैतलत्ताल्=अङ्गैयिन्द, मुदुहु पट्रि=हिन्दुगडॆ बॆन्नन्नु हिडिदु, ,मुन्=मुन्दुगडॆ, ऒरुकोल् ऊन्ऱि=ऒन्दु ऊरुगोलन्नु हिडिदु, विदिर् विदिर् त्तु=मैयॆल्ला नडुनडुगुत्ता, कण् शुऴन्ऱु=कण्णुगळु तिरुगि, मेल् किळैकॊण्डु इरुमि=मेलुसिरु ऎळॆदु कॆम्मि, इदु ऎन्=इदेनु, अप्पर्=ई हिरियरु, मूट्त आऱु=मुदियाद बगॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इळैयवर्=ऎळॆयवयस्सिन हॆङ्गसरु, एशा मुन्=हास्य माडुव मुन्नवे, मदु=जेनु, उण्=उण्णुव, वण्डु=दुम्बिगळु, पण् हळ् पाडुम्=गान माडुव, हाडुगळन्नु हाडुव, वदिरि=बदरि क्षेत्रवन्नु, वणङ्गदुमे-नमस्करिसुत्तेनॆ.\(नमस्करिसोण\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९६९ - ०२</summary>

हिन्दुगडॆयिन्द ऒन्दु कैयिन्द बॆन्नन्नु हिडिदु, मुम्दुगडॆयल्लि ऒन्दु ऊरुगोलन्नु हिडिदु, मैयॆल्ला अदुरिसुत्ता कण्णुगळु तिरुगि, मेलुसिरॆळॆदु कॆम्मुत्ता, ऎळॆय वयस्सिन हॆङ्गसरु "इदेनिदु, ई हिरियरु मुदियाद बगॆ?" ऎन्दु हास्य माडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये जेनन्नु उण्णुव दुम्बिगळु हाडुगळन्नु हाडुव बदरियल्लि नमस्करिसोण.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९६९ - ०२</summary>

ई पाशुरदल्लि मुदितनद वर्णनॆ इन्नष्टु मुम्दुवरियुत्तदॆ. देहदल्लि शक्तियन्नु कुन्दिसि देहवन्नु कुग्गिसि बग्गिसि बिडुवुदु मुदितन. आग नाल्कु हॆज्जॆयिडुवुदक्कू प्रयासवे. मुदुकनादवन्नु तन्न ऒन्दु कैयन्नु हिन्दुगडॆ बॆन्निगॆ\(सॊण्टक्कॆ\) ऊरॆगॊट्टु, मत्तॊम्दु कैयल्लि ऊरुगोलु हिडिदु अदन्नु मुम्दुगडॆ ऊरॆगॊट्टु नडॆयलु यत्निसिदरॆ, ऒन्दॊन्दु हॆज्जॆगू मैनडुगुत्तदॆ. कण्णु तिरुगुत्तदॆ. मञ्जागुत्तदॆ. भ्रमणॆ बरुत्तदॆ. मेलुसिरु ऎळॆयबेकागुत्तदॆ. गट्टियागि कॆम्मबेकागुत्तदॆ. कॆम्मुवागलू उसिरु कट्टुत्तदॆ. ऒन्दॊन्दरल्लियू प्रयासवे फल. इन्थ विचित्रवाद मुदितन बन्दाग, ऎळॆय वयस्सिन हुडुगियरू सह अवनन्नु कण्डु, अवन अवस्थॆगळन्नु कण्डु, हिरियनादवनिगॆ गौरववन्नु स्वल्पवू तोरिसदॆ, मनस्सिगॆ बन्दन्तॆ अवनन्नु अवहेळन माडुवन्तागुत्तदॆ. अदक्कागि आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- अन्थ काल बरुवुदक्कॆ मुञ्चॆये बदरिगॆ होगोण. स्वामि नारायणनन्नु दर्शन माडोण भक्तियिन्द अवनिगॆ ऎरगोण."
</details>

## ०३ उऱिहळ् पोल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७० - ०३</summary>

उऱिगळ्बोल्मॆय्न्नरम्  
पॆऴुन्दु ऊऩ्तळर्न्दुळ्ळमॆळ्गि,  
नॆऱियैनोक्किक्कण्  
सुऴऩ्ऱु निऩ्ऱुनडुङ्गामुऩ्,  
अऱिदियागिल्नॆञ्जम्  
अऩ्पा यायिरनामञ्जॊल्लि,  
वॆऱिगॊळ्वण्डुबण्गळ्  
पाडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७०</summary>

९७० उऱिगळ् पोल् मॆय्न् नरम्बु ऎऴुन्दु * ऊऩ् तळर्न्दु उळ्ळम् ऎळ्गि *   
नॆऱियै नोक्किक् कण् सुऴऩ्ऱु * निऩ्ऱु नडुङ्गामुऩ् **   
अऱिदि आगिल् नॆञ्जम्! अऩ्बाय् * आयिरम् नामम् सॊल्लि *   
वॆऱि कॊळ् वण्डु पण्गळ् पाडुम् * वदरि वणङ्गुदुमे (३)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७० - ०३</summary>

उऱिगळ्बोल्मॆय्न्नरम्  
पॆऴुन्दु ऊऩ्तळर्न्दुळ्ळमॆळ्गि,  
नॆऱियैनोक्किक्कण्  
सुऴऩ्ऱु निऩ्ऱुनडुङ्गामुऩ्,  
अऱिदियागिल्नॆञ्जम्  
अऩ्पा यायिरनामञ्जॊल्लि,  
वॆऱिगॊळ्वण्डुबण्गळ्  
पाडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।३
</details>

<details><summary>Info - DP_९७०</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७०</summary>

शरीरत्तिलुळ्ळ नरम्बुगळ् उऱिक्कयिऱुगळैप् पोले पुडैत्तु ऎऴुम्बि सदैप् पऱ्ऱु तळर्न्दु उळ्ळम् सिदिलमडैन्दु नडन्दु सॆल्लवेण्डिय वऴियै पार्त्तु कण्गळ् सुऴऩ्ऱु पोगमुडियामल् निऩ्ऱु नडुङ्गुम् कालम् वरुम् मुऩ्ऩे ओ मऩमे नी विवेकमुडैयवऩागिल् पक्तियुडऩ् आयिरम् नामम् सॊल्लि वण्डुगळ् इसैबाडुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७०</summary>

When you become old:  
your nerves will become like hanging strings:  
Your muscles will be weak:  
Your mind won’t be able to think:  
You won’t be able to find the way to the places you want to go to:  
Your eyes will not be able to see and you will tremble:  
O heart! Before old age comes to us, know this:  
we should recite the thousand names of him  
with love and go to Thiruvadari  
where intoxicated bees drink honey and sing his praises:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७०</summary>

**मॆय्न्नरम्बु** = शरीरत्तिलुळ्ळ नरम्बुगळ्; **उऱिगळ् पोल्** = उऱिक्कयिऱुगळैप् पोले; **ऎऴुन्दु** = पुडैत्तु ऎऴुम्बि; **ऊऩ् तळर्न्दु** = सदैप् पऱ्ऱु तळर्न्दु; **उळ्ळम् ऎळ्गि** = उळ्ळम् सिदिलमडैन्दु; **नॆऱियै** = नडन्दु सॆल्लवेण्डिय वऴियै; **नोक्कि** = पार्त्तु; **कण् सुऴऩ्ऱु** = कण्गळ् सुऴऩ्ऱु; **निऩ्ऱु** = पोगमुडियामल् निऩ्ऱु; **नडुङ्गामुऩ्** = नडुङ्गुम् कालम् वरुम् मुऩ्ऩे; **नॆञ्जम्!** = ओ मऩमे; **अऱिदि आगिल्** = नी विवेकमुडैयवऩागिल्; **अऩ्बाय्** = पक्तियुडऩ्; **आयिरम् नामम् सॊल्लि** = आयिरम् नामम् सॊल्लि; **वॆऱि कॊळ्** = वण्डुगळ्; **पण्गळ् पाडुम्** = इसैबाडुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७० - ०३</summary>

मॆय् नरम्बु=मैयल्लिरुव नरगळॆल्लवू, उऱिहळ् पोल्=नॆलुविन दारगळ हागॆ, ऎऴुन्दु=मेलॆ ऎद्दु, ऊन् तळर्न्दु=मांसखण्डगळु सडिलगॊण्डु, उळ्ळम्=मनस्सु, ऎळ् हि=दुर्बलगॊण्डु, नॆऱियै=नडॆयबेकाद मार्गवन्नु नोक्कि=नोडि, कण्=कण्णु, शुऴन्ऱु=तिरुगि, निन्ऱु=\(मुन्दक्कॆ चलिसदॆ\) निन्तु, नडुङ्गा मुन्=नडुगुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, नॆञ्जम्=मनस्से, अऱिदि आहिल्=नीनु तिळिदॆयादरॆ, अन्बु आय्=भक्तिपूर्णवागि, आयिरम् नामम् शॊल्लि=भगवन्तन साविर हॆसरुगळन्नु हेळुत्ता, वॆऱिकॊळ्=मधुपानदिन्द मत्तुहिडिद, वण्डु=दुम्बिगळु, पण् हळ् पाडुम्=गान माडुव, हाडुगळन्नु हाडुव, वदिरि=बदरि क्षेत्रवन्नु, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७० - ०३</summary>

मैयल्लिरुव नरगळॆल्लवू नॆलुविन दारगळ हागॆ मेलॆ ऎद्दु, मांसखण्डगळु सडिलगॊण्डु दुर्बलगॊण्डु, नडॆदु होगबेकाद मार्गवन्नु गमनिसि, कण्णुगळु तिरुगि, मुन्दक्कॆ चलिसदॆ निन्तु नडुगुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, मनस्से नीनु अरितुकॊण्डॆयादरॆ, भक्तियिन्द भगवन्तन साविर हॆसरुगळन्नु हेळुत्ता मधुपानदिन्द मत्तु हिडिद दुम्बिगळु हाडुगळन्नु हाडुव बदरियल्लि नमस्करिसोण.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७० - ०३</summary>

मुदितन बन्दाग मैनरगळॆल्ल शिथिलगॊळ्ळुत्तवॆ. मेलॆद्दु काणुत्तवॆ. मांसखण्डगळु सडिलगॊळ्ळुवुवु. देह दुर्बलगॊळ्ळुवुदु. तानु नडॆयबेकाद मार्गवन्नु कण्डॊडनॆये कण्णुगळु तिरुगि, मै नडुगुवुदु, हीगॆल्ला आगि मुम्दक्कॆ नडॆयदन्तॆ कुसिदु बीळुव हागॆ आगुवुदक्कॆ मुञ्चॆये मनस्से, बदरिगॆ होगोण. सर्वेश्वरनाद नारायणन दर्शन लाभवन्नु पडॆयोण. मधुमत्त दुम्बिगळु हाडुगळन्नु हाडुत्ता स्वच्छन्दवागि हाराडुत्ता, आनन्दिसुव हागॆ नावू भक्तिमत्तरागि भगवन्तन साविर हॆसरुगळन्नु हाडिकॊण्डु, स्वामिय पादगळिगॆ ऎरगोण-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०४ पीळैशोरक्कण्णिडुङ्गि प्पित्तॆऴ

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७१ - ०४</summary>

पीळैसोरक्कण्णि  
टुङ्गिप् पित्तॆऴमूत्तिरुमि,  
ताळ्गळ् नोवत्तम्मिल्  
मुट्टित् तळ्ळिनडवामुऩ्,  
काळैयागिक्कऩ्ऱु  
मेय्त्तुक् कुऩ्ऱॆडुत्तऩ्ऱुनिऩ्ऱाऩ्,  
वाळैबायुम्दण्ड  
टञ्जूऴ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७१</summary>

९७१ पीळै सोरक् कण् इडुङ्गिप् * पित्तु ऎऴ मूत्तु इरुमि *   
ताळ्गळ् नोवत् तम्मिल् मुट्टित् * तळ्ळि नडवामुऩ् **   
काळै आगिक् कऩ्ऱु मेय्त्तुक् * कुऩ्ऱु ऎडुत्तु अऩ्ऱु निऩ्ऱाऩ् *   
वाळै पायुम् तण् तडम् सूऴ् * वदरि वणङ्गुदुमे (४)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७१ - ०४</summary>

पीळैसोरक्कण्णि  
टुङ्गिप् पित्तॆऴमूत्तिरुमि,  
ताळ्गळ् नोवत्तम्मिल्  
मुट्टित् तळ्ळिनडवामुऩ्,  
काळैयागिक्कऩ्ऱु  
मेय्त्तुक् कुऩ्ऱॆडुत्तऩ्ऱुनिऩ्ऱाऩ्,  
वाळैबायुम्दण्ड  
टञ्जूऴ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।४
</details>

<details><summary>Info - DP_९७१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७१</summary>

कण्गळिलिरुन्दु कण् अऴुक्कु वॆळिवरुम्बडियागवुम् पित्तम् मेलिडुम्बडियागवुम् किऴत्तऩमडैन्दु इरुमिक् कॊण्डुम् काल्गळ् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु मुट्टि तळ्ळि नोगवुम् तडुमाऱि नडप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे इळम् पिळ्ळैयायिरुन्दुगॊण्डु कऩ्ऱुगळै मेय्त्तु कडुम् मऴैयिलिरुन्दु काक्क कोवर्त्तऩ मलैयै कुडैयाग ऎडुत्तु निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् वाळै मीऩ्गळ् कुदित्तु पाय्गिऩ्ऱ कुळिर्न्द कुळङ्गळ् सूऴ्न्द वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७१</summary>

When you become old,  
your eyes will have discharge and shrink:  
You will have bile and cough continuously:  
Your feet will twist around each other  
and you will struggle to walk:  
Before these things happen to us,  
O heart, let us go to Thiruvadari  
surrounded with cool ponds where vālai fish frolic  
and worship the lord who grazed the cows in a cowherd village  
when he was young  
and carried Govardhana mountain as an umbrella  
to protect the cows and the cowherds:  
Let us go to Thiruvadari and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७१</summary>

**पीळै सोर** = कण्गळिलिरुन्दु कण् अऴुक्कु; **कण् इडुङ्गि** = वॆळिवरुम्बडियागवुम्; **पित्तु ऎऴ** = पित्तम् मेलिडुम्बडियागवुम्; **मूत्तु** = किऴत्तऩमडैन्दु; **इरुमि** = इरुमिक् कॊण्डुम्; **ताळ्गळ् तम्मिल्** = काल्गळ् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु; **मुट्टि नोव** = मुट्टि तळ्ळि नोगवुम्; **तळ्ळि नडवामुऩ्** = तडुमाऱि नडप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे; **काळैआगि** = इळम् पिळ्ळैयायिरुन्दुगॊण्डु; **कऩ्ऱु मेय्त्तु** = कऩ्ऱुगळै मेय्त्तु; **कडुम् मऴैयिलिरुन्दु** = कडुम् मऴैयिलिरुन्दु; **काक्क** = काक्क; **कुऩ्ऱु ऎडुत्तु** = कोवर्त्तऩ मलैयै; **अऩ्ऱु** = कुडैयाग ऎडुत्तु; **निऩ्ऱाऩ्** = निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्; **वाळै** = वाळै मीऩ्गळ् कुदित्तु; **पायुम्** = पाय्गिऩ्ऱ; **तण् तडम् सूऴ्** = कुळिर्न्द कुळङ्गळ् सूऴ्न्द; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७१ - ०४</summary>

कण् इडुङ्गि=कण्णु मन्दवागि, कुरुडागि, पीळै शोर=पुशि\(कण्णुगळिम्द\)सुरियलु, पित्तु ऎऴ=पित्तवु एरलु, मूत्तु=मुदितन बन्दु, इरुमि=कॆम्मुत्ता, ताळ् हळ्=कालुगळु, तम्मिल् मुट्टिनोव=परस्पर तगुलुत्ता नोवागलू, तळ्ळि नडवामुन्=तट्टाटद नडगॆ नडॆयुवन्तागुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, अन्ऱु=हिन्दिन कालदल्लि, काळै आहि=बालकनागि, कन्ऱु मेय् त्तु=करुगळन्नु मेयिसि, कुन्ऱु ऎडुत्तु=बॆट्टवन्नॆत्ति, निन्ऱान्=निन्तवन, वाळै पायुम्=बाळॆमीनुगळु नॆगॆदाडुव, तण्=तम्पाद, तडम्=विशालवाद, सरोवरगळिन्द, शूऴ्-सुत्तुवरिदिरुव, वदिरि=बदरि क्षेत्रवन्नु, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७१ - ०४</summary>

कण्णु काणिसदन्तागि, अवुगळल्लि पुशि सुरियुत्ता, पित्तवु एरि, मुदितन बन्दु, कॆम्मुत्ता कालुगळु परस्पर बडिदुकॊण्डु नोवुन्तागुवन्तॆ, तट्टाटद नडगॆ नडॆयुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि बालकनागि करुगळन्नु मेयिसि बॆट्टवन्नॆत्ति निन्तवनु नॆलसिरुव, बाळॆमीनुगळु नॆगॆदाडुत्तिरुवन्थ तम्पाद विशालवाद सरोवरगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, बदरियल्लि \(आ भगवन्तनन्नु\) नमस्करिसोण.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७१ - ०४</summary>

दृष्टि मञ्जागुवुदु, कण्णिनल्लि पुशि सोरुवुदु, पित्तविकारगळुण्टागुवुदु, कॆम्मुत्तिरुवुदु, कालुगळल्लि बलगुन्दुवुदु, अवु परस्पर बडिदुकॊण्डु नोवागुवुदु, तट्टाडि नडॆयुवुदु-इवॆल्ल मुदितनद चिह्नॆगळु. अदक्कॆ मुञ्चॆये ऎन्दरॆ, मैयू मनस्सू दृढवागिरुवागले बदरिगॆ होगबेकु. स्वामियाद नारायणनन्नु नमस्करिसबेकु-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.

हिन्दॆ, भगवन्तनु गोवळ बालकनागि अवतरिसि, करुगळन्नु मेयिसि, अवुगळन्नु रक्षिसुवुदक्कागि गोवर्धन पर्वतवन्नॆत्ति हिडिदिद्दु कृष्णावतार कालदल्लि

कृपाळुवू आश्रितरक्षकनू, अद्भुतसाहसियू आद आ भगवन्तनन्ने आश्रयिसबेडवे? भक्तियिन्द नमस्करिसबेडवे? अदक्कॆ बदरि श्रेष्ठवाद स्थळ\!
</details>

## ०५ पण्डु कामरानवाऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७२ - ०५</summary>

पण्डुगामराऩ  
वाऱुम् पावैयर्वायमुदम्  
उण्डवाऱुम्, वाऴ्न्द  
वाऱुम् ऒक्कवुरैत्तिरुमि,  
तण्डुगालावूऩ्ऱि  
यूऩ्ऱित् तळ्ळिनडवामुऩ्,  
वण्डुबाडुम्दण्डु  
ऴायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७२</summary>

९७२ पण्डु कामर् आऩ आऱुम् * पावैयर् वाय् अमुदम्   
उण्ड आऱुम् * वाऴ्न्द आऱुम् * ऒक्क उरैत्तु इरुमि **   
तण्डु काला ऊऩ्ऱि ऊऩ्ऱित् * तळ्ळि नडवामुऩ् *   
वण्डु पाडुम् तण् तुऴायाऩ् * वदरि वणङ्गुदुमे (५)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७२ - ०५</summary>

पण्डुगामराऩ  
वाऱुम् पावैयर्वायमुदम्  
उण्डवाऱुम्, वाऴ्न्द  
वाऱुम् ऒक्कवुरैत्तिरुमि,  
तण्डुगालावूऩ्ऱि  
यूऩ्ऱित् तळ्ळिनडवामुऩ्,  
वण्डुबाडुम्दण्डु  
ऴायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।५
</details>

<details><summary>Info - DP_९७२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७२</summary>

इळम्बिरायत्तिल् पॆण्गळै विरुम्बियदुम् अप्पॆण्गळिऩ् वायमुदत्तै रुचित्तदुम् सिऱ्ऱिऩ्बङ्गळिल् मयङ्गियदुम् पलहीऩत्ताल् इरुमिक्कॊण्डुम् वयोदिगत्ताल् तडियै पल मुऱै ऊऩ्ऱिक् कॊण्डुम् तट्टुत् तडुमाऱि नडक्क नेरुवदऱ्कु मुऩ्ऩे वण्डुगळ् रीङ्गरिक्कुम् कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७२</summary>

When you were young you loved young women:  
You drank the nectar of their mouths,  
enjoyed them and lived a rich life:  
When you become old you will remember those things  
but you will cough continually and hold a stick to walk slowly:  
O heart! Before old age comes,  
let us go to Thiruvadari where bees sing in the groves  
and worship the lord adorned with a cool thulasi garland:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७२</summary>

**पण्डु कामर्** = इळम्बिरायत्तिल् पॆण्गळै; **आऩ आऱुम्** = विरुम्बियदुम्; **पावैयर्** = अप्पॆण्गळिऩ्; **वाय् अमुदम्** = वायमुदत्तै; **उण्ड आऱुम्** = रुचित्तदुम्; **वाऴ्न्द** = सिऱ्ऱिऩ्बङ्गळिल्; **आऱुम्** = मयङ्गियदुम्; **ऒक्क उरैत्तु** = पलहीऩत्ताल्; **इरुमि** = इरुमिक्कॊण्डुम्; **तण्डु काला** = वयोदिगत्ताल् तडियै; **ऊऩ्ऱि ऊऩ्ऱि** = पल मुऱै ऊऩ्ऱिक् कॊण्डुम्; **तळ्ळि** = तट्टुत् तडुमाऱि; **नडवा मुऩ्** = नडक्क नेरुवदऱ्कु मुऩ्ऩे; **वण्डु पाडुम्** = वण्डुगळ् रीङ्गरिक्कुम्; **तण्** = कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयुडऩ्; **तुऴायाऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७२ - ०५</summary>

पण्डु=चिक्कवयस्सिनल्लि\(हिन्दॆ\), कामर्=मन्मथनाद, आऱुम्=परियन्नू, पावैयर्=हॆङ्गसर वाय् अमुदम्=अधरामृतवन्नु, उण्डवाऱुम्=सविद परियन्नू, वाऴ्न्द आऱुम्=बाळिद परियन्नू, ऒक्क=हेळलु, उरैत्तु=मॊदलु माडि, इरुमि=कॆम्मुत्ता, तण्डु=कोलन्ने, काला-कालिनन्तॆ, ऊन्ऱि=ऊरिकॊण्डु, तळ्ळि=तडमाडि, नडवामुन्=नडॆयुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, वण्डुपाडुम्=दुम्बिगळु हाडुव, तण् तुऴायन्=तम्पाद तुलसियन्नु धरिसिदवन, वदिरि=बदरि क्षेत्रदल्लि, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७२ - ०५</summary>

चिक्कवयस्सिनल्लि मन्मथनागिद्द परियन्नू, स्त्रीयर अधरामृतवन्नु सविद परियन्नू, बाळ्वॆयन्नु नडसिद परियन्नू हेळलु मॊदलु माडि कॆम्मुत्ता, कोलन्ने कालिनन्तॆ ऊरिकॊण्डु, तडमाडि नडॆयुवुदक्कॆ मुञ्चॆये दुम्बिगळु हाडुव तम्पाद तुलसियन्नु धरिसिदवन बदरिक्षेत्रदल्लि नमस्करिसोण.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७२ - ०५</summary>

सामान्यवागि लौकिकर नडवळिकॆयेनॆम्बुदन्नु आऴ्वाररु ई पाशुरदल्लि विवरिसि हेळुत्तारॆ- अवरु \(लौकिकरु\) इम्द्रिय दासरु. चिक्कवयस्सिनिन्दलू नानाबगॆयागि विषयलोलुपरागि माडबारद कॆलसगळन्नॆल्ला माडुत्ता बन्दु, वयस्सु बन्द मेलॆयू तावु नडॆयुव दारि सरियाद्दल्लवॆन्दि तिळिदुकॊण्डवरल्ल. तम्म बाळन्नु हागॆये नडसिकॊण्डु बन्दु अवरु मुदुकरागुत्तारॆ. आगलू सह अवर हिन्दिन चट तीरुवुदिल्ल. आग, तमगॆ ऎल्ल रीतियल्लू कैलागदवरागियू सह, तम्म हिन्दिन "पराक्रम"गळन्नु हेळिकॊण्डु हॆम्मॆ पडबेकॆम्ब चट. अवुगळन्नु विवरिसलु मॊदलु माडिदरॆन्दरॆ, वयोधर्मक्कॆ अनुगुणवागि अवरु कॆम्मलु मॊदलु माडुत्तारॆ. कॆम्मु निन्तागलादरू मातन्नु मुन्दुवरिसिदरॆ, मत्तॆ कॆम्मु बरुत्तदॆ. हीगॆ, मातनाडलु, विषयगलन्नु विवरिसलु, अवरिन्द आगुवुदे इल्ल. अवरिगॆ सङ्कटवुण्टागुत्तदॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- इन्थ जीवनवॆल्लवू व्यर्थ जीवन. कीळु प्राणिगळु नडसबेकाद जीवन. देहवु दृढवागिरुवाग, मनस्सु चॆन्नागिरुवाग जनरु अमरत्ववन्नू शाश्वतानन्दवन्नू पडॆयुव मार्गवन्नु कण्डुकॊळ्ळबेकु. अदन्नन्नुसरिसि नडॆयबेकु. भगवन्तनु मानवर उद्धारक्कागि

भूमिय मेलॆ नॆलसिरुव नाना पवित्र क्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसि, स्वामिय दर्शनलाभवन्नु पडॆयबेकु. अन्थ पवित्र क्षेत्रगळल्लि ऒन्दाद बदरिगॆ होगि जन्मसार्थकगॊळिसिकॊळ्ळबेकु.
</details>

## ०६ ऎय् त्त

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७३ - ०६</summary>

ऎय्त्तसॊल्लोडीळैf  
येङ्गि इयिरुमियिळैत्तुडलम्,  
पित्तर्प्पोलच्चित्तम्  
वेऱाय्प् पेसिययरामुऩ्,  
अत्तऩॆन्दैयादि  
मूर्त्ति आऴ्गडलैक्कडैन्द,  
मैत्तसोदियॆम्बॆ  
रुमाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७३</summary>

९७३ ऎय्त्त सॊल्लोडु ईळै एङ्गि * इरुमि इळैत्तु * उडलम्   
पित्तर् पोलच् चित्तम् वेऱाय्प् * पेसि अयरामुऩ् **   
अत्तऩ् ऎन्दै आदि मूर्त्ति * आऴ् कडलैक् कडैन्द *   
मैत्त सोदि ऎम्बॆरुमाऩ् * वदरि वणङ्गुदुमे (६)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७३ - ०६</summary>

ऎय्त्तसॊल्लोडीळैf  
येङ्गि इयिरुमियिळैत्तुडलम्,  
पित्तर्प्पोलच्चित्तम्  
वेऱाय्प् पेसिययरामुऩ्,  
अत्तऩॆन्दैयादि  
मूर्त्ति आऴ्गडलैक्कडैन्द,  
मैत्तसोदियॆम्बॆ  
रुमाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।६
</details>

<details><summary>Info - DP_९७३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७३</summary>

पलहीऩमाऩ पेच्चुडऩे कोऴैयाले इळैत्तु इरुमलाले शरीरम् मॆलिन्दु पैत्तियम्बिडित्तवर्गळ्बोल ऒऩ्ऱै निऩैत्तु मऱ्ऱॊऩ्ऱैप् पेसि अयर्न्दु पोवदऱ्कु मुऩ्बे स्वामियाय् ऎऩ् तन्दैयाय् मुऴुमुदऱ्कडवुळाय् आऴ्न्द कडलै कडैन्दवऩाय् कऱुत्त निऱत्तोडु कूडिऩ तेजस्सैयुडैयवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७३</summary>

When you become old, you will have trouble speaking:  
Your chest will be filled with phlegm  
and your body will be weak:  
You will be like a madman,  
unable to think well and talk coherently:  
He is the ancient one, dark-colored, our master,  
our father, and the bright light  
and he churned the deep milky ocean for the gods in the sky:  
O heart! Before old age comes,  
let us go to Thiruvadari and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७३</summary>

**ऎय्त्त** = पलहीऩमाऩ; **सॊल्लोडु** = पेच्चुडऩे; **ईळै एङ्गि** = कोऴैयाले इळैत्तु; **उडलम् इरुमि** = इरुमलाले शरीरम्; **इळैत्तु** = मॆलिन्दु; **पित्तर् पोल** = पैत्तियम्बिडित्तवर्गळ्बोल; **चित्तम्** = ऒऩ्ऱै निऩैत्तु; **वेऱाय् पेसि** = मऱ्ऱॊऩ्ऱैप् पेसि; **अयरामुऩ्** = अयर्न्दु पोवदऱ्कु मुऩ्बे; **अत्तऩ् ऎन्दै** = स्वामियाय् ऎऩ् तन्दैयाय्; **आदि मूर्त्ति** = मुऴुमुदऱ्कडवुळाय्; **आऴ् कडलै** = आऴ्न्द कडलै; **कडैन्द** = कडैन्दवऩाय्; **मैत्त** = कऱुत्त निऱत्तोडु कूडिऩ; **सोदि** = तेजस्सैयुडैयवऩाऩ; **ऎम्बॆरुमाऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७३ - ०६</summary>

ऎय् त्त=दुर्बलवाद, शॊल्लोडु=मातुगळॊडनॆ, ईळै=श्लेष्मवु, वन्दु=बन्दु, इरुमि=कॆम्मुत्ता, उडलम्=देहवु, इळैत्तु=क्षीणवागि, पित्तर् पोल=हुच्चरन्तॆ, चित्तम्=मनस्सु, वेऱु आय्=भिन्नवागि, पेशि=मातनाडुत्ता, अरायमुन्=तट्टाडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, अत्तन्=सर्वॆश्वरनू ऎन्दै=नन्न तन्दॆयू आदि मूर् त्ति=आदिमूर्तियू, आऴ् कडल् कडैन्द=आळवाद कडलन्नु कडॆदवनू, मैत्त=काडिगॆयन्तॆ, शोदि=दिव्यज्योतियू आद, ऎम् पॆरुमान्=नम्म स्वामियु \(नॆलसिरुव\), वदिरि=बदरियल्लि, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७३ - ०६</summary>

दुर्बलवाद मातुगळॊडनॆ श्लेष्मवु बन्दु कॆम्मुत्ता इरुव देहवु क्षीणवागि हुच्चरन्तॆ आडुव चित्तवू, भिन्नभिन्नवागि\(असम्बद्धवागि\)मातनाडुत्ता तट्टाडुत्ता इरुवुदक्कॆ मुञ्चॆये सर्वेश्वरनू तन्दॆयू, आदिमूर्तियू, आळवाद कडलन्नु कडॆदवनू, काडिगॆयन्तॆ इरुव दिव्यज्योतियू, नम्म स्वामियू नॆलसिरुव बदरियल्लि\(अवनन्नु\) नमस्करिसोण.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७३ - ०६</summary>

मुदितन बन्दाग, मनस्सू,मैयू, मातू दुर्बलगॊळ्ळुत्तदॆ. ऒन्दक्कॊन्दु हॊन्दिकॊळ्ळदॆ भिन्नभिन्नवागि वर्तिसुत्तवॆ. मातनाडलु हॊरटरॆ कॆम्मु बन्दु अदन्नु अड्डिपडिसुत्तदॆ. मनस्सु क्षीणगॊण्डु, हिडितदल्लि निल्लदॆ, हुच्चरन्तॆ आडिसुत्तदॆ. असम्बद्धवाद मातुगळन्नाडिसुत्तदॆ. हीगॆ, अल्ल रीतियल्लू अशक्तनागि परितापपडुवुदक्कॆ मुञ्चितवागिये, ऎन्दरॆ, सुभद्रवाद देहवू, निश्चलवाद मनस्सू, दृढवाद मातू इरुवागले बदरिगॆ होगि, भगवन्तनन्नु सन्दर्शिसि, अवनिगॆ नमस्करिसबेकु ऎन्दु हेळुत्तारॆ, आऴ्वाररु.
</details>

## ०७ पप्प वप्पर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७४ - ०७</summary>

पप्पवप्पर्मूत्त  
वाऱु पाऴ्प्पदुसीत्तिरळै  
यॊप्प, ऐक्कळ्बोद  
वुन्द उऩ्तमर्क्काण्मिऩॆऩ्ऱु,  
सॆप्पुनेर्मॆऩ्कॊङ्गै  
नल्लार् तांसिरियादमुऩ्ऩम्,  
वैप्पुम्नङ्गळ्वाऴ्वु  
माऩाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७४</summary>

९७४ पप्प अप्पर् मूत्त आऱु * पाऴ्प्पदु सीत् तिरळै   
ऒप्प * ऐक्कळ् पोद उन्द * उऩ् तमर् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु **   
सॆप्पु नेर् मॆऩ् कॊङ्गै नल्लार् * ताम् सिरियाद मुऩ्ऩम् *   
वैप्पुम् नङ्गळ् वाऴ्वुम् आऩाऩ् * वदरि वणङ्गुदुमे (७)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७४ - ०७</summary>

पप्पवप्पर्मूत्त  
वाऱु पाऴ्प्पदुसीत्तिरळै  
यॊप्प, ऐक्कळ्बोद  
वुन्द उऩ्तमर्क्काण्मिऩॆऩ्ऱु,  
सॆप्पुनेर्मॆऩ्कॊङ्गै  
नल्लार् तांसिरियादमुऩ्ऩम्,  
वैप्पुम्नङ्गळ्वाऴ्वु  
माऩाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।७
</details>

<details><summary>Info - DP_९७४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७४</summary>

सीऴ् पोऩ्ऱ कोऴैयाऩदु अदिगमाग वॆळिवर सॆप्पुप् पोऩ्ऱ मॆऩ्मैयाऩ स्तऩङ्गळैयुडैय पॆण्गळ् इन्द किऴवर् किऴत्तऩमडैन्द विदम् मिगवुम् पॊल्लादु ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऒरुवरुक्कॊरुवर् एळऩमाग पेसि सिरिप्पदऱ्कु मुऩ्ऩमे नमक्कु वैप्पुनिदि पोऩ्ऱवऩुम् वाऴ्विप्पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७४</summary>

Young girls with breasts like small boxes  
will mock you when you are old and say,  
“Look at him, the pappar appar, it’s too bad he’s gotten old:  
Think how this man was when he was young and see him now,”  
and they will laugh at you:  
He is our wealth and life:  
O heart! Before old age comes,  
let us go to Thiruvadari and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७४</summary>

**सीत् तिरळै ऒप्प** = सीऴ् पोऩ्ऱ; **ऐक्कळ्** = कोऴैयाऩदु; **पोद उन्द** = अदिगमाग वॆळिवर; **सॆप्पु नेर्** = सॆप्पुप् पोऩ्ऱ; **मॆऩ्** = मॆऩ्मैयाऩ; **कॊङ्गै** = स्तऩङ्गळैयुडैय; **नल्लार्** = पॆण्गळ्; **पप्प अप्पर्** = इन्द किऴवर्; **मूत्त आऱु** = किऴत्तऩमडैन्द विदम्; **पाऴ्प्पदु** = मिगवुम् पॊल्लादु ऎऩ्ऱु सॊल्लि; **उऩ् तमर्** = ऒरुवरुक्कॊरुवर्; **काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु** = एळऩमाग; **ताम् सिरियाद** = पेसि सिरिप्पदऱ्कु; **मुऩ्ऩम्** = मुऩ्ऩमे; **नङ्गळ्** = नमक्कु; **वैप्पुम्** = वैप्पुनिदि पोऩ्ऱवऩुम्; **वाऴ्वुम्** = वाऴ्विप्पवऩुमाऩ; **आऩाऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७४ - ०७</summary>

पप्प=अप्पप्प\! अप्पर्=अप्पनवर, मूत्त=मुदितनद, आऱु=रीतियु, पाऴ् प्पदु=बहळ कॆट्टद्दु, शी तिरळै=कीविन मुद्दिऎय, ऒप्प=हागिरुव, ऐक्कळ्=श्लेष्मवु, पोद उन्द=हॆच्चागि हॊर हॊरडुत्तारॆ, उम् तमर्=निम्मवरन्नु, काण् मिन्-नोडिरि, ऎन्ऱु=ऎन्दु, शॆप्पुनेर्=आटद कुडिकॆय हागॆ, मॆन्=सण्ण, कॊङ्गै=मॊलॆगळुळ्ळ, नल्लार् ताम्=महिळॆयरु, शिरियाद मुन्नम्=अपहास्य माडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये, वैप्पुम्=ऐश्वर्यवू, नङ्गळ्=नम्म वाऴ् वुम्=बाळ्वॆयू, आनान्=आगिरुववनाद, वदिरि=बदरि नारायणनन्नु, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७४ - ०७</summary>

"अब्बब्ब, अप्पनवर मुदितनद रीति बहळ कॆट्टद्दु. कीविन मुद्दॆयन्तॆ श्लेष्मवु हॆच्चुहॆच्चागि हॊरहाकुत्तारॆ. निम्मवरन्नु काणिरि"ऎन्दु आटद कुडिकॆय हागॆ सण्णमॊलॆगळ महिळॆयरु अपहास्य माडुवुदक्कॆ मुञ्चॆये नम्म ऐश्वर्यवू \(निधियू\)बाळ्वॆयू आगिरुववनाद बदरि नारायणनन्नु नमस्करिसोण.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७४ - ०७</summary>

यौवनविद्दाग यावुदु भूषणवो, यावुदक्कॆ गौरवविदॆयो यावुदन्नु अक्करॆयिन्द आश्रयिसुवरो अदॆल्ल, मुदितन बन्दाग हास्यास्पदवे\! अदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनवो ऎम्बन्तॆ, वृद्धाप्यद तॊन्दरॆगळन्नु अनुभविसुत्तिरुव गण्डनॊब्बनन्नु कुरित अपहास्यद मातुगळनु इल्लि आऴ्वाररु हेळिद्दारॆ.

भगवन्तने नमगॆ निधि, सकलैश्वर्य. अवने नम्म बाळ्वॆ. नम्मन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागिये अवनु भूमियल्लि बेरॆबेरॆ कडॆगळल्लि नॆलसिद्दानॆ. बदरि अन्थाद्दॊन्दु पवित्रक्षेत्र. नावु मुदुकरागि अपहास्यक्कॆ गुरियागुवुदक्कॆ मुञ्चॆये अल्लिगॆ होगि, भगवन्तनन्नु कण्डु नमस्करिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागोण-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०८ ईशिपोमिनीङ्गिरेन् मिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७५ - ०८</summary>

ईसिबोमिऩीङ्गि  
रेऩ्मिऩ् इरुमियिळैत्तीर्, उळ्ळम्  
कूसियिट्टीरॆऩ्ऱु  
पेसुम् कुवळैयङ्गण्णियर्प्पाल्,  
नासमाऩपासम्  
विट्टु नऩ्ऩॆऱिनोक्कलुऱिल्,  
वासम्मल्गुदण्डु  
ऴायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७५</summary>

९७५ ईसि पोमिऩ् ईङ्गु इरेऩ्मिऩ् * इरुमि इळैत्तीर् * उळ्ळम्   
कूसि इट्टीर् ऎऩ्ऱु पेसुम् * कुवळै अम् कण्णियर् पाल् **   
नासम् आऩ पासम् विट्टु * नल् नॆऱि नोक्कल् उऱिल् *   
वासम् मल्गु तण् तुऴायाऩ् * वदरि वणङ्गुदुमे (८)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७५ - ०८</summary>

ईसिबोमिऩीङ्गि  
रेऩ्मिऩ् इरुमियिळैत्तीर्, उळ्ळम्  
कूसियिट्टीरॆऩ्ऱु  
पेसुम् कुवळैयङ्गण्णियर्प्पाल्,  
नासमाऩपासम्  
विट्टु नऩ्ऩॆऱिनोक्कलुऱिल्,  
वासम्मल्गुदण्डु  
ऴायाऩ् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।८
</details>

<details><summary>Info - DP_९७५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७५</summary>

इरुमलुम् इळैप्पुमाग इरुक्किऱीर्गळ् उळ्ळम् कूसिविट्टीर्गळ् इङ्गिरुन्दु पोय् विडुङ्गळ् इङ्गे इरुक्कादीर्गळ् ऎऩ्ऱिप्पडि अवमरियादैयागप् पेसुगिऱ करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ अऴगिय कण्गळैयुडैय पॆण्गळिडत्तिल् नासम् आऩ आसाबासत्तै तॊलैत्तु नल्वऴि पोग पार्प्पायागिल् मणम् मिगुन्द कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७५</summary>

When you are old  
the young women with eyes like kuvalai blossom who loved you before  
will say now, “Chi, chi, go away, don’t stay here:  
You cough all the time and are weak:  
Aren’t you ashamed to be here, in your old age?”  
O heart! If you want to abandon the passion  
that leads you to women and destroys you,  
search for the good path and go to Thiruvadari  
and worship the almighty adorned with cool fragrant thulasi garlands:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७५</summary>

**इरुमि** = इरुमलुम्; **इळैत्तीर्** = इळैप्पुमाग इरुक्किऱीर्गळ्; **उळ्ळम् कूसि इट्टीर्** = उळ्ळम् कूसिविट्टीर्गळ्; **ईसि पोमिऩ्** = इङ्गिरुन्दु पोय् विडुङ्गळ्; **ईङ्गु इरेऩ्मिऩ्** = इङ्गे इरुक्कादीर्गळ्; **ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱिप्पडि; **पेसुम्** = अवमरियादैयागप् पेसुगिऱ; **कुवळै अम्** = करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ अऴगिय; **कण्णियर्** = कण्गळैयुडैय; **पाल्** = पॆण्गळिडत्तिल्; **नासम् आऩ** = नासम् आऩ; **पासम् विट्टु** = आसाबासत्तै तॊलैत्तु; **नल् नॆऱि** = नल्वऴि पोग; **नोक्कल् उऱिल्** = पार्प्पायागिल्; **वासम् मल्गु** = मणम् मिगुन्द; **तण्** = कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयुडऩ्; **तुऴायाऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७५ - ०८</summary>

ईशि=अश्शिश्शी, पोमिन्=\(इल्लिन्द\) हॊरटुहोगि, ईङ्गु=इल्लि, इरेल् मिन्=इरबेडि, इरुमि इळैत्तीर्=कॆम्मि, उब्बसद उसिरॆळॆयुत्तिद्दीरि, उळ्ळम्=मनस्सन्नु, कूशियिट्टीर्=गॊन्दलक्कॆ ऒळगु माडिदिरि, ऎन्ऱु=ऎन्दु, पेशुम्=मातनडुव, कुवळै=कन्नैदिलॆयन्तॆ, अम्=सुन्दरवाद, कण्णियर् पाल्=कणुगळुळ्ळवर विषयदल्लि, नाशम् आन=नाशक्कॆ ऎडॆयाद, पाशम् विट्टु=पाशवन्नु बिट्टुकॊट्टु, नल्=श्रेष्ठवाद, नॆऱि=मार्गवन्नु, नोक्कल्=नोडलु, कण्डुकॊळ्ळलु, उऱिल्=इष्टवुळ्ळवरादरॆ, वाशम्=परिमळ, मल् हु=तुम्बिरुव, तण्=तम्पाद, तुऴायान्=तुलसियन्नु धरिसिदवन,वदिरि=बदरियल्लि, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७५ - ०८</summary>

"अश्शिश्शी, इल्लिन्द हॊरगॆ होगि, इल्लि इरबेडि. कॆम्मि उब्बसद उसिरॆळॆयुत्तिद्दीरि. मनस्सन्नु गॊन्दलक्कॆ ईडुमाडिदिरि- ऎन्दु हेळुव कन्नैदिलॆयन्तॆ सुन्दरवाद कण्णुगळुळ्ळवर विषयदल्लि नाशक्कॆ ऎडॆयाद पाशवन्नु बिट्टुकॊट्टु उत्तमवाद मार्गवन्नु कण्डुकॊळ्ळलु इष्टवुळ्ळवरादरॆ, परिमळ तुम्बिरुव तम्पाद तुलसियन्नु धरिसिदवनन्नु बदरियल्लि नमस्करिसोण.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७५ - ०८</summary>

प्रापञ्चिक सुखभोगगळॆल्लवू आत्मनाशक्कॆ ऎडॆमाडिकॊडुत्तवॆ. अवु मनुष्यनन्नु पुनर्जन्मद सुळियल्लि तळ्ळुत्तवॆ. अवुगळिन्द सन्तोषवू इल्ल, शान्तियू इल्ल. यौवनविरुवाग ई विषयद अरिवुण्टागुवुदिल्ल. देहपटुत्व कुन्दि, मुदितनद बाधॆगळु हॆच्चुत्ता बन्द हागॆल्ला मनुष्यनन्नु तम्म सर्वस्ववॆन्दु यारु आश्रयिसिद्दारो अवरे अवनन्नु ईग कडॆगणिसुत्तारॆ. दूरक्कॆ तॊलगिसुत्तारॆ. इन्थ सन्दर्भवॊदगि बरुवुदक्कॆ मुम्चितवागिये मनुष्यनु नाशकारकवाद प्रापञ्चिक पाशवन्नु बिट्टुकॊडबेकु. तन्न मनस्सन्नु शाश्वतवाद सुखानन्दवन्नीयुव भगवन्तनत्त तिरुगिसबेकु. पवित्रक्षेत्रगळन्नु सन्दर्शिसबेकु. अन्थ दिव्यक्षेत्रगळल्लि बदरि क्षेत्रवु श्रेष्ठवादद्दु. अल्लिगॆ होगि स्वामियन्नु कण्तुम्ब नोडि नमस्करिसि, श्रेयस्सन्नु पडॆयबेकु.
</details>

## ०९ पुलन् हळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७६ - ०९</summary>

पुलऩ्कळ्नैयमॆय्यिल्  
मूत्तुप् पोन्दिरुन्दुळ्ळमॆळ्गि,  
कलङ्गवैक्कळ्बोद  
वुन्दिक् कण्डबिदऱ्ऱामुऩ्,  
अलङ्गलायदण्डु  
ऴाय्गॊण्डु आयिरनामंसॊल्लि,  
वलङ्गॊळ्दॊण्डर्प्पाडि  
याडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७६</summary>

९७६ पुलऩ्गळ् नैय मॆय्यिल् मूत्तुप् * पोन्दु इरुन्दु उळ्ळम् ऎळ्गि *   
कलङ्ग ऐक्कळ् पोद उन्दिक् * कण्ड पितऱ्ऱामुऩ् **   
अलङ्गल् आय तण् तुऴाय्गॊण्डु * आयिरम् नामम् सॊल्लि *   
वलङ्गॊळ् तॊण्डर् पाडि आडुम् * वदरि वणङ्गुदुमे (९)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७६ - ०९</summary>

पुलऩ्कळ्नैयमॆय्यिल्  
मूत्तुप् पोन्दिरुन्दुळ्ळमॆळ्गि,  
कलङ्गवैक्कळ्बोद  
वुन्दिक् कण्डबिदऱ्ऱामुऩ्,  
अलङ्गलायदण्डु  
ऴाय्गॊण्डु आयिरनामंसॊल्लि,  
वलङ्गॊळ्दॊण्डर्प्पाडि  
याडुम् वदरिवणङ्गुदुमे। १।३।९
</details>

<details><summary>Info - DP_९७६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७६</summary>

सॆवि वाय् कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् सिदिलमागुम् शरीरत्तिल् किऴत्तऩमडैन्दु तऩिमैयिल् पोयिरुन्दु मऩम् वरुन्दि कलक्कमुऱ कोऴैगळै अदिगमाग उमिऴ्न्दु कॊण्डु वायिल् वन्दबडि पितऱ्ऱुवदऱ्कु मुऩ् तॊडुक्कप्पट्ट कुळिर्न्द तुळसि मालैगळैक् कैयिऱ् कॊण्डु सहस्रनामङ्गळै सॊल्लि वलम् वरुम् तॊण्डर्गळ् पाडि आडुम् वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७६</summary>

When you become old, your five senses will grow weak  
and you will be lonely and unable to move around:  
Your heart will grow weak and you will get many diseases,  
with cramps, coughing and phlegm:  
You will talk incoherently:  
O heart, before old age comes,  
let us carry a fresh thulasi garland, recite his thousand names  
and go to Thiruvadari where devotees sing, dance  
and praise and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७६</summary>

**पुलङ्गळ्** = सॆवि वाय् कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळॆल्लाम्; **नॆय्य** = सिदिलमागुम्; **मॆय्यिल्** = शरीरत्तिल्; **मूत्तु** = किऴत्तऩमडैन्दु; **पोन्दु** = तऩिमैयिल्; **इरुन्दु** = पोयिरुन्दु; **उळ्ळम् ऎळ्गि** = मऩम् वरुन्दि; **कलङ्ग** = कलक्कमुऱ; **ऐक्कळ्** = कोऴैगळै अदिगमाग; **पोद उन्दि** = उमिऴ्न्दु कॊण्डु; **कण्ड** = वायिल् वन्दबडि; **पितऱ्ऱामुऩ्** = पितऱ्ऱुवदऱ्कु मुऩ्; **तण् तुऴाय्** = तॊडुक्कप्पट्ट कुळिर्न्द तुळसि; **अलङ्गल् आय** = मालैगळैक् कैयिऱ् कॊण्डु; **आयिरम् नामम् सॊल्लि** = सहस्रनामङ्गळै सॊल्लि; **वलङ्गॊळ् तॊण्डर्** = वलम् वरुम् तॊण्डर्गळ्; **पाडि आडुम्** = पाडि आडुम्; **वदरि वणङ्गुदुमे** = वदरियै वणङ्गुवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७६ - ०९</summary>

पुलन् हळ्=इन्द्रियगळु, नैय=शिथिलगॊण्डु, मॆय्यिल्=देहदल्लि, मूत्तु=मुदिगॊण्डु, पोन्दु इरुन्दु=होगिद्दु,

उळ्ळम्=मनस्सु, ऎळ् हि=विकारगॊण्डु, कलङ्ग=कलकि होगलु, ऐक्कळ्=श्लेष्मवन्नु, पोद=विपरीतवागि, उन्दि=उगुळुत्ता, कण्ड=कण्डकण्डद्दन्नु, पिदट्रामुन्=हरटुव, वटगुट्टुव मुञ्चॆये, वलम् कॊळ्=\(भगवन्तनन्नु\)प्रदक्षिणॆ माडुव, तॊण्डर्=भक्तरु, अलङ्गल् आय=हारवागि कट्टिरुव, तण् तुऴाय्=तम्पाद तुलसियन्नु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, \(हिडिदुकॊण्डु\) आयिरम् नामम् शॊल्लि=साविर नामगळन्नु हेळि, पाडि=\(भगवन्तन कीर्तियन्नु\)हाडि, आडुम्=कुणिदाडुव, वदिरि=बदरियल्लि, वणङ्गदुमे-नमस्करिसोण.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७६ - ०९</summary>

इन्द्रियगळु शिथिलगॊण्डु, देहदल्लि मुदियागि होगि, ,मनस्सु विकारगॊण्डु कलकिहोगि, श्लेष्मवन्नु बहळवागि उगुळुत्ता, कण्डकण्डद्दन्नु हरटुव मुञ्चॆये भगवन्तनन्नु प्रदक्षिणॆ माडुव भक्तरु तम्पाद तुलसिय हारवन्नु हिडिदुकॊण्डु साविर नामगळन्नु हेळि, भगवन्तन कीर्तियन्नु हाडि, कुणिदाडुव बदरियल्लि नमस्करिसोण.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७६ - ०९</summary>

देहवु शक्तवागि, मनस्सु स्वच्छवागि इरुवागले भगवन्नामस्मरणॆयन्नु यथेष्टवागि ऒम्मनदिन्द माडलु मॊदलु माडबेकु. ऎडॆबिडदॆ भगवन्तनिगॆ प्रदक्षिणॆ नमस्कारगळन्नु सल्लिसबेकु. तम्पाद तुलसिय हारवन्नु स्वामिगॆ अर्पिसबेकु. भगवन्तन गुणगान माडबेकु. अवन कीर्तियन्नु कॊण्डाडबेकु. भक्तिपरवशरागि आनन्ददिन्द मैमरॆतु कुणिकुणिदाडबेकु. बदरियल्लि सेरुव श्रेष्ठभक्तरु कालकळॆयुवुदु हीगॆ. इन्द्रियगळु शिथिलगॊण्डु मनस्सु विकारगॊण्डु, हिडितविल्लदन्तॆ इष्टबन्दद्दन्नु हरटुवन्तागुव मुदितन बरुवुदक्कॆ मुञ्चॆये मनुष्यनु बदरिगॆ होगि भक्तर कूटदल्लि सेरिकॊण्डु, भगवन्तनिगॆ नमस्करिसबेकु.
</details>

## १० वण्डुतण्डेनुण्डु वाऴुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९७७ - १०</summary>

वण्डुदण्डेऩुण्डुवाऴुम्  
वदरिनॆडुमालै,  
कण्डल्वेलिमङ्गै  
वेन्दऩ् कलियऩॊलिमालै,  
कॊण्डुदॊण्डर्प्पाडि  
याडक् कूडिडिल्नीळ्विसुम्बिल्,  
अण्डमल्लाल्मऱ्ऱ  
वर्क्कु ओराट्चियऱियोमे। १।३।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९७७</summary>

९७७ ## वण्डु तण् तेऩ् उण्डु वाऴुम् * वदरि नॆडु मालैक् *   
कण्डल् वेलि मङ्गै वेन्दऩ् * कलियऩ् ऒलि मालै **   
कॊण्डु तॊण्डर् पाडि आडक् * कूडिडिल् नीळ् विसुम्बिल् *   
अण्डम् अल्लाल् मऱ्ऱु अवर्क्कु * ओर् आट्चि अऱियोमे (१०)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९७७ - १०</summary>

वण्डुदण्डेऩुण्डुवाऴुम्  
वदरिनॆडुमालै,  
कण्डल्वेलिमङ्गै  
वेन्दऩ् कलियऩॊलिमालै,  
कॊण्डुदॊण्डर्प्पाडि  
याडक् कूडिडिल्नीळ्विसुम्बिल्,  
अण्डमल्लाल्मऱ्ऱ  
वर्क्कु ओराट्चियऱियोमे। १।३।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_९७७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_३', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९७७</summary>

वण्डुगळ् कुळिर्न्द तेऩैप् परुगि वाऴुमिडमाऩ पदरियिल् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु तऴैगळै वेलियागक् कॊण्ड तिरुमङ्गैक्कुत् तलैवराऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द सॊल् मालैयै पासुरङ्गळै तॊण्डर्गळ् पाडि आडप् पॆऱ्ऱाल् अवर्गळुक्कु आगासत्तिलेयुळ्ळ परम पदत्तैत् तविर वेऱॊरु इडत्तिलुम् आट्चि इल्लै
</details>

<details><summary>Hart - DP_९७७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai,  
surrounded with fences of screw pine flowers,  
composed ten pāsurams about Neḍumāl  
in Thiruvadari where bees drink sweet honey and live:  
If devotees go there with thulasi garlands,  
sing, dance and praise him,  
they will go to heaven in the sky:  
I know no place they will go  
except heaven where they will enter and rule:  
----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९७७</summary>

**वण्डु** = वण्डुगळ्; **तण् तेऩ् उण्डु** = कुळिर्न्द तेऩैप् परुगि; **वाऴुम् वदरि** = वाऴुमिडमाऩ पदरियिल् इरुक्कुम्; **नॆडु मालै** = ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **कण्डल्** = तऴैगळै; **वेलि** = वेलियागक् कॊण्ड; **मङ्गै वेन्दऩ्** = तिरुमङ्गैक्कुत् तलैवराऩ; **कलियऩ्** = तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **ऒलि मालै कॊण्डु** = सॊल् मालैयै पासुरङ्गळै; **तॊण्डर्** = तॊण्डर्गळ्; **पाडि आडक् कूडिडिल्** = पाडि आडप् पॆऱ्ऱाल्; **अवर्क्कु** = अवर्गळुक्कु; **नीळ्विसुम्बिल्** = आगासत्तिलेयुळ्ळ; **अण्डम् अल्लाल्** = परम पदत्तैत् तविर; **मऱ्ऱु ओर्** = वेऱॊरु इडत्तिलुम्; **आट्चि अऱियोमे** = आट्चि इल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९७७ - १०</summary>

वण्डु=दुम्बिगळु,तण्=तम्पाद, हितवाद, तेन्=जेनन्नु, उण्डु=उण्डु, वाऴुम्=बाळुव, वदरि=बदरिय, नॆडुमालै=सर्वेश्वरनन्नु कुरितु, कण्डल्=ताळॆमरगळन्नु, वेलि=बेलियागि उळ्ळ, मङ्गै=मङ्गैय, वेन्दन्=राजनाद, कलियन्=कलियन, ऒलिमालै=गीत\(पाशुर\)मालॆयन्नु, कॊण्डु=ऎत्तिकॊण्डु, तॊण्डर्=भक्तरु, पाडि=हाडुत्ता, आडक्कूडिडल्=कुणिदाडुत्ता अनुभविसतक्कवरादरॆ

अवर् क्कू=अवरिगॆ, नीळ् विशुम्बिल्=बहुविस्तारवद \(बलुदूरद- अनन्तवाद\) परमाकाशदल्लि, अण्डम् अल्लाल्=परमपदवन्नु बिट्टु, मट्रु=बेरॆ, ओर् आट्टि=यावॊन्दु आळ्विकॆयन्नू, अऱियोमे=नावु अरितिल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९७७ - १०</summary>

दुम्बिगळु स्वादुवाद जेनन्नु उण्डुबाळुव बदरिय सर्वेश्वरनन्नु कुरितु ताळॆयमरगळन्नु बेलियागि उळ्ळ मङ्गैय ऒडॆयनाद कलियन् हेळिद पाशुरमालॆयन्नु ऎत्तिकॊण्डु भक्तरु हाडि,आडि अनुभविसिदरॆ अवरिगॆ परमाकाशदल्लि परमपदवन्नु बिट्टुबेराव लोकद आळ्विकॆयन्नू नावु अरियॆवु.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९७७ - १०</summary>

भगवद्भक्तरन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि बदरि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनाद श्रीमन्नारायणननु आश्रयिसिरुववरॆल्लरिगू ऎल्ल बगॆयल्लू हितवुण्टु. इदक्कॆ निदर्शनवो ऎम्बन्तॆ बदरियल्लिरुव दुम्बिगळु स्वादुवाद जेननुण्डु बाळुवुदु ऎन्नुत्तारॆ. दुम्बिगळिगॆ ई सौभाग्यवुण्टादरॆ, मिक्कॆल्ल प्राणिगळ हितसाधनॆयागलारदे?

बदरि नारायण स्वामियन्नु, अवन हिरिमॆयन्नु कुरितु हॊगळिहाडिरुववरु मङ्गैनाडिन ऒडॆयरागि कलियन् ऎम्ब बिरुदुळ्ळवरागि मॆरॆयुव तिरुमङ्गै आऴ्वाररु. अवर पाशुरगळु भक्तिपूर्णवादवु. अनुभवपूर्णवादवु. ई पाशुरगळन्नु हाडि,आडि,अनुभविसबल्ल भक्तरिगॆ नित्यसूरित्ववू, परमपदद आळ्विकॆयू लभ्यवागुत्तदॆ. मनुष्यनु पडॆयबहुदाद अत्यन्त श्रेष्ठवाद पदवियन्नु ई पाशुरगळ अनुभवपूर्णवाद पठणवु दॊरकिसिकॊडुत्तदॆ ऎम्बुदु ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_९७७ - १०</summary>

मुट्र, मुदुहु, उऱि, पीळै, पण्डु, ऎय् त्त, पप्प, ईशि, पुलन्, वण्डु,\(एनम्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः