+++
title = "०६ वाणिलामुऱुवल् वाणिलामुऱुवल्"

+++

वाणिलामुऱुवल्

## ०१ वाणिलामुऱुवल् शिऱुनुदल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९९८ - ०१</summary>

वाणिलामुऱुवल्सिऱुऩुदल्बॆरुन्दोळ् मादरार्वऩमुलैप्पयऩे  
पेणिऩेऩ्, अदऩैप्पिऴैयॆऩक्करुदिप् पेदैयेऩ्पिऱविनोयऱुप्पाऩ्,  
एणिलेऩिरुन्देऩॆण्णिऩेऩॆण्णि इळैयवर्क्कलवियिन्दिऱत्तै  
नाणिऩेऩ्, वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९९८</summary>

९९८ ## वाळ् निला मुऱुवल् सिऱु नुदल् पॆरुन् दोळ् * मादरार् वऩ मुलैप् पयऩे   
पेणिऩेऩ् * अदऩैप् पिऴै ऎऩक् करुदिप् * पेदैयेऩ् पिऱवि नोय् अऱुप्पाऩ् **   
एण् इलेऩ् इरुन्देऩ् ऎण्णिऩेऩ् ऎण्णि * इळैयवर् कलवियिऩ् तिऱत्तै   
नाणिऩेऩ् * वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९९८ - ०१</summary>

वाणिलामुऱुवल्सिऱुऩुदल्बॆरुन्दोळ् मादरार्वऩमुलैप्पयऩे  
पेणिऩेऩ्, अदऩैप्पिऴैयॆऩक्करुदिप् पेदैयेऩ्पिऱविनोयऱुप्पाऩ्,  
एणिलेऩिरुन्देऩॆण्णिऩेऩॆण्णि इळैयवर्क्कलवियिन्दिऱत्तै  
नाणिऩेऩ्, वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।१
</details>

<details><summary>Info - DP_९९८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९९८</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! ऒळि पॊरुन्दिय पुऩ् सिरिप्पैयुम् सिऱिय नॆऱ्ऱियैयुम् पॆरिय तोळैयुम् उडैयवऩाऩ नाऩ् पॆण्गळिऩ् मार्बगङ्गळैये पयऩॆऩक् करुदिऩेऩ् अऱिवु कॆट्टवऩाऩ नाऩ् अदऩै पिऴै ऎऩ निऩैत्तु संसारमागिऱ वियादियै अऱुक्क ऎण्णामल् इरुन्देऩ् इप्पडिप् पट्ट सॆयलै ऎण्णि वरुन्दिऩेऩ् इळम् पॆण्गळिऩ् सेर्क्कैयाल् वॆट्कमडैन्देऩ् इऩ्ऱु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९९८</summary>

Before in my life, I wanted only to enjoy  
the small foreheads, round arms, beautiful breasts  
and shining moon-like smiles of lovely women:  
I understand now that I was weak and what I did was wrong:  
I am ashamed that I wanted to be with young women:  
I know this birth is a sickness  
and I do not want to be born again:  
O my father! You stay in Naimeesāraṇyam:  
I have approached your divine feet  
and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९९८</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **वाळ् निला** = ऒळि पॊरुन्दिय; **मुऱुवल्** = पुऩ् सिरिप्पैयुम्; **सिऱु नुदल्** = सिऱिय नॆऱ्ऱियैयुम्; **पॆरुन्दोळ्** = पॆरिय तोळैयुम् उडैयवऩाऩ नाऩ्; **मादरार्** = पॆण्गळिऩ्; **वऩ मुलै** = मार्बगङ्गळैये; **पयऩे पेणिऩेऩ्** = पयऩॆऩक् करुदिऩेऩ्; **पेदैयेऩ्** = अऱिवु कॆट्टवऩाऩ नाऩ्; **अदऩै पिऴै** = अदऩै पिऴै; **ऎऩक्करुदि** = ऎऩ निऩैत्तु; **पिऱवि नोय्** = संसारमागिऱ; **अऱुप्पाऩ्** = वियादियै अऱुक्क; **एण् इलेऩ्** = ऎण्णामल्; **इरुन्देऩ्** = इरुन्देऩ्; **ऎण्णिऩेऩ्** = इप्पडिप् पट्ट सॆयलै; **ऎण्णि** = ऎण्णि वरुन्दिऩेऩ्; **इळैयवर्** = इळम् पॆण्गळिऩ्; **कलवियिऩ्** = सेर्क्कैयाल्; **तिऱत्तै नाणिऩेऩ्** = वॆट्कमडैन्देऩ्; **वन्दु उऩ् तिरुवडि** = इऩ्ऱु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९९८ - ०१</summary>

वाळ्=प्रकाशदिन्द कूडिद, निला=बॆळदिङ्गळ हागॆ, मुऱुवल्=मुसिनगुवन्नू, शिऱु=सॊबगिन\(तेजस्सिनिन्द कूडिद\) नुदल्=हणॆयन्नू, पॆरु=नीळवाद, तोळ्=तोळन्नू उळ्ळ, मादरार्=स्त्रीयर, वनम् मुलै=सॊगसाद मॊलॆय, पयने=प्रयोजनवन्ने, पेणिनेन्=आशिसिदॆनु\(आश्रयिसिदॆनु\), अदनै=अदन्नु, पिऴै=पाप, ऎन=ऎन्दु, करुदि=तिळिदू, पेदैयेन्=बुद्धिकॆट्टवनादॆ, पिऱवि=हुट्टिन, नोय्=यातनॆ\(सङ्कट\)यन्नु, अऱिप्पान्=अरितुकॊळ्ळुव, एण् इलेन्=अभिप्रायवे इल्लदवनागि, इरुन्देन्=इद्दॆ, ऎण्णिनेन्=योचिसिदॆनु, ऎण्णि=योचिसि तिळिदु, इळैयवर्=युवतियर, कलवियिन्=कूडिकॆय, तिऱत्तै=विषयवन्ने, नाणिनेन्=तॊरॆदॆनु, वन्दु=बन्दु, उन् तिरुवडि=निन्न पादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिदॆनु, नैमिशारणियत्तुळ्=नैमिशारण्यदल्लिरुव, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९९८ - ०१</summary>

प्रकाशमानवाद बॆळदिङ्गळिनन्तिरुव मुसिनगुवन्नू तेजस्सिनिन्द कूडिद हणॆयन्नू निडिदाद तोळुगळन्नू उळ्ळ स्त्रीयर अन्दवाद मॊलॆगळ प्रयोजनवन्ने आशिसि\(आश्रयिसि\)दॆनु. अदन्नु पापवॆन्दु तिळिदू बुद्धिकॆट्टवनादॆ. हुट्टिन सङ्कटवन्नु अरितुकॊळ्ळुव अभिप्रायवन्ने\(आलोचनॆयन्ने\) इल्लदवनागिद्दॆ. योचिसिदॆ. योचिसि तिळिदु युवतियर कूडिकॆयॆम्ब विषयवन्ने तळ्ळिहाकिदॆनु. बन्दु निन्न पादगळन्नुसेरिदॆनु, नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये\! \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९९८ - ०१</summary>

सर्वेश्वरन दिव्यसुन्दरवाद अर्चास्वरूपवन्नु आऴ्वाररु बदरिकश्रमदल्लि

कण्तुम्ब नोडि हॊगळि आनन्दिसिद बळिक अवरु अल्लिन्द नैमिशारण्य क्षेत्रक्कॆ बन्दिद्दारॆ. नैमिशारण्यक्शेत्रवॆम्बुदु उत्तरभारतदल्लि सुप्रसिद्धवाद ऒन्दु यात्रास्थळ. अदु पुराणप्रसिद्धवादद्दु. हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि ऋषिगळु तम्म तपस्सिगॆ योग्यवाद क्षेत्रवॊन्दन्नु भूलोकदल्लि तिळिसॆन्दु चतुर्मुखब्रह्मनन्नु केळिकॊण्डरन्तॆ. ब्रह्मदेवनु ऒन्दु दर्भॆहुल्लन्नु ऎत्तिकॊण्डु, अदन्नु चक्रदन्तॆ सुत्ति, अदन्नु उरुळबिट्टु “आ दर्भॆय चक्र याव प्रदेशदल्लि उरुळदॆ बीळुवुदो अदे नीवु केळुवन्थ योग्यवाद स्थळ”ऎन्दनन्तॆ. आ दर्भॆय चक्र “नेमि” उरुळुत्ता होगि कडॆगॆ हिमालयद तप्पलिनल्लि दट्टवाद अरण्यदल्लि ऒन्दॆडॆ उरुळदॆबिद्दितन्तॆ. ऋषिगळु अदन्नु कण्डु तमगॆ तपोयोग्यवाद स्थळवॊन्दु भूतलदल्लि दॊरॆयितल्ला ऎन्दु हर्षिसिदरन्तॆ. अदे नैमिशारण्य-नेमियिन्द गुरुतिसलाद अरण्य\! ऋषिगळु तपस्सु माडुव पवित्रस्थळवागि, आध्यात्मिकक्कॆ परिशुद्धवाद वातावरणवन्नु पडॆद अल्लि सर्वेश्वरने बन्दु, भक्तजनोद्धारक्कागि नॆलसिदनन्तॆ\! हीगॆ क्षेत्रद महिमॆ\!

भगवन्तन कृपाकटाक्षद हॊरतु मनुष्यनु विषयासक्तियिन्द तन्न मनस्सन्नु आत्मोद्धारद कडॆगॆ तिरुगिसलु साध्यविल्ल. आऴ्वाररिगॆ याव सन्दर्भदल्लि भगवत्कटाक्ष लभिसितॆम्बुदर बगॆगॆ अवरन्नु कुरित ऒन्दु तनियल्लि विवरिसलागिदॆ. आऴ्वाररु तम्म हिन्दिन जीवनवन्ने कण्णमुन्दॆ काणुत्ता, करुणामयनाद भगवन्तनु तमगॆ दॊरकिसिकॊट्ट सन्मार्गक्कागि तम्म हृदयान्तरालदिन्द उक्किबरुव कृतज्ञतॆयन्नु ई पाशुरदल्लि तोडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- नैमिशारण्य क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये, इदुवरॆगॆ नन्न बाळन्नु नानु हेगॆ नडसिदॆ ऎन्दु नॆनॆदु ननगॆ परितापवागुत्तदॆ. सुन्दरियरू युवतियरू आद स्त्रीयर सङ्गवन्ने बयसि, अवर नडूवॆये कालकळॆदॆ. अवर आह्लादकरवाद मुगुळ्नगॆयन्नू वर्चस्सिन अवर मुखवन्नू निडिदाद अवर तोळुगळन्नू अन्दवाद अवर स्तनगळन्नू आशिसि, अवुगळन्ने आश्रयिसिदॆ. अवर सङ्गद हॊरतु बाळिनल्लि बेरॆ याव प्रयोजनवूइल्लवॆन्दू अदॊन्दे परमपुरुषार्थवॆन्दू बगॆदिद्दॆ. हीगॆ हलवारु वर्षगळ नन्न आयुस्सन्नु कळॆद बळिक, नानु नडसुव जीवनदल्लि हुरुळिल्लवॆन्दू, अदु पापकार्यवॆन्दू, नरकक्कॆ अदु दारियागुवुदॆन्दू ननगॆ तिळिवळिकॆ बन्दु. आदरेनु? विषयासक्तिय प्रभाववे नन्न मेलॆ प्रबलवागिद्दद्दरिन्द नानु बुद्धिकॆट्टवनादॆ. इहसंसारदल्लि बिद्दुतॊळलाडिदॆ. संसारवॆम्बुदक्कॆ कॊनॆयिल्लवॆन्दू अदु ऒड्डुव हुट्टुसावुगळिगॆ मितियिल्लवॆन्दू ननगॆ योचनॆ बरलिल्ल. हेगो, ऒन्दु बारि नन्न मनदल्लि योचनॆ हरियितु. अदन्नु कुरितु, निन्न कृपॆयिन्द योचिसतॊडगिदॆ. विषयसुखक्किन्तलू हॆच्चिन पुरुषार्थवॊन्दिदॆ ऎन्दु अरिवायितु. भगवन्तनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसि, अवन पादसेवॆगागि हातॊरॆयुवुदरिन्द अदन्नु साधिसबहुदॆन्दु ननगॆ ज्ञानोदयवायितु. आ कूडले नानु युवतियर सहवासवन्नु तुच्छीकरिसिदॆ. नन्न मनस्सिनिन्दले आ विषयवन्नु कित्तॊगॆदॆ. निन्न पादगळन्नु अरसुत्ता, इल्लिगॆ ई नैमिशारण्यक्षेत्रक्कॆ बन्दु सेरिदॆ. निन्न दिव्यपादगळन्नु कण्डुकॊण्डॆ. स्वामी, नन्न तन्दॆये नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुववने, नीनु नन्नन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०२ शिलम्बडियुरुविऱ् करुनॆडुङ्गण्णार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_९९९ - ०२</summary>

सिलम्बडियुरुविऱ्करुनॆडुङ्गण्णार् तिऱत्तऩायऱत्तयेमऱन्दु,  
पुलम्बडिन्दुण्णुम् पोगमेबॆरुक्किप् पोक्किऩेऩ् पॊऴुदिऩैवाळा,  
अलम्बुरिदडक्कैयायऩेमाया। वाऩवर्क्करसऩे।, वाऩोर्  
नलम्बुरिन्दिऱैञ्जुऩ्fतिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६। २
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_९९९</summary>

९९९ सिलम्बु अडि उरुविऩ् करु नॆडुङ् गण्णार् * तिऱत्तऩाय् अऱत्तैये मऱन्दु *   
पुलऩ् पडिन्दु उण्णुम् पोगमे पॆरुक्किप् * पोक्किऩेऩ् पॊऴुदिऩै वाळा **   
अलम् पुरि तडक्कै आयऩे माया * वाऩवर्क्कु अरसऩे *   
वाऩोर् नलम् पुरिन्दु इऱैञ्जुम् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_९९९ - ०२</summary>

सिलम्बडियुरुविऱ्करुनॆडुङ्गण्णार् तिऱत्तऩायऱत्तयेमऱन्दु,  
पुलम्बडिन्दुण्णुम् पोगमेबॆरुक्किप् पोक्किऩेऩ् पॊऴुदिऩैवाळा,  
अलम्बुरिदडक्कैयायऩेमाया। वाऩवर्क्करसऩे।, वाऩोर्  
नलम्बुरिन्दिऱैञ्जुऩ्fतिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६। २
</details>

<details><summary>Info - DP_९९९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_९९९</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! सिलम्बुगळै अणिन्द काल्गळिऩ् अऴगैयुम् कऱुत्तु नीण्ड कण्गळैयुम् उडैय पॆण्गळुक्कु अडिमै आऩेऩ् तरुमङ्गळै मऱन्दु इन्दिरिय सुगङ्गळिल् अऴुन्दि मेऩ् मेलुम् अदैये अदिगप्पडुत्तिक्कॊण्डु वाऴ्नाळै वीणागक् कऴित्तेऩ् कलप्पैयै कैयिलेन्दिय इडैयर् कुल कोबाल कृष्णऩे! मायऩे! तेवर्गळुक्कु अरसऩे! नित्यसूरिगळ् पक्तियुडऩ् वणङ्गुम् उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_९९९</summary>

I have always enjoyed women  
with long dark eyes, beautiful figures  
and feet ornamented with anklets:  
I forgot dharma, enjoyed the bliss that my five senses gave  
and wasted my life:  
Your generous hands give whatever your devotees ask of you:  
You are a cowherd: You are a Māyan:  
You are the king of the gods in the sky,  
and they worship you and ask your grace:  
O my father! You stay in Naimeesāraṇyam:  
I have approached your divine feet  
and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_९९९</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **सिलम्बु** = सिलम्बुगळै अणिन्द; **अडि उरुविऩ्** = काल्गळिऩ् अऴगैयुम्; **करुनॆडुम्** = कऱुत्तु नीण्ड कण्गळैयुम् उडैय; **कण्णार्** = पॆण्गळुक्कु; **तिऱत्तऩाय्** = अडिमै आऩेऩ्; **अऱत्तैये मऱन्दु** = तरुमङ्गळै मऱन्दु; **पुलऩ् पडिन्दु** = इन्दिरिय सुगङ्गळिल्; **उण्णुम्** = अऴुन्दि; **पोगमे** = मेऩ् मेलुम् अदैये; **पोक्किऩेऩ् पॆरुक्कि** = अदिगप्पडुत्तिक्कॊण्डु; **वाळाबॊऴुदिऩै** = वाऴ्नाळै; **पोक्किऩेऩ्** = वीणागक् कऴित्तेऩ्; **अलम् पुरि** = कलप्पैयै; **तडक्कै** = कैयिलेन्दिय; **आयऩे!** = इडैयर् कुल कोबाल कृष्णऩे!; **माया!** = मायऩे!; **वाऩवर्क्कु अरसऩे!** = तेवर्गळुक्कु अरसऩे!; **वाऩोर्** = नित्यसूरिगळ्; **नलम् पुरिन्दु इऱैञ्जुम्** = पक्तियुडऩ् वणङ्गुम्; **तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = नाऩ् सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_९९९ - ०२</summary>

शिलम्बु=गॆज्जॆगळन्नु धरिसिरुव, अडि=कालुगळ, उरुविन्=रूपसौन्दर्यदवराद, करु=कप्पगॆ, नॆडु=दीर्घवाद, विशालवाद, कण्णार्=कण्णुगळवर, तिऴत्तिन् आय्=विषयदल्लिये आसक्तनागि, अऱत्तैये=धर्मवन्ने, मऱन्दु=मरॆतु, पुलन्=इन्द्रियगळु, पडिन्दु=तङ्गिद्दु, उण्णुम्=अनुभविसुव, पोहमे=भोगवन्ने, पॆरुक्कि=हॆच्चिसिकॊण्डु, पॊऴुदिनै=दिनगळन्नु, वाळा=बाळबारद हागॆ, पोक्किनेन्=व्यर्थवागि कळॆदॆनु, अलम्=तृप्तियन्नु, पुरि=उण्टुमाडुव, तड कै=विशालवाद दॊड्ड कैगळुळ्ळ, आयने=गोपालने, माया=विस्मयकारकने, वानवर् क्कू=देवतॆगळिगॆ, अरशने=ऒडॆयने, वानोर्=अमररु, नलम्=भक्तियन्नु, पुरिन्दु=कूडिकॊण्डु, इऱैञ्जु=स्तुतिसि पूजिसुव, उन्=निन्न, तिरुवडि=पवित्रवाद पादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_९९९ - ०२</summary>

गॆज्जॆगळन्नु धरिसिद कालुगळ रूपसौन्दर्यदवराद कप्पगॆ विशालवाद कण्णुगळवर विषयदल्लिये आसक्तनागि धर्मवन्ने मरॆतु, इन्द्रियगळु तङ्गि अनुभविसुव भोगवन्ने हॆच्चिसिकॊण्डु बाळिन दिनगळन्नु बाळबारद रीतियल्लि व्यर्थवागि कळॆदॆनु. तृप्तियन्नुण्टु माडुव विशालवाद \(दॊड्ड\)कैगळुळ्ळ गोपालने, विस्मयकारकने, देवतॆगळ ऒडॆयने, अमररु भक्तियिन्द स्तुतिसि पूजिसुव निन्न पवित्रपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_९९९ - ०२</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, कालिनल्लि गॆज्जॆगळन्नु धरिसिरुव, विशालवाद करियकण्णुगळुळ्ळ रूपसियाद युवतियर मैचॆलुविगॆ मनसोतॆ. अवरल्लिये आसक्तनादॆ. ननगॆ बलुमुख्यवॆनिसिद आत्मोन्नतियन्नु मरॆतॆ. अदक्कागि नडसबेकादद्दन्नु नडसलिल्ल. नन्न धर्मवन्नु लक्षिसलिल्ल. इन्द्रियगळु तङ्गिरुव कडॆयॆल्ला नन्न मनस्सु तङ्गितु. अवु ऎळॆदुकॊण्डु होद दारियल्ले होदॆ. पापकार्यगळल्लिये निरतनादॆ. ई लोकद भोगद बाळनु दिनदिनक्कू हॆच्चिसिकॊण्डु होदॆ.

हीगॆ नडॆयबारद दारियल्लि नडॆयुत्ता, माडबारद्दन्नु माडुत्ता बाळिन बहळ कालवन्नु कॆलसक्कॆ बारद रीतियल्लि व्यर्थवागि कळॆदुबिट्टॆ. आ जीवनदिन्द ननगॆ तृप्तियू बरलिल्ल. शान्तियू सिक्कलिल्ल. भगवन्त, निन्न कॊडुगै बहळ दॊड्डदु. निन्न नीडिकॆ अपारवादद्दु. तृप्तितरुवन्थाद्दु. नीनु जगद्रक्षकनाद गोपालनु.विस्मयकारकनु. निन्न मायॆ असदळवादद्दु. अरितुकॊळ्ळलु आगदॆ इरुवन्थाद्दु. नीनु देवाधिदेवनु. अमररॆल्लरू निन्नन्नु भक्तियिन्द स्तुतिसि पूजिसुव नैमिशारण्यक्षेत्रदल्लि निन्न पवित्रवाद पादगळन्नु ईग सेरिद्देनॆ. नन्न तन्दॆये, नन्नन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०३ शूदिनैप्पॆरुक्किक्कळविनैत्तुणिन्दु शुरिकऴल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००० - ०३</summary>

सूदिऩैप्पॆरुक्किक्कळविऩैत्तुणिन्दु सुरिगुऴल्मडन्दैयर्त्तिऱत्तु,  
कादलेमिगुत्तुक्कण्डवादिरिन्ददॊण्डऩेऩ् नमऩ्fतमर्सॆय्युम्,  
वेदऩैक्कॊडुङ्गिनडुङ्गिऩेऩ् वेलैवॆण्डिरैयलमरक्कडैन्द,  
नादऩेवन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०००</summary>

१००० सूदिऩैप् पॆरुक्कि कळविऩैत् तुणिन्दु * सुरि कुऴल् मडन्दैयर् तिऱत्तु *   
कादले मिगुत्तु कण्डवा तिरिन्द तॊण्डऩेऩ् * नमऩ् तमर् सॆय्युम् **   
वेदऩैक्कु ऒडुङ्गि नडुङ्गिऩेऩ् * वेलै वॆण् तिरै अलमरक् कडैन्द   
नादऩे * वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००० - ०३</summary>

सूदिऩैप्पॆरुक्किक्कळविऩैत्तुणिन्दु सुरिगुऴल्मडन्दैयर्त्तिऱत्तु,  
कादलेमिगुत्तुक्कण्डवादिरिन्ददॊण्डऩेऩ् नमऩ्fतमर्सॆय्युम्,  
वेदऩैक्कॊडुङ्गिनडुङ्गिऩेऩ् वेलैवॆण्डिरैयलमरक्कडैन्द,  
नादऩेवन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०००</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०००</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! वॆळुत्त अलैगळैयुडैय पाऱ्कडलै कलङ्गुम्बडि कडैन्द नादऩे! अदिगमाग सूदाडियुम् कळवु सॆय्वदिल् तुणिन्दुम् सुरुण्ड कून्दलैयुडैय पॆण्गळ् विषयत्तिले मिक्कक् कादल् कॊण्डु कण्डबडियॆल्लाम् तिरिन्द नाऩ् यमदूदर्गळ् सॆय्यप्पोगिऱ वेदऩैगळै निऩैत्तु उडल् कुऩ्ऱि नडुङ्गिऩवऩाय् इऩ्ऱु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०००</summary>

I gambled and stole things from others:  
I loved beautiful curly-headed women:  
I wandered all over wherever I wished and wasted my life:  
Now I have become your devotee and shiver when I think  
of the troubles that Yama’s messengers will bring:  
O lord who churned the milky ocean roaring with white waves,  
my father, you stay in Naimeesāraṇyam:  
I have approached your divine feet, my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०००</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **वॆण्** = वॆळुत्त; **तिरै** = अलैगळैयुडैय; **वेलै** = पाऱ्कडलै; **अलमर** = कलङ्गुम्बडि; **कडैन्द नादऩे!** = कडैन्द नादऩे!; **सूदिऩैप् पॆरुक्कि** = अदिगमाग सूदाडियुम्; **कळविऩै** = कळवु सॆय्वदिल्; **तुणिन्दु** = तुणिन्दुम्; **सुरि कुऴल्** = सुरुण्ड कून्दलैयुडैय; **मडन्दैयर्** = पॆण्गळ्; **तिऱत्तु** = विषयत्तिले; **कादले मिगुत्तु** = मिक्कक् कादल् कॊण्डु; **कण्डवा** = कण्डबडियॆल्लाम्; **तिरिन्द तॊण्डऩेऩ्** = तिरिन्द नाऩ्; **नमऩ् तमर्** = यमदूदर्गळ्; **सॆय्युम्** = सॆय्यप्पोगिऱ; **वेदऩैक्कु** = वेदऩैगळै; **ऒडुङ्गि** = निऩैत्तु; **नडुङ्गिऩेऩ्** = उडल् कुऩ्ऱि नडुङ्गिऩवऩाय्; **वन्दु** = इऩ्ऱु वन्दु; **उऩ् तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००० - ०३</summary>

शूदिनै=जूजाटवन्नु, पॆरुक्कि=हॆच्चिसिकॊण्डु, कळविनै=कळ्ळतनदल्लि, तुणिन्दु=मुन्नुग्गि, शुरिकुऴल्=गुङ्गुरु कूदलिन, मडन्दैयर्=स्त्रीयर, तिऱत्तु=विषयदल्लि, कादले=प्रेमवन्ने, मिहुत्तु=हॆच्चागि बॆळसि, कण्ड आ=मनबन्दन्तॆ\(कण्डकण्ड हागॆ\), तिरिन्द=अलॆदाडिद, तॊण्डनेन्=गुलामनादॆ, नमन् तमर्=यमभटरु, शॆय्युम्=माडुव\(कॊडुव\), वेदनैक्कू=हिंसॆगळिगॆ, ऒडुङ्गि=कुग्गि, कृशवागि, नडुङ्गिनेन्-नडुगिदॆनु, वेलै=कडलिनल्लि, वॆळ् तिरै=बिळिय अलॆगळु, अलमर=कलकि होगुवन्तॆ, कडैन्द=कडॆद, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००० - ०३</summary>

जूजुतनवन्नु हॆच्चिसिकॊण्डु, कळ्ळतनदल्लि मुन्नुग्गि, गुङ्गुरु कूदलिन स्त्रीयर विषयदल्लि प्रेमवन्ने बहळवागि बॆळसि, कण्डकण्ड हागॆ अलॆदाडिद गुलामनादॆ. यमभटरु कॊडुव हिंसॆगळिगॆ कुग्गि बडवागि नडुगिदॆ. कडलिनल्लि बिळिय अलॆगळु कलकि होगुवन्तॆ कडॆद स्वामिये, बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००० - ०३</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, नानु इन्द्रियगळिगॆ आळागि अवुगळन्नु तणिसुवुदक्कागि अनेक कॆट्टकॆलसगळल्लि तॊडगिदॆ. जूजुगारनादॆ. कळ्ळतन माडिदॆ. स्त्री व्यामोहदल्लि सिक्किबिद्दॆ. ऒन्दर दॆसॆयिन्द इन्नॊन्दक्कॆ इळियबेकायितु.

ई ऎल्ल कॆट्टकॆलसगळ फलवागि नानु कडुपापियादॆ. यमभटर हिंसॆ ननगॆ तप्पदॆन्दु नानु योचिसिदागलॆल्ला नन्न देहवू मनस्सू कुग्गि बडवागि, नडुकवुन्तागुत्तित्तु. आदरेनु? निन्न कृपाकटाक्ष नन्नमेलॆ बीळुववरॆगॆ नानु नन्न कॆट्टकॆलसगळिन्द हिञ्जरियलिल्ल. स्वामि, नीनु परमकरुणाळु. निन्नन्नु आश्रयिसिद देवतॆगळन्नु अवर शत्रुगळाद असुररिन्द बिडिसुवुदक्कागि, समुद्रमथन माडिसिदॆ. अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ उणिसि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदॆ. नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये, निन्न दिव्यपादगळन्नु ईग सेरिद्देनॆ नन्नन्नु कैबिडदॆ उद्धरिसु प्रभू.
</details>

## ०४ वम्बुलाङ्कून्दल् मनैवियैत्तुऱन्दु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००१ - ०४</summary>

वम्बुलाङ्गून्दल्मऩैवियैत्तुऱन्दु पिऱर्प्पॊरुळ्दारमॆऩ्ऱिवऱ्ऱै,  
नम्बिऩारिऱन्दाल्नमऩ् तमर्प्पऱ्ऱि ऎऱ्ऱिवैत्तु, ऎरियॆऴुगिऩ्ऱ  
सॆम्बिऩालियऩ्ऱपावैयैप् पावी। तऴुवॆऩमॊऴिवदर्क्कञ्जि,  
नम्बऩे। वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००१</summary>

१००१ वम्बु उलाम् कून्दल् मऩैवियैत् तुऱन्दु * पिऱर् पॊरुळ् तारम् ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै *   
नम्बिऩार् इऱन्दाल् नमऩ् तमर् पऱ्ऱि * ऎऱ्ऱि वैत्तु ** ऎरि ऎऴुगिऩ्ऱ   
सॆम्बिऩाल् इयऩ्ऱ पावैयैप् * पावी तऴुवु ऎऩ मॊऴिवदऱ्कु अञ्जि *   
नम्बऩे वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००१ - ०४</summary>

वम्बुलाङ्गून्दल्मऩैवियैत्तुऱन्दु पिऱर्प्पॊरुळ्दारमॆऩ्ऱिवऱ्ऱै,  
नम्बिऩारिऱन्दाल्नमऩ् तमर्प्पऱ्ऱि ऎऱ्ऱिवैत्तु, ऎरियॆऴुगिऩ्ऱ  
सॆम्बिऩालियऩ्ऱपावैयैप् पावी। तऴुवॆऩमॊऴिवदर्क्कञ्जि,  
नम्बऩे। वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१००१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००१</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! मणम् मिक्क कून्दलैयुडैय मऩैवियैत् तुऱन्दु पिऱरुडैय मऩैवियै तऩ् मऩैवि ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै विरुम्बिऩवर्गळ् इऱन्दुबोऩाल् यमदूदर्गळ् पिडित्तुक्कॊण्डु तुऩ्बप्पडुत्ति ओरिडत्तिल् पोट्टुवैत्तु पॆरुम्बावम् सॆय्दु इङ्गु वन्दु सेर्न्दवऩे! सॆम्बिऩाल् सॆय्यप्पट्टदाय् नॆरुप्पुप् पऱ्ऱियॆरिगिऱ पॆण् उरुवै तऴुविक्कॊळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु पयप्पट्टु नम्बत्तगुन्द उऩ्ऩै नम्बि इङ्गु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै अडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००१</summary>

Someone may leave his wife  
with fragrant hair swarming with bees  
and love someone else’s wife and wealth  
and believe in that kind of life:  
When he dies and goes to Yama’s world,  
Yama’s messengers will tell him,  
“Embrace this burning copper doll, you sinner!”  
I am afraid of the thought that I will be like that:  
You are my friend:  
O my father! You stay in Naimeesāraṇyam:  
I have approached your divine feet  
and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००१</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **वम्बु उलाम्** = मणम् मिक्क; **कून्दल्** = कून्दलैयुडैय; **मऩैवियैत् तुऱन्दु** = मऩैवियैत् तुऱन्दु; **पिऱर् पॊरुळ्** = पिऱरुडैय मऩैवियै; **तारम्** = तऩ् मऩैवि; **ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै** = ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै; **नम्बिऩार्** = विरुम्बिऩवर्गळ्; **इऱन्दाल्** = इऱन्दुबोऩाल्; **नमऩ् तमर्** = यमदूदर्गळ्; **पऱ्ऱि** = पिडित्तुक्कॊण्डु; **ऎऱ्ऱि** = तुऩ्बप्पडुत्ति; **वैत्तु** = ओरिडत्तिल् पोट्टुवैत्तु; **पावी!** = पॆरुम्बावम् सॆय्दु इङ्गु वन्दु सेर्न्दवऩे!; **सॆम्बिऩाल् इयऩ्ऱ** = सॆम्बिऩाल् सॆय्यप्पट्टदाय्; **ऎरि ऎऴुगिऩ्ऱ** = नॆरुप्पुप् पऱ्ऱियॆरिगिऱ; **पावैयै** = पॆण् उरुवै; **तऴुवु ऎऩ** = तऴुविक्कॊळ् ऎऩ्ऱु; **मॊऴिवदऱ्कु** = सॊल्लप्पोगिऱार्गळे; **अञ्जि** = ऎऩ्ऱु पयप्पट्टु; **नम्बऩे! वन्दु** = नम्बत्तगुन्द उऩ्ऩै नम्बि; **उऩ् तिरुवडि** = इङ्गु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = अडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००१ - ०४</summary>

वम्बु=परिमळवन्नु, उलाम्=हरडुव, कून्दल्=तलॆगूदलिन, मनैवियै=धर्मपत्नियन्नु, तुऱन्दु=तॊरॆदु, पिऱर्=इतरर\(बेरॊब्बर\) पॊरुळ्=वस्तुवाद, स्वत्ताद, तारम्=पत्नियन्नु \(तन्न पत्नि\), ऎन्ऱु=ऎन्दु, इवट्रै=इवुगळन्नु, नम्बिनार्=नम्बिदवरु, इऱन्दाल्=मरणिसिदरॆ, नमन् तमर्=यमभटरु, पट्रि=हिडिदुकॊण्डु, ऎट्रि=हिंसॆपडिसि, वैत्तु=ऒन्दॆडॆ इट्टुकॊण्डु, पावी=पापिये, शॆम्बिनाल्=लोहदिन्द \(ताम्रदिन्द\) इयन्ऱ=माडल्पट्ट, ऎरि ऎऴुहिन्ऱ=उरियेळुत्तिरुव, पावैयै=स्त्रीफ्रतिमॆयन्नु, तऴुवु-आलिङ्गिसिको, ऎन=ऎन्दु, मॊऴिवदऱ् कु=ऎन्दु हेळुव मातिगॆ, अञ्जि=हॆदरि, नम्बने=नम्बतक्कवने, वन्दु=बन्दु, उन्=निन्न, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००१ - ०४</summary>

परिमळवन्नु हरडुव तलॆगूदलिन ध्रमपत्नियन्नु तॊरॆदु बेरॊब्बर स्वत्तादवळन्नु तन्न पत्नि ऎन्दु इवुगळन्नु नम्बिदवरु मरणिसिदरॆ, यमभटरु अवरन्नु हिडिदुकॊण्डु हिंसिसि, ऒन्दुकडॆयल्लिट्टुकॊण्डु “पापी, लोहदिन्द माडिरुव ई स्त्रीप्रतिमॆयन्नु आलिङ्गिसु”ऎन्दु हेळुव मातिगॆ अञ्जि, नम्बतक्कवने, बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्न सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये.\(४\)
</details>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, सुन्दरियू युवतियू परिमळवन्नु सूसुव तलॆगूदलिनवळू, अग्निसाक्षियागि कैहिडिदवळू आद धर्मपत्नियन्नु त्यजिसि, परस्त्रीयन्नु तन्न पत्निये ऎम्बन्तॆ विहरिसुववरुगतिसिद नन्तर अवरन्नु यमभटरु हिडिदुकॊण्डुहोगि चित्रहिंसॆयन्नु कॊट्टु, ऒन्दॆडॆयल्लि कॆडविद्दु, अनन्तर उरियेळुत्तिरुव लोहद स्त्रीफ्रतिमॆयन्नु तब्बिको ऎन्दु घर्जिसि हेळुव मातिगॆ नानु अञ्जिदॆ. नन्न इदुवरॆगिन जीवनवॆल्ल इन्थाद्दे आगित्तु. निन्न कृपाकटाक्षवु नन्न मेलॆबित्तु. निन्नन्नु आश्रयिसुवुदरिन्द ननगॆ यमभयर काटवुण्टागदॆन्दू निन्न सान्निध्यदल्लि शाश्वतवाद सुखशान्तिगळन्नु पडॆयुवॆनॆन्दू नानु दृढवागि नम्बिदॆ. ईग नीनु नॆलसिरुव नैमिशारण्यक्षेत्रक्कॆ बन्दिद्देनॆ. नन्न तन्दॆये, नन्नन्न यमयातनॆयिन्द तप्पिसि, उद्धरिसु.

ई तिरुमॊऴिय ऎरडनॆय पाशुरदल्लि आऴ्वाररु धर्मवन्नु मरॆतॆ, भोगवन्ने लक्ष्यवन्नागि माडिकॊण्डॆ ऎन्दु मुन्तागि हलुबिद्दारॆ. कैहिडिद धर्मपत्नियॊडनॆ संसारमाडुवुदु धर्म. अदक्कॆ विरुद्धवागि हेगॆहेगॆ नडॆदुकॊण्डरू अदु पापवे. पापक्कॆ फल यमयातनॆ. अदनु तप्पिसिकॊळ्ळुव मार्गवॆन्दरॆ भगवन्तन पादगळन्नु दृढवागि नम्बि, आश्रयिसुवुदे. ई विषयवन्नु आऴ्वाररु इल्लि स्पष्टवागि हेळुत्तिद्दारॆ.

## ०५ इडुम् पैयालडर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००२ - ०५</summary>

इडुम्बैयालडर्प्पुण्डिडुमिऩोदुऱ्ऱॆऩ्ऩु इरन्दवर्क्किल्लैयेयॆऩ्ऱु,  
नॆडुञ्जॊलाल्मऩुत्तनीसऩेऩन्दो। निऩैक्किलेऩ् विऩैप्पयऩ् तऩ्ऩै,  
कडुञ्जॊलार्क्कडियार्क्कालऩार् तमराल् पडुवदोर् कॊडुमिऱैक्कञ्जि,  
नडुङ्गिनाऩ्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००२</summary>

१००२ इडुम्बैयाल् अडर्प्पुण्डु इडुमिऩो तुऱ्ऱु ऎऩ्ऱु * इरन्दवर्क्कु इल्लैये ऎऩ्ऱु *   
नॆडुञ् जॊलाल् मऱुत्त नीसऩेऩ् अन्दो * निऩैक्किलेऩ् विऩैप् पयऩ् तऩ्ऩै **   
कडुञ् जॊलार् कडियार् कालऩार् तमराल् * पडुवदु ओर् कॊडु मिऱैक्कु अञ्जि *   
नडुङ्गि नाऩ् वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००२ - ०५</summary>

इडुम्बैयालडर्प्पुण्डिडुमिऩोदुऱ्ऱॆऩ्ऩु इरन्दवर्क्किल्लैयेयॆऩ्ऱु,  
नॆडुञ्जॊलाल्मऩुत्तनीसऩेऩन्दो। निऩैक्किलेऩ् विऩैप्पयऩ् तऩ्ऩै,  
कडुञ्जॊलार्क्कडियार्क्कालऩार् तमराल् पडुवदोर् कॊडुमिऱैक्कञ्जि,  
नडुङ्गिनाऩ्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१००२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००२</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! एऴ्मैयिऩाल् कष्टप्पट्टु ऐयो! ऒरु कवळम् कॊडुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कदऱि पिच्चै केट्टवर्गळुक्कु इल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लि कडुम् सॊल्लाले मऱुत्त नीसऩागिय नाऩ् ऐयो! पाबङ्गळुक्कु नेरक्कूडिय पलऩ्गळै मऩदालुम् निऩैक्कविल्लै कडुम् सॊऱ्कळैयुम् कडुम् सॆय्गैगळैयुमुडैय यमबडर्गळाले उण्डागक् कूडिय वेदऩैगळै निऩैत्तु अञ्जि नडुङ्गि नाऩ् इङ्गु वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००२</summary>

When people suffering in poverty came to me  
and asked me, “Please give me a little bit of food,”  
I was unkind and told them cruelly,  
“No: I have no food!” and refused them:  
What a pity that was:  
I have not thought of the results of my bad deeds:  
I am afraid that when Yama’s messengers come for me,  
they will say cruel things and make me suffer:  
I shiver and have come to your divine feet:  
O father, you stay in Naimeesāraṇyam  
and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००२</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **इडुम्बैयाल्** = एऴ्मैयिऩाल्; **अडर्प्पुण्डु** = कष्टप्पट्टु; **ओ इडुमिऩ् तुऱ्ऱु** = ऐयो! ऒरु कवळम् कॊडुङ्गोळ्; **ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु कदऱि; **इरन्दवर्क्कु** = पिच्चै केट्टवर्गळुक्कु; **इल्लैये ऎऩ्ऱु** = इल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लि; **नॆडुञ् जॊलाल् मऱुत्त** = कडुम् सॊल्लाले मऱुत्त; **नीसऩेऩ् अन्दो!** = नीसऩागिय नाऩ् ऐयो!; **विऩै** = पाबङ्गळुक्कु; **पयऩ् तऩ्ऩै** = नेरक्कूडिय पलऩ्गळै; **निऩैक्किलेऩ्** = मऩदालुम् निऩैक्कविल्लै; **कडुञ् जॊलार्** = कडुम् सॊऱ्कळैयुम्; **कडियार्** = कडुम् सॆय्गैगळैयुमुडैय; **कालऩार् तमराल्** = यमबडर्गळाले; **पडुवदु ओर् कॊडु** = उण्डागक् कूडिय वेदऩैगळै; **मिऱैक्कु** = निऩैत्तु; **अञ्जि नडुङ्गि** = अञ्जि नडुङ्गि; **नाऩ् वन्दु** = नाऩ् इङ्गु वन्दु; **उऩ् तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००२ - ०५</summary>

इडुम्बैयाल्=बडतनदिन्द, अडर् प्पुण्डु=कष्टगळन्नु अनुभविसि, इडुमिन्=नीडिरि, ओऎ=ओ\(अप्पा, अम्म\)तुट्रु= ऒन्दु कवळ अन्नवन्नु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इरन्दवर् क्कू=याचिसिदवरिगॆ, इल्लैये=इल्लवल्ला, ऎन्ऱु=ऎन्दु, नॆडु=उद्दनाद\(स्वरवन्नॆळॆदु\), शॊलाल्=मातिनिन्द, मऱुत्त=निराकरिसिद, नीशनेन् अन्दो=नीचनादॆनु, अय्यो, विनैपयन् तन्नै=पापकार्यगळन्नॆल्ल, निनैक्किलेन्=नॆनॆयले इल्ल, कडु=क्रूरवाद, शॊलार्=मातनाडुववराद, कडियार्=क्रूरकार्यवॆसगुववराद, कालनार्=यमधर्मन, तमराल्=भटरिन्द, पडुवदु=अनुभविसुव, ऒरु=ऒन्दु, कॊडु=कठिणवाद, मिऱैक्कू=चित्रहिंसॆगॆ, अञ्जि=हॆदरि, नडुङ्गि=नडुगि, नान्=नानु, वन्दु=बन्दु, उन्=निन्न, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००२ - ०५</summary>

बडतन्द कष्टगळन्नु अनुभविसि, “अप्पा अम्मा ऒन्दु कवळ अन्न नीडिरि”ऎन्दु याचिसिदवरिगॆ, “इल्लवल्ला”ऎन्दु उद्दनाद स्वरवन्नॆळॆदु हेळुव मातिनिन्द निराकरिसिद नीचनु नानु, अय्यो, नन्न पापकार्यगळन्नॆल्ला नॆनॆयले इल्ल. क्रूरवागि मातनाडुववराद यमनभटरिन्द अनुभविसुव कठिणवादॊन्दु चित्रहिंसॆगॆ हॆदरि, नडुगि, नानु बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००२ - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, आऴ्वाररु परस्त्री परद्रव्यगळ विषयदल्लि तावु नडॆदुकॊण्ड बगॆयन्नू, ऎसगिद पापगळन्नू अवुगळ फलवागि यमभटरिन्द ऒदगबहुदाद क्रूरवर्तनॆयन्नू कुरितु हेळिकॊण्डरु. ई पाशुरदल्लि कडुकष्टवन्ननुभविसुव बडवरल्लि, निर्गतिकरल्लि करुणॆ तोरिसदॆ, अवरिगॆ ऒन्दु तुत्तु अन्नवन्नू कॊडदॆ, अवर आर्ततॆयन्नु नीगिसदॆ कठिणस्वभावदवरागि तावुहेगॆ नीचरागि वर्तिसिदरॆम्बुदन्नु अवरु हेळिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. तम्म क्रूरवर्तनॆयिन्द तमगॆ ऒदगबहुदाद यमबाधॆगॆ अञ्जि,नडुगि, अवरु भगवन्तनल्लि मरॆहॊक्किद्दारॆ. तम्मन्नु यमयातनॆयिन्द तप्पिसबेकॆन्दु सद्गतियन्नु तमगॆ करुणिसि उद्धरिसबेकॆन्दू अवरु भगवन्तनन्नु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ.
</details>

## ०६ कोडिय मनत्ताल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००३ - ०६</summary>

कोडियमऩत्ताल्सिऩत्तॊऴिल्बुरिन्दु तिरिन्दुनायिऩत्तॊडुन्दिळैत्तिट्टु,  
ओडियुमुऴऩ्ऱुमुयिर्गळेगॊऩ्ऱेऩ् उणर्विलेऩादलाल्, नमऩार्  
पाडियैप्पॆरिदुम् परिसऴित्तिट्टेऩ् परमऩे। पाऱ्कडल्गिडन्दाय्।,  
नाडिनाऩ्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००३</summary>

१००३ कोडिय मऩत्ताल् सिऩत् तॊऴिल् पुरिन्दु * तिरिन्दु नाय् इऩत्तॊडुम् तिळैत्तिट्टु *   
ओडियुम् उऴऩ्ऱुम् उयिर्गळे कॊऩ्ऱेऩ् * उणर्विलेऩ् आदलाल् **   
नमऩार् पाडियैप् पॆरिदुम् परिसु अऴित्तिट्टेऩ् * परमऩे पाऱ्कडल् किडन्दाय् *   
नाडि नाऩ् वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००३ - ०६</summary>

कोडियमऩत्ताल्सिऩत्तॊऴिल्बुरिन्दु तिरिन्दुनायिऩत्तॊडुन्दिळैत्तिट्टु,  
ओडियुमुऴऩ्ऱुमुयिर्गळेगॊऩ्ऱेऩ् उणर्विलेऩादलाल्, नमऩार्  
पाडियैप्पॆरिदुम् परिसऴित्तिट्टेऩ् परमऩे। पाऱ्कडल्गिडन्दाय्।,  
नाडिनाऩ्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१००३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००३</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! पाऱ्कडलिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे! कॆट्ट ऎण्णङ्गळुडैय मऩत्ताल् पिऱर्क्कु कोबम् एऱ्पडुम् सॆयलिल् ईडुबट्टु नाय् मुदलिय तुष्ट जन्तुक्कळोडु कूडित् तिरिन्दु वेट्टैयाडिक्कळित्तु इङ्गुमङ्गुम् ओडियुम् तिरिन्दुम् पिराणिगळै कॊऩ्ऱेऩ् विवेकमऱ्ऱ नाऩ् यमऩाल् इदऱ्कुमेल् तण्डिक्कमुडयाद अळवु अवर्गळ् निलैमयै अऴित्तु विट्टेऩ् आदलाल् नाऩ् उऩ्ऩै नाडि वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००३</summary>

With a crooked mind I did evil things:  
I wandered around, associated with people like dogs,  
became weak, ran about and destroyed many lives:  
I didn’t feel bad at all:  
I didn’t think of what will happen to me in the world of Yama:  
O highest lord resting on the milky ocean,  
I searched for you and came to your divine feet:  
You are my refuge: You are my father  
and you stay in Naimeesāraṇyam:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००३</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **परमऩे!** = पाऱ्कडलिल्; **पाऱ्कडल् किडन्दाय्!** = सयऩित्तिरुप्पवऩे!; **कोडिय** = कॆट्ट ऎण्णङ्गळुडैय; **मऩत्ताल्** = मऩत्ताल्; **सिऩत् तॊऴिल्** = पिऱर्क्कु कोबम् एऱ्पडुम्; **पुरिन्दु** = सॆयलिल् ईडुबट्टु; **नाय्** = नाय् मुदलिय; **इऩत्तॊडुम्** = तुष्ट जन्तुक्कळोडु; **तिरिन्दु** = कूडित् तिरिन्दु; **तिळैत्तिट्टु** = वेट्टैयाडिक्कळित्तु; **ओडियुम्** = इङ्गुमङ्गुम् ओडियुम्; **उऴऩ्ऱुम्** = तिरिन्दुम्; **उयिर्गळे** = पिराणिगळै; **कॊऩ्ऱेऩ्** = कॊऩ्ऱेऩ्; **उणर्विलेऩ्** = विवेकमऱ्ऱ नाऩ्; **नमऩार्** = यमऩाल् इदऱ्कुमेल्; **पाडियैप् पॆरिदुम्** = तण्डिक्कमुडयाद अळवु; **परिसु** = अवर्गळ् निलैमयै; **अऴित्तिट्टेऩ्** = अऴित्तु विट्टेऩ्; **आदलाल्** = आदलाल्; **नाडि नाऩ् वन्दु** = नाऩ् उऩ्ऩै नाडि वन्दु; **उऩ् तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००३ - ०६</summary>

कोडिय=वक्रवाद, मनत्ताल्=मनस्सिनिन्द, शिनम् तॊऴिल् पुरिन्दु=कोपद क्रूरकार्यगळन्नु माडि, तिरिन्दु=अलॆदाडि, नाय् इनत्तॊडु=नायि मॊदलाद क्रूर, दुष्ट जन्तुगळ कूटदल्लि, तिळैत्तिट्टु=हॊडॆदाटवन्ननुभविसि, ओडियुम्=इत्त अत्त ओडाडियू, उऴन्ऱुम्=अलॆदाडियू, तिरुगाडियू, उयिर् हळे=जीवगळन्ने, कॊन्ऱेन्=कॊन्दुहाकिदॆ, उणर् वु=विवेक, इलेन्=इल्लदवनागिद्देनॆ, आदलाल्=आद्दरिन्द, नमनार्=यमनवर, पाडियै=पट्टणद, पॆरिदुम्=विशेषवागि, परिशु=स्वभाववन्नु, अऴित्तिट्टेन्=करुणॆयुळ्ळद्दॆ, परमने=परमपुरुषने, पाल् कडल् किडन्दाय्=पाल्गडिनल्लि पवडिसिरुववने, नाडि=हुडुकाडि, नान्=नानु, वन्दु=बन्दु, उन्=निन्न,

तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००३ - ०६</summary>

कॆट्ट\(वक्रवाद\)मनस्सिनिन्द कोपदिन्द कूडिद क्रूरकार्यगळन्नु माडि, नायि मॊदलाद दुष्टजन्तुगळ कूटदल्लिद्दु, हॊडॆदाटवन्नु अनुभविसि, ऎल्लॆल्लियू ओडाडि, अलॆदाडि, प्राणिगळन्नु कॊन्दुहाकिदॆ. विवेकविल्लदवनादॆ. आद्दरिन्द, यमपट्टणद स्वभाववन्ने हॆच्चु करुणाजनकवॆनिसिदॆ. परमपुरुषने पाल्गडिनल्लि पवडिसिरुववने, नानु बहळवागि हुडुकाडि बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००३ - ०६</summary>

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, परमपुरुषने, श्रीमन्नारायणने, \(क्षीरसागर शयनने\), इदुवरॆगिन नन्न जीवनदल्लि नानु बलुकीळु मनुष्यनन्तॆ वर्तिसिदॆ. कोप,द्वेष, आशॆगळिगॆ आळागि क्रूरकार्यगळल्लिये तॊडगिद्दॆ. नायिये मुन्ताद दुष्टप्राणिगळ कूटदल्लि सेरिकॊण्डु अवुगळ नडतॆयन्नू स्वभाववन्नू बहुमट्टिगॆ अनुवर्तिसिदॆ. अवुगळन्तॆये इतरर मेलॆबिद्दु हॊडॆदाडिदॆ. नन्न इष्टबन्दन्तॆ कण्डकण्ड कडॆयॆल्ला ओडाडि, अलॆदाडि,बेटॆयाडि, प्राणिगळन्नु कॊन्दुहाकिदॆ. विवेकविल्लदवनागि कडुक्रूरकर्मियादॆ. ई नन्न जीवनवॆम्बुदन्नु यमपट्टणद जीवनक्कॆ होलिसिदाग,यमपट्टणदल्लि सहजवागि नडॆयुव क्रूरकर्मगळे, नन्न कॆलसगळिगिन्त करुणापूर्णवॆन्दु तोरिबरुत्तदॆ. स्वामी, निन्न कृपाकटाक्षदिन्द नानु हुडुकाडि बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ. नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये, नीचनाद नन्नन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०७ नॆञ्जिनाल् निनैन्दुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००४ - ०७</summary>

नॆञ्जिऩाल्,निऩैन्दुंवायिऩाल्मॊऴिन्दुम् नीदियल्लादऩसॆय्दुम्,  
तुञ्जिऩार्सॆल्लुन्दॊऩ्ऩॆऱिगेट्टे तुळङ्गिऩेऩ्विळङ्गऩिमुऩिन्दाय्।,  
वञ्जऩेडियेऩ्नॆञ्जिऩिऱ्पिरिया वाऩवा। ताऩवर्क्कॆऩ्ऱुम्  
नञ्जऩे।, वन्दुऩ्fतिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००४</summary>

१००४ नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दुम् वायिऩाल् मॊऴिन्दुम् * नीदि अल्लादऩ सॆय्दुम् *   
तुञ्जिऩार् सॆल्लुम् तॊल् नॆऱि केट्टे * तुळङ्गिऩेऩ् विळङ्गऩि मुऩिन्दाय् **   
वञ्जऩेऩ् अडियेऩ् नॆञ्जिऩिल् पिरिया * वाऩवा ताऩवर्क्कु ऎऩ्ऱुम्   
नञ्जऩे * वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००४ - ०७</summary>

नॆञ्जिऩाल्,निऩैन्दुंवायिऩाल्मॊऴिन्दुम् नीदियल्लादऩसॆय्दुम्,  
तुञ्जिऩार्सॆल्लुन्दॊऩ्ऩॆऱिगेट्टे तुळङ्गिऩेऩ्विळङ्गऩिमुऩिन्दाय्।,  
वञ्जऩेडियेऩ्नॆञ्जिऩिऱ्पिरिया वाऩवा। ताऩवर्क्कॆऩ्ऱुम्  
नञ्जऩे।, वन्दुऩ्fतिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१००४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००४</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! विळाम्बऴमाय् वन्द असुरऩै मुडित्ताय् असुरर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् विषम् पोऩ्ऱवऩे! वञ्जगऩाऩ ऎऩ् मऩदिलुम् वन्दु पुगुन्दवऩे! तेवऩे! नीदि अल्लादवऱ्ऱै नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दुम् वायाले सॊल्लियुम् सॆय्गैयिऩाल् सॆय्दुम् इऱन्दवर्गळ् अडैयुम् नरगमार्गत्तै पऱ्ऱि केट्टमात्तिरत्तिले नडुङ्गिऩवऩाय् वन्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००४</summary>

In my mind I thought only of unjust deeds  
and did them without any fear, speaking bad words:  
When I listened to the timeless advice of the elders, and sages, I trembled:  
I am a cheater, yet I am your slave:  
You, the god of the sky who are poison to the Rāksasas  
never leave the minds of your devotees:  
O my father, god of Naimeesāraṇyam,  
I have come to your divine feet and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००४</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **विळङ्गऩि** = विळाम्बऴमाय् वन्द असुरऩै; **मुऩिन्दाय्!** = मुडित्ताय्; **ताऩवर्क्कु ऎऩ्ऱुम्** = असुरर्गळुक्कु ऎप्पोदुम्; **नञ्जऩे!** = विषम् पोऩ्ऱवऩे!; **वञ्जऩेऩ् अडियेऩ्** = वञ्जगऩाऩ; **नॆञ्जिऩिल्** = ऎऩ् मऩदिलुम्; **पिरिया वाऩवा!** = वन्दु पुगुन्दवऩे! तेवऩे!; **नीदि अल्लादऩ** = नीदि अल्लादवऱ्ऱै; **नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दुम्** = नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दुम्; **वायिऩाल् मॊऴिन्दुम्** = वायाले सॊल्लियुम्; **सॆय्दुम्** = सॆय्गैयिऩाल् सॆय्दुम्; **तुञ्जिऩार् सॆल्लुम्** = इऱन्दवर्गळ् अडैयुम्; **तॊल् नॆऱि** = नरगमार्गत्तै पऱ्ऱि; **केट्टे** = केट्टमात्तिरत्तिले; **तुळङ्गिऩेऩ्** = नडुङ्गिऩवऩाय् वन्दु; **उऩ् तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००४ - ०७</summary>

नॆञ्जिनाल्=मनस्सिनल्लि, निनैन्दुम्=नॆनॆदू, वायिनाल्=बायल्लि, मॊऴिन्दुम्=आडियू, नीति अल्लादन=नीतियल्लद्दन्नु,शॆय्दुम्=माडियू, तुञ्जिनार्=मडिदवरु, शॆल्लुम्=होगुव, तॊल् नॆऱि=हिन्दिनिन्द बन्द, पुरातनवाद, मार्गवन्नु, केट्टे=केळिये, तुळञ्जिनेन्=नडुगिदॆनु, विळङ्गनि=बेलद हण्णिन मेलॆ, मुनिन्दाय्=कोपगॊण्डवने

वञ्जनेन्=वञ्चकनादॆनु, अडियेन्=दासनाद नानु, नॆञ्जिनिल्=मनस्सिनिन्द, पिरिया=बेर्पडद, वानवा=देवने, दानवर् क्कू=दानवरिगॆ, ऎन्ऱुम्=ऎल्ल कालक्कू, नञ्जने=विषप्रायने, \(मृत्युवे\), वन्दु=बन्दु, उन्=निन्न, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००४ - ०७</summary>

नीतियल्लद्दन्नु मनस्सिनल्लि नॆनॆदु, बायल्लि आडि, माडि मडिदवरु होगुव पुरातनवाद मार्गवन्नु केळिये नडुगिदॆनु बेलद हण्णिन मेलॆ मुनिदवने, दासनाद नानु वञ्चकनागिद्देनॆ. मनस्सिनिन्द बेर्पडद देवने, दानवरिगॆ ऎल्ल कालक्कू मृत्युवे, बन्दु निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लिरुव नन्न तन्दॆये. \(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००४ - ०७</summary>

मनुष्यनु गतिसिद बळिक अवन\(ऎन्दरॆ जीवन\)मुन्दिन यात्रॆयन्नु नडसलु ऎरडुमार्गगळिवॆ ऎन्दु वर्णिसलागिदॆ. ऒम्दुमार्ग बॆळकिन मार्ग. अर्चिरादि मार्ग. इन्नॊन्दु कत्तलॆय मार्ग-धूम्रादि मार्ग. बॆळकिन मार्गवन्नु हिडियुववरु सत्कर्मिगळाद ऒळ्ळॆय जन. आ मार्गवन्नु हिडिदु अवरु स्वर्गादि मेलण लोकगळन्नु सेरुत्तारॆ. दुष्टरु, वञ्चकरु, अनीतिवन्तरु कायावाचा मनसा भिन्नभिन्नवागि नडॆदुकॊळ्ळुववरु होगुवुदु कत्तलु मार्गदल्लिये. अदु अवरन्नु यमपुरिगॆ, अल्लिय चित्रहिंसॆगळन्नु अनुभविसुवुदक्कागि, कॊण्डॊय्युत्तदॆ. इदु पुरातनकालदिन्दलू मरणिसिदवरु अनुसरिसुव मार्ग.

भगवन्तनन्नु अवन गुणस्वभावगळिगॆ अनुगुणवागि आऴ्वाररु ई पाशुरदल्लि सम्बोधिसिद्दारॆ.

“बेलद हण्णिन मेलॆ मुनिदवनु”-भगवन्त श्रीकृष्णावतारदल्लि नडसिद प्रसङ्गवॊन्दन्नु नॆनपिगॆ तरुवुदु इदु. कृष्णनन्नु हेगादरू माडि कॊल्लिसबेकॆन्दु कंसनु अनेक यत्नगळन्नु नडसिदनु. वत्सासुर मत्तु कपित्थासुर ऎम्ब इब्बरु राक्षसरु करुविन मत्तु बेलदहण्णिन रूपगळन्नु तळॆदरु. करुगळन्नु मेयिसुव गोवळबालकर जॊतॆयल्लि बालकृष्णनु काडिगॆ बरुवनॆन्दू आग अवनन्नु कॊल्लुवुदॆन्दू हवणिसिद्दरु. बालकृष्णनु अवर दुष्ट हवणिकॆयन्नु कण्डुकॊण्डनु. कूडले, करुविन रूपदवनन्नु हिडिदु गिरगिरनॆ तिरुगिसि, हत्तिरदल्लिद्द बेलद मरद मेलक्कॆ बीसि ऎसॆदनु. अदरिन्द वत्सासुरनू सत्तनु. बेलद हण्णिन रूपदवनागिद्द कपित्थासुरनु सत्तनु. दुष्टरन्नु शिक्षिसुवुदे भगवन्तन कॆलस.

भगवन्तनु प्रतियॊन्दु जीवन अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिरुत्तानॆ. अवनु माडुवुदक्कॆल्ल साक्षियागि इरुत्तानॆ.आद्दरिन्द ऎल्लर अन्तरङ्गदिन्द बेर्पडदॆ इरुववनु भगवन्त.

परमपददल्लि अमररिगॆ निर्वाहकनागि आश्रितनागि इरुववनु भगवन्त. आद्दरिन्द अवनु “वानवा”- अमरर देवनु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, मनस्सु मातु मैगळाद त्रिकरणगळिन्दलू सदा अनीतिय विषयगळन्ने चिन्तिसुत्ता, आडुत्ता, माडुत्ता, बाळिद अनीतिवन्तराद पापिगळु मरण हॊन्दिद बळिक होगुव पुरातनवाद मृत्युमार्गद विवरणॆयन्नु केळिये ननगॆ नडुकबन्तु. नन्न आत्मोद्धारवन्नु कुरितु स्वल्पवू गमनिसलिल्ल. दुष्टरन्नु निग्रहिसुव देवने, नानू आत्मवञ्चकनादॆ. दामवर मृत्युवे, ऎल्लर अन्तरङ्गदिन्द बेर्पडलारद साक्षिस्वरूपने

ई नैमिशारण्यक्षेत्रक्कॆ बन्दु, निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ. नन्न तन्दॆये नन्नन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०८ एविनार् कलियार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००५ - ०८</summary>

एविऩार्क्कलियार्ऩलिगवॆऩ्ऱॆऩ्मेल् ऎङ्ङणेवाऴुमाऱु?, ऐवर्  
कोविऩार्सॆय्युक्कॊडुमैयैमडित्तेऩ् कुऱुङ्गुडिनॆडुङ्गडल्वण्णा।,  
पाविऩारिऩ्सॊल्बऩ्मलर्क्कॊण्डु उऩ्पादमेबरविनाऩ् पणिन्दु, ऎऩ्  
नाविऩाल्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००५</summary>

१००५ एविऩार् कलियार् नलिग ऎऩ्ऱु * ऎऩ्मेल् ऎङ्ङऩे वाऴुम् आऱु? * ऐवर्   
कोविऩार् सॆय्युम् कॊडुमैयै मडित्तेऩ् * कुऱुङ्गुडि नॆडुङ् गडल् वण्णा **   
पाविऩ् आर् इऩ् सॊल् पल् मलर् कॊण्डु * उऩ् पादमे परवि नाऩ् पणिन्दु * ऎऩ्  
नाविऩाल् वन्दु उऩ् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००५ - ०८</summary>

एविऩार्क्कलियार्ऩलिगवॆऩ्ऱॆऩ्मेल् ऎङ्ङणेवाऴुमाऱु?, ऐवर्  
कोविऩार्सॆय्युक्कॊडुमैयैमडित्तेऩ् कुऱुङ्गुडिनॆडुङ्गडल्वण्णा।,  
पाविऩारिऩ्सॊल्बऩ्मलर्क्कॊण्डु उऩ्पादमेबरविनाऩ् पणिन्दु, ऎऩ्  
नाविऩाल्वन्दुन्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१००५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००५</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! तिरुक्कुऱुङ्गुडियिलिरुप्पवऩे! पॆरिय आऴ्न्द कडल् पोल् निऱमुडैयवऩे! कलिगालमाऩदु तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩै तुऩ्बुऱुत्तुङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऐम्बुलऩ्गळै ऎऩ् मेल् एविऩार् अन्द ऐम्बुलऩ्गळ् इऩि पिऴैक्क वऴि एदु? आळवन्द अन्द इन्दिरियङ्गळिऩ् कॊडुमैयै अप्पुऱबडुत्तिविट्टेऩ् ऎऩदु नाविऩाले नल्ल सन्दङ्गळ् निऱैन्द इऩिय सॊल् मलर् पलवऱ्ऱै कॊण्डु उऩ् पादnङ्गळिल् नाऩ् वन्दु पणिन्दु वीऴ्न्दु उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००५</summary>

Kali, the god of time,  
told the five senses to come to me  
and make me surrender to the pleasures they offered :  
Now I have been destroyed by the trouble that they cause me:  
You have the dark color of the wide ocean  
and stay in Thirukkuṛungudi:  
I have worshiped you with sweet words and flowers  
and praised you with my tongue:  
O my father, you stay in Naimeesāraṇyam,  
I have come to your divine feet and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००५</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **कुऱुङ्गुडि** = तिरुक्कुऱुङ्गुडियिलिरुप्पवऩे!; **नॆडुङ्गडल्** = पॆरिय आऴ्न्द कडल् पोल्; **वण्णा!** = निऱमुडैयवऩे!; **कलियार्** = कलिगालमाऩदु तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩै; **नलिग ऎऩ्ऱु** = तुऩ्बुऱुत्तुङ्गळ् ऎऩ्ऱु; **ऎऩ् मेल् ऐवर्** = ऐम्बुलऩ्गळै ऎऩ् मेल्; **एविऩार्** = एविऩार्; **ऎङ्ङऩे** = अन्द ऐम्बुलऩ्गळ्; **वाऴुम् आऱु?** = इऩि पिऴैक्क वऴि एदु?; **कोविऩार्** = आळवन्द; **सॆय्युम्** = अन्द इन्दिरियङ्गळिऩ्; **कॊडुमैयै** = कॊडुमैयै; **मडित्तेऩ्** = अप्पुऱबडुत्तिविट्टेऩ्; **ऎऩ् नाविऩाल्** = ऎऩदु नाविऩाले; **पाविऩ् आर्** = नल्ल सन्दङ्गळ् निऱैन्द; **इऩ् सॊल्** = इऩिय सॊल्; **पल् मलर् कॊण्डु** = मलर् पलवऱ्ऱै कॊण्डु; **उऩ् पादमे** = उऩ् पादnङ्गळिल्; **नाऩ् परवि** = नाऩ् वन्दु; **पणिन्दु वन्दु** = पणिन्दु वीऴ्न्दु; **उऩ् तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००५ - ०८</summary>

कलियार्=दुर्गुणगळु, एविनार्=प्राबल्य नडसिदवु, नलिह=यातनॆयन्नु अनुभविसलि, ऎन्ऱु=ऎन्दु, ऎन् मेल्=नन्न मेलॆ, ऎञ्जने-याव रीतियल्लि, वाऴुम्=बदुकुव, बाळुव, आऱु=मार्ग, ऐवर्=ऐवरु कोविनार्-शत्रुगळु, शॆय्युम्=माडुव, कॊडुमैयै=अनीति कार्यगळन्नु ,मडित्तेन्=निग्रहिसिद्देनॆ, कुऱुङ्गुडि=तिरुक्कुरुङ्गुडि क्षेत्रदल्लिरुव, नॆडु=विशालवाद, कडल्=कडलिन, वण्णा-बण्णदवने, पा=कवितॆय, इन्=माधुर्य, आर्=तुम्बिद, शॊल्बन्=मातुगळिन्द आद, मलर्=पुष्पगळन्नु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, उन्=निन्न, पादमे=तिरुवडिगळन्ने, ऎन्=नन्न, नाविनाल्=नालगॆयिन्द, परवि=हॊगळि , स्तुतिसि, पणिन्दु=नम्रनागि, नान् वन्दु=नानु बन्दु, उन्=निन्न, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००५ - ०८</summary>

कलिय दुर्गुणगळु नानु सङ्कटदिन्द नलुगबेकॆन्दु, नन्न मेलॆ प्राबल्य नडसिदवु, नानु हेगॆ बदुकुवुदु? ऐवरु शत्रुगळु नडसुव अनीतिय कॆलसगळन्नु नानु निग्रहिसिद्देनॆ. तिरुक्कुरुङ्गुडि क्षेत्रदल्लिरुव विशालवाद कडलवण्णने, माधुर्यदिन्द कूडिद कवितॆय मातुगळॆम्ब हूगळन्नु तॆगॆदुकॊण्डु\(ऎत्तिकॊण्डु\)नन्न नालगॆयिन्द निन्न पादगळन्ने स्तुतिसुत्ता नम्रनागि बन्दु निन्न तिरुवडिगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लि नॆलॆसिरुव नन्न तन्दॆये.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००५ - ०८</summary>

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु “ऎञ्जने वाऴुमाऱु?- ऎम्ब मुख्यप्रश्नॆयन्नु ऎत्तिकॊण्डिद्दारॆ. उज्जीवनक्कॆन्दु बाळुवुदु हेगॆ? यावुदु मनुष्यनन्नु उत्तमगॊळिसुव बाळु?

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”आशॆ,कोप,द्वेषगळु स्वार्थसाधनॆय कलियुगद दुर्गुणगळु.

स्वामी, कडलवण्णने, अवुगळु इदुवरॆगॆ नन्न मेलॆ प्राबल्यवन्नु नडसिदवु. नन्नन्नु कीळु पशुवन्नागिसिदवु. अवुगळ हिडितदिन्द नानु बिडिसिकॊळ्ळुव बगॆ हेगॆ? नन्न आत्मोद्धारवॆन्तु? पञ्चेन्द्रियगळॆम्ब नन्न ऐवरु शत्रुगळु नडसुव अनीतिय कॆलसगळिगॆ निन्न कृपाकटाक्षदिन्द तडॆ हाकिद्देनॆ. माधुर्य पूर्णवाद कवितॆयन्नु रचिसि आ पुष्प्गळन्नु समर्पिसुवन्तॆ नन्न नालगॆयिन्द निन्न तिरुवडिगळन्नु स्तुतिसुत्ता, विनीतनागि निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ. नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये, नन्नन्नु अनुग्रहिसु.

आशॆ,कोप,द्वेषगळु मेलुगैयागि मनुष्यनन्नु तम्म वश माडिकॊण्डु, तम्म प्राबल्यवन्नु नडसुत्तिरुववरॆगॆ अवन बाळु उत्तमगॊळ्ळुवुदिल्ल. अवुगळिगॆ नॆरवागुव इन्द्रियगळन्नु मॊदलु स्वाधीनक्कॆ तन्दुकॊण्डरॆ, अवु तावागि अडगुववु, भगवन्तन कृपॆगागि कातरपडुववनु माडबेकाद मॊदल कर्तव्यवे इन्द्रिय निग्रह मत्तु मनोनिग्रह. भगवत्कृपॆयिन्द अवु साध्यवागि, अवन जीवन शुद्धवागुवुदु. इन्द्रियगळु अवन अधीनवागि अवनु भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवुदक्कॆ ऒत्तासॆ कॊडुवुवु. भगवन्तनन्नु मनसार चिन्तिसुवन्तॆयू बायितुम्ब हॊगळुवन्तॆयू भक्तियकॆलसगळन्नु माडुवन्तॆयू आगुवुदु. अल्लिन्दाचॆगॆ पारमार्थिक जीवन सुगमवागुत्तदॆ.

तिरुक्कुरुङ्गुडि ऎम्बुदु “दक्षिणभारतद ऒन्दु पुण्यक्षेत्र. आऴ्वाररु अदन्नु स्मरिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.
</details>

## ०९ ऊनिडैच्चुवर् वैत्तॆन्बुतूण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००६ - ०९</summary>

ऊऩिडैच्चुवर्वैत्तॆऩ्पुदूण्नाट्टि उरोमम् वेय्न्दॊऩ्पदुवासल्,  
ताऩुडैक्कुरम्बैप्पिरियुम्बोदु उऩ्ऱऩ्fसरणमेसरणमॆऩ्ऱिरुन्देऩ्,  
तेऩुडैक्कमलत्तिरुविऩुक्करसे। तिरैगॊळ्मान्डुङ्गडऱ्किडन्दाय्।,  
नाऩुडैत्तवत्ताल्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००६</summary>

१००६ ऊऩ् इडैच् चुवर् वैत्तु ऎऩ्बु तूण् नाट्टि * उरोमम् वेय्न्दु ऒऩ्बदु वासल् *   
ताऩ् उडैक् कुरम्बै पिरियुम्बोदु * उऩ् तऩ् सरणमे सरणम् ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ् **   
तेऩ् उडैक् कमलत् तिरुविऩुक्कु अरसे * तिरै कॊळ् मा नॆडुङ् गडल् किडन्दाय् *   
नाऩ् उडैत् तवत्ताल् तिरुवडि अडैन्देऩ् * नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००६ - ०९</summary>

ऊऩिडैच्चुवर्वैत्तॆऩ्पुदूण्नाट्टि उरोमम् वेय्न्दॊऩ्पदुवासल्,  
ताऩुडैक्कुरम्बैप्पिरियुम्बोदु उऩ्ऱऩ्fसरणमेसरणमॆऩ्ऱिरुन्देऩ्,  
तेऩुडैक्कमलत्तिरुविऩुक्करसे। तिरैगॊळ्मान्डुङ्गडऱ्किडन्दाय्।,  
नाऩुडैत्तवत्ताल्दिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्। १।६।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१००६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००६</summary>

नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! तेऩ् निऱैन्द तामरैप्पूविल् पिऱन्द महालक्ष्मिक्कु अरसे! अलैगळ् निऱैन्द पॆरिय आऴ्न्द पाऱ्कडलिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे! सदयैये नडुनडुवे सुवराग वैत्तु ऎलुम्बुगळै तूणाग नाट्टि रोमङ्गळाल् मूडि ऒऩ्बदुवासल्गळ् उडैय कुडिसै पोऩ्ऱ इन्द शरीरत्तै विट्टुप्पिरियुङ्गालत्तिल् उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळे सरणम् ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ् उन्दऩ् अरुळाल् उऩ् तिरुवडिगळै सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००६</summary>

This body is made of bones,  
covered with flesh, skin and hair that are like walls:  
It has nine openings and it is like a little hut:  
When I depart from this body,  
I will think only of you as my refuge:  
You are the beloved of the goddess Malarmagaḷ  
seated on a lotus dripping with honey  
and you rest with her on the wide ocean rolling with waves:  
I have done difficult tapas to reach you:  
O my father, you stay in Naimeesāraṇyam,  
I have come to your divine feet and you are my refuge:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००६</summary>

**नैमिसारणियत्तुळ्** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **तेऩ् उडैक्** = तेऩ् निऱैन्द; **कमल** = तामरैप्पूविल् पिऱन्द; **तिरुविऩुक्कु अरसे!** = महालक्ष्मिक्कु अरसे!; **तिरै कॊळ्** = अलैगळ् निऱैन्द; **नॆडुङ्गडल्!** = पॆरिय आऴ्न्द पाऱ्कडलिल्; **किडन्दाय्** = सयऩित्तिरुप्पवऩे!; **ऊऩ् इडै** = सदयैये नडुनडुवे; **सुवर् वैत्तु** = सुवराग वैत्तु; **ऎऩ्बु** = ऎलुम्बुगळै; **तूण् नाट्टि** = तूणाग नाट्टि; **उरोमम् वेय्न्दु** = रोमङ्गळाल् मूडि; **ऒऩ्बदुवासल् ताऩ्** = ऒऩ्बदुवासल्गळ्; **उडै** = उडैय; **कुरम्बै** = कुडिसै पोऩ्ऱ इन्द शरीरत्तै; **पिरियुम् पोदु** = विट्टुप्पिरियुङ्गालत्तिल्; **उऩ् तऩ्** = उऩ्ऩुडैय; **सरणमे सरणम्** = तिरुवडिगळे सरणम्; **ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ्** = ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ्; **नाऩुडैत् तवत्ताल्** = उन्दऩ् अरुळाल्; **तिरुवडि** = उऩ् तिरुवडिगळै; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००६ - ०९</summary>

ऊन्=मांसवन्नु, इडै=नडुनडुवॆ, शुवर्=गोडॆयागि, वैत्तु=इट्टु, कट्टि, ऎन्बु=ऎलुबुगळन्नु, तूण्=कम्बवागि, नाट्टि=नॆट्टु उरोमम्=रोमगळिन्द, वेय्न्दु=मेलॆ मुच्चि, ऒन्बदु=ऒम्बत्तु, वाशल् तान्=बागिलुगळन्नु, उडै=उळ्ळ, कुरुम्बै=कुटीरवन्नु, गुडिसिलन्नु, पिरियुम् पोदु=बिट्टुहोगुव समयदल्लि, उन् तन्=निन्न, चरणमे=तिरुवडिगळे, शरणम्=रक्षणॆ, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इरुन्देन्-इद्देनॆ,

तेन् उडै=जेनु तुम्बिद, कमलम्=कमलद, तिरुविनुक्कू-श्रीदेविगॆ, अरशे=ऒडॆयने, तिरैकॊळ्=अलॆगळु तुम्बिरुव, मा-महा दॊड्ड, नॆडु=विशालवाद, कडल्=कडलल्लि, किडन्दाय्=पवडिसिरुववने, नान् उडै=नन्नदे आद, तवत्ताल्=तपस्सिनिन्द, पुण्यफलदिन्द,उन्=निन्न, तिरुवडि=दिव्यपादगळन्नु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, नैमिशारणियत्तु=नमिशारण्यदल्लिरुव , ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००६ - ०९</summary>

मांसवन्नु नडुनडुवॆ गोडॆयागि इट्टु कट्टि, ऎलुबुगळन्नु कम्बवागि नॆट्टु, रोमगळिन्द मेलुगडॆ मुच्चि, ऒम्बत्तु बागिलुगळन्नुळ्ळ गुडिसिलन्नु बिट्टु होगुव समयदल्लि निन्न चरणगळे शरणॆन्दु इद्देनॆ. जेनुतुम्बिद कमलद श्रीदेविय ऒडॆयने\(पतिये\) अलॆगळिन्द तुम्बिद बलुदॊड्ड विशालवाद कडलल्लि पवडिसिरुववन्, नन्नदे आद तपस्सिनिन्द\(पुण्यफलदिन्द\) निन्न दिव्यपादगळन्नु सेरिद्देनॆ, नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००६ - ०९</summary>

मानव देह-अदॊन्दु तडिकॆगोडॆय, हुल्लिन मेल्छावणिय बिदिरिन कम्बगळ, रन्ध्रगळुळ्ळ ऒन्दु हरुकु गुडिसिलिनन्तॆ. देहक्कॆ मांसवे तडिकॆ गोडॆ. ऎलुबुगळे कम्ब. मैमेलण कूदले मेलुहॊदिकॆ. अदक्कॆ नवद्वारगळिवॆ. बेग शिथिलवागुव ई गुडिसिलल्लि, आयुस्सु तीरुवष्टु काल तङ्गिद्दु, अदन्नु बिट्टुहोगुव समयदल्लि आऴ्वाररु भगवन्तन चरणगलन्ने शरणॆन्दु आश्रयिसिद्दारॆ. नैमिशारण्यकॆ बन्दद्दू, अवरु भगवन्तन दिव्यपादगळन्नु काणुत्तिरुवुदू अवर पुण्यफलवॆन्नुत्तारॆ. तम्मन्नु कैबिडदॆ कापाडबेकॆन्दु अवरु भगवन्तनन्नु बेडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

ई पाशुरदल्लि प्रपत्तिय तत्त्ववन्नु सूचिसलागिदॆ. ऎल्ल कालक्कू भगवन्तने रक्षकनॆन्दु दृढवागि नम्बुवुदु, अवन चरणद्वयवन्नु अनन्यवागि आश्रयिसुवुदु मत्तु अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ भजिसुत्तिरुवुदु आत्मोन्नतिय क्रम.

“भगवन्त, निन्न ऎरडु चरणगळल्लि शरणागिद्देनॆ”ऎम्बुदु “द्वय” मन्त्रद अभिप्राय.

“ई देहवन्नु बिट्टुहोगुव कालदल्लि निन्न पादगळ आश्रयवन्नु दयॆनीडु” ऎम्बुदु प्रपत्तिय ऒन्दु बगॆ. हन्तहन्तवागि आत्मसमर्पण माडि, तन्न जीवनवन्नु उत्तमगॊळिसिकॊण्डु, भगवन्तनन्नु अन्तरङ्गदल्लॆ मरॆहॊक्कु अवनन्नु बिडदॆ भजिसुत्तिरुवुदु अदु. “ई जन्मदल्लिये नन्न सङ्कटगळन्नु नीगिसि, नन्नन्नु आदष्टु बेग निन्न पादगळल्लि सेरिसिको”ऎम्बुदु प्रपत्तिय इन्नॊन्दु बगॆ. तन्न सर्वस्ववन्नू भगवन्तनिगॆ अर्पिसि, भगवन्तनिन्द बेर्पट्टिरलारदॆ, अत्यन्त कातरदिन्दिरुवुदु अदु. ई ऎरडु बगॆय प्रपत्तिगळल्लि आऴ्वाररदु यावुदु इद्दीतु?

आऴ्वाररु तावु मदुवॆयाद हॆण्णिन मातिगॆ कट्टिबिद्दु दिनवहिसाविर ब्राह्मणरिगॆ भोजन माडिसुत्तिद्दद्दु अवर पुण्यकार्य\! अदर फलवे भगवन्तन कृपाश्रयद लाभ\!
</details>

## १० एदम् वन्दुणुहावण्णनामॆण्णि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००७ - १०</summary>

एदंवन्दणुगावण्णनामॆण्णि यॆऴुमिऩोदॊऴुदुमॆऩ्ऱु, इमैयोर्  
नादऩ्वन्दिरैञ्जुम् नैमिसारणियत्तॆन्दैयैच्चिन्दैयुळ्वैत्तु,  
कादलेमिगुत्तगलियऩ्वायॊलिसॆय् मालैदाम्गऱ्ऱुवल्लार्गळ्,  
ओदनीर्वैयगमाण्डुवॆण्गुडैक्कीऴ् उम्बरुमागुवर्त्तामे। १।६।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१००७</summary>

१००७ ## एदम् वन्दु अणुगावण्णम् नाम् ऎण्णि * ऎऴुमिऩो तॊऴुदुम् ऎऩ्ऱु *   
इमैयोर् नादऩ् वन्दु इऱैञ्जुम् * नैमिसारणियत्तु ऎन्दैयैच् चिन्दैयुळ् वैत्तु **   
कादले मिगुत्त कलियऩ् वाय् ऒलिसॆय् * मालै ताऩ् कऱ्ऱु वल्लार्गळ् *   
ओद नीर् वैयगम् आण्डु वॆण् कुडैक् कीऴ् * उम्बरुम् आगुवर् तामे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००७ - १०</summary>

एदंवन्दणुगावण्णनामॆण्णि यॆऴुमिऩोदॊऴुदुमॆऩ्ऱु, इमैयोर्  
नादऩ्वन्दिरैञ्जुम् नैमिसारणियत्तॆन्दैयैच्चिन्दैयुळ्वैत्तु,  
कादलेमिगुत्तगलियऩ्वायॊलिसॆय् मालैदाम्गऱ्ऱुवल्लार्गळ्,  
ओदनीर्वैयगमाण्डुवॆण्गुडैक्कीऴ् उम्बरुमागुवर्त्तामे। १।६।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१००७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_६', 'rAga': 'Kāmbhoji / काम्बोदि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१००७</summary>

तुक्कङ्गळ् वन्दु अणुगा वण्णम् नाम् ऎण्णिऩाल् अवऩै तॊऴुवोम् वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि तेवर्गळुम् तेवेन्दिरऩुम् वन्दु वणङ्गुम् नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैयै सिन्दैयुळ् वैत्तु भगवत्पक्ति मेलिड तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इच्चॊल् मालैयै कऱ्क वल्लवर्गळ् कडल् सूऴ्न्द इप्पूमण्डलत्तै वॆण्गॊऱ्ऱ कुडै कीऴ् आण्डु परमबदम् अडैवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००७</summary>

Kaliyan loved, worshiped and composed these pāsurams  
praising the god of Naimeesāraṇyam  
where Indra the king of the gods  
came with the other gods, worshiped our father  
and asked him to remove their troubles:  
If devotees learn and recite these ten poems  
they will rule the world surrounded by sounding oceans  
under a white umbrella and become gods:  
-----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१००७</summary>

**एदम् वन्दु** = तुक्कङ्गळ् वन्दु; **अणुगावण्णम्** = अणुगा वण्णम्; **नाम् ऎण्णि** = नाम् ऎण्णिऩाल्; **ऎऴुमिऩो** = अवऩै; **तॊऴुदुम्** = तॊऴुवोम् वारुङ्गळ्; **ऎऩ्ऱु इमैयोर्** = ऎऩ्ऱु सॊल्लि तेवर्गळुम्; **नादऩ् वन्दु** = तेवेन्दिरऩुम्; **इरैञ्जुम्** = वन्दु वणङ्गुम्; **नैमिसारणियत्तु** = नैमिसारणियत्तिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दैयै** = ऎऩ् तन्दैयै; **सिन्दैयुळ् वैत्तु** = सिन्दैयुळ् वैत्तु; **कादले मिगुत्त** = भगवत्पक्ति मेलिड; **कलियऩ् वाय्** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; **ऒलि सॆय्** = अरुळिच्चॆय्द; **मालै ताऩ्** = इच्चॊल् मालैयै; **कऱ्ऱु वल्लार्गळ्** = कऱ्क वल्लवर्गळ्; **नीर् ओद वैयम्** = कडल् सूऴ्न्द; **आण्डु** = इप्पूमण्डलत्तै; **वॆण् कुडैक्** = वॆण्गॊऱ्ऱ कुडै; **कीऴ् आण्डु** = कीऴ् आण्डु; **उम्बरुम् आगुवर् तामे** = परमबदम् अडैवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००७ - १०</summary>

एदम्=दुःख सङ्कटगळु, वन्दु=बन्दु, अणुहा=नम्मन्नु सेरदे इरुव, वण्णम्=बगॆयन्नु, नाम् ऎण्णि=नावु योचिसुववरादरॆ, ऎऴुमिनो=ऎद्देळि, तॊऴुदुम्=सेवॆ माडि, ऎन्ऱु=ऎन्दु हेळि, इमैयोर् नादन्=देवतॆगळ ऒडॆयनु, वन्दु=बन्दु, इऱैञ्जुम्=भजिसि आश्रयिसुव, नैमिशारणियत्तु=नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव, ऎन्दैयै=सर्वेश्वरनन्नु, चिन्तैयुळ् वैत्तु=चिन्तनॆयल्लिट्टुकॊण्डु, कादले मिहुत्त=भगवद्भक्तियन्ने अधिकवागि पडॆदिरुव, कलियन्=कलियन् ऎम्बवनु, वाय् ऒलिशॆय्=हाडिद, मालैताम्=पाशुरमालॆयन्नु, कट्रुवल्लार्हळ्=कलितुकॊळ्ळबल्लवरु, ओदनीर्=कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव \(ओदम् नी=\)वैयहम्=भूम्मण्डलवन्नु, आण्डु=आळि, वॆळ् कुडै कीऴ्=भगवन्तन श्वेतच्छत्रद अडियल्लि, उम्बरुम् आहुवर् तामे=अवरे नित्यसूरिगळागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००७ - १०</summary>

दुःखसङ्कटगळु बन्दु नम्मन्नु सेरद हागॆ नावु ऎणिसुवुदादरॆ, सेवॆ माडुवुदक्कॆ ऎद्देळि ऎन्दु हेळि देवतॆगळ ऒडॆयनु बन्दु भजिसि आश्रयिसुव नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनन्नु चिन्तनॆयल्लिट्टुकॊण्डु, भगवद्भक्तियन्ने अतिशयवागि पडॆदिरुव कलियन् ऎम्बवनु हाडिद पाशुरमालॆयन्नु कलितुकॊळ्ळबल्लवरु, कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूमण्डलवन्नु आळिद बळिक, भगवन्तन श्वेतच्छत्रद अडियल्लि अवरु नित्यसूरिगळागुवरु. \(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००७ - १०</summary>

दुःखसङ्कटगळु देवतॆगळन्नू बिडलिल्ल; देवेन्द्रनिगू तप्पलिल्ल. असुरर काटदिन्द अवरु कडुकष्टवन्नुण्डु अलॆदाडिद्दु ऒन्दु सलवे?ऎरडु सलवे? अवर कष्टदिन्द ऒन्दॊन्दु सलवू पारुमाडिद स्वामि पाल्गडलल्लि पवडिसिरुव

श्रीमन्नारायणने\! ब्रह्मादि देवतॆगळॆल्लरू सर्वेश्वरन बळिगॆ होगि अवनल्लि मॊरॆयिडुवुदे तड. “इक्को, नानिद्देनॆ, निम्म कष्टक्कॆ\!”ऎन्दु भगवन्तनु अवरन्नु ऒन्दॊन्दु सलवू कष्तदिन्द पारुमाडिदनु. ईगलू सह “नमगॆ दुःखवे तट्टदन्तॆ आगबेकॆम्ब बयकॆ इद्दरॆ नन्नॊडनॆ बन्नि, नैमिशारण्य क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव आ सर्वेश्वरनन्नु मनसार पूजिसोण”ऎन्दु हेळुत्ता, देवेन्द्रनु तन्न परिवारदवरन्नु भगवन्तन पादसेवॆगागि करॆतरुवन्थ पवित्रक्षेत्र नैमिशारण्य\!

“कलियन्” अथवा “कलिध्वंसि” ऎम्ब बिरुदन्नुळ्ळ तिरुमङ्गै आऴ्वाररु नैमिशारण्यदल्लि नॆलसिरुव परम कृपाळुवाद भगवन्तनन्नु कुरितु भक्तिपूर्णवाद ई हत्तु पाशुरगळन्नु रचिसि हाडिद्दारॆ. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- भूलोक वासिगळाद नावू सह नमगॆ दुःखसङ्कटगळु अण्टदन्तॆ माडिकॊळ्ळबेकादरॆ, नैमिशारण्यक्षेत्रक्कॆ होगोण. भगवन्तन पादसेवॆयल्लि तॊडगोण. आ स्वामियन्नु कुरित ई हत्तु भक्तिय पाशुरगळन्नु कलितु मनसार हाडि भगवन्तनन्नु स्तुतिसोण. अदरिन्द नम्म इहलोकद जीवनवॆल्ल ऎडरुगळिल्लदॆ सुखमयवागि कॊनॆगॊळ्ळुवुदु. अनन्तर नमगॆ परमपदवे लभिसुवुदु\! नावु अमररागुत्तेवॆ\! दुःखसङ्कटगळु तट्टदन्तॆ आगुवुदॆन्दरॆ अदे-परमपद प्राप्तिये, नित्यसूरित्ववे\! बन्नि, ऎल्लरू आ पदविगागि कातरदिन्द मनमुट्टयत्निसोण.

फलश्रुतिय रूपदल्लि आऴ्वाररु अपरूपवाद शाश्वतवाद कॊडुगॆ इदे\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१००७ - १०</summary>

वाणिला, शिलम्बु, शूदिनै, वम्बु, इडुम्बै, कोडिय, नॆञ्जु, एविनार्, ऊन्, एदुम्, \(अङ्गण्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः