+++
title = "०७ अङ्गण् ञालमञ्ज"

+++

अङ्गण् ञालमञ्ज

## ०१ अङ्गण् ञालमञ्ज

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००८ - ०१</summary>

अङ्गण्ञालमञ्ज अङ्गोराळरियाय् अवुणऩ्  
पॊङ्गवागंवळ्ळुगिराल् पोऴ्न्दबुऩिदऩिडम्,  
पैङ्गणाऩैक्कॊम्बुगॊण्डु पत्तिमैयाल्, अडिक्कीऴ्च्  
चॆङ्गणाळियिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००८ - ०१</summary>

अङ्गण्ञालमञ्ज अङ्गोराळरियाय् अवुणऩ्  
पॊङ्गवागंवळ्ळुगिराल् पोऴ्न्दबुऩिदऩिडम्,  
पैङ्गणाऩैक्कॊम्बुगॊण्डु पत्तिमैयाल्, अडिक्कीऴ्च्  
चॆङ्गणाळियिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००८</summary>

Our god who became angry at Hiraṇyan,  
went to him as a man-lion  
and with his sharp claws split open the chest of the Asuran  
making the people of this wide world frightened to see him  
stays in Singavelkundram  
where red-eyed āḷis bring the ivory of elephants,  
place it in front of him with devotion and worship him:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००८ - ०१</summary>

अम्=सॊबगिन, कण्=स्थळवाद, ञालम्=भूमण्डलवु, अञ्ज=हॆदरुवन्तॆ, अङ्गु=आ स्थळदल्लिये \(अल्लिये\), ओर्=साटियिल्लद, आळ् अरि आय्=नरसिंहनागि, अवुणन्=हिरण्यकशिपुवन्नु, पॊङ्ग=कडुकोपगॊळ्ळुवन्तॆ, कॆरळिसि, वळ्=हरितवाद, उहिराल्=उगुरुगळिन्द, पोऴ्न्द=सीळिद, पुनिदन्-परमपवित्रन, इडम्=स्थळवॆम्बुदु, क्षेत्रवॆम्बुदु, पै=तेवदिन्द कूडिद, कण्-कण्णुगळ, आनै=आनॆय, कॊम्बु=दन्तगळन्नु, कॊण्डु=मुरिदुकॊण्डु, पत्तिमैयाल्=भक्तियिन्द, अडिकीऴ्=पादगळल्लि, शॆम्-कॆम्पगॆ, कण्=कण्णुगळुळ्ळ, आळि=सिंहगळु, इट्टु=समर्पिसि, इऱैञ्जुम्=पूजिसुव, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचल पर्वतवे.\(सिंहाचलवे\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००८ - ०१</summary>

सुन्दरवाद भूमण्डलवु हॆदरुवन्तॆ, अल्लिये साटियिल्लद नरसिंहनागि अवतरिसि, हिरण्यकशिपुवन्नु कॆरळिसि, हरितवाद उगुरुगळिन्द सीळिद परमपवित्रन क्षेत्रवॆम्बुदु तेवदिन्द कूडिद कण्णुगळ आनॆय दन्तगळन्नु मुरिदुकॊण्डु भक्तियिन्द भगवन्तन पादगळल्लिट्टु पूजिसुव कॆङ्गण्णिन सिंहगळिरुव सिंहाचलवे.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००८ - ०१</summary>

सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु अर्चामूर्तियागि नॆलसि पूजॆगॊळ्ळुव कॆलवु पवित्र क्षेत्रगळन्नु आऴ्वाररु सन्दर्शिसिदरु. ईग अवरु सिंहाचलवाद कॆलवु अहोबिल क्षेत्रक्कॆ बन्दिद्दारॆ. ई क्षेत्रदल्लि नरसिंहनागि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु कीर्तिसुत्ता, दुष्टनिग्रहदल्लि स्वामिय अद्भुत सामर्थ्यवन्नू, सर्वव्यापित्ववन्नू आऴ्वाररु वर्णिसिद्दारॆ.

सिंहाचलवॆम्बुदु बहुदट्टवाद काडिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव प्रदेश. अदु इतर काडुगळन्तल्ल. सामान्य काडुगळल्लि सञ्चरिसुवन्तॆ अल्लि सञ्चरिसुवुदु सह बलुकष्ट-दुस्तरवे. हुलि,सिंह, चिरतॆ मुन्ताद क्रूरवाद काडुमृगगळिन्द निबिडवागिरुव प्रदेश अदु. भयङ्करवाद अवतारवन्नुतळॆदु, भयङ्करवाद कार्यवन्नॆसगि, भयङ्करवाद प्रदेशदल्लिये नॆलसि, भक्तरन्नु अनुग्रहिसुत्तानॆ, स्वामि.

पाशुरदल्लि “अङ्गु” ऎन्दरॆ “अल्लिये” ऎम्बुदु हिरण्यकशिपु तन्न मगनन्नु दण्डिसुत्ता “आ निन्न हरि इल्लिरुवनेनु?”ऎन्दु हेळुत्ता उक्किन कम्बवॊन्दन्नु कालिनिन्द ऒदॆदु तोरिसिद स्थळ\(वस्तु\)वन्नु सूचिसुत्तदॆ. अदे कम्बदिन्दले अदन्नु भेदिसिकॊण्डु, प्रह्लादनन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि हॊरबन्दद्दु-”आळ् अरि-नरहरि अवतार\! ऊहिसलु साध्यवागद, साटियिल्लद, भयङ्कर विचित्रवाद अवतार\! सॊबगिनिन्द तुम्बि नक्कुनलियुव भूमण्डलवन्ने अदु नडुगिसितु. महाधैर्यशालियू अमित पराक्रमियू आद हिरण्यकशिपुवु भयभ्रान्तनाद शत्रुवन्नु कण्डु कॆरळिद. आदरेनु? नरहरियु अवनन्नु हिडिदुकॊण्डु, तन्न तॊडॆयमेलॆये अवनन्निट्टुकॊण्डु, हरितवाद तन्न उगुरुगळिन्दले अवनन्नु सीळि कॊन्दद्दु. मत्तु हिरण्यकशिपुविन मगनाद सद्भक्तनाद प्रह्लाद बालकनन्नु दुष्ट तन्दॆयिन्द रक्षिसि, अनुग्रहिसिदनु.

भगवन्तनन्नु अवन नरसिंहावतारवन्नु कॊण्डाडुवुदर जॊतॆयल्लि अवनु नॆलसिरुव स्थळवन्नू आऴ्वाररु कॊण्डाडुत्तारॆ. अल्लि सिंहगळु मदिसिद आनॆगळन्नु कॊन्दु, अवुगळ दन्तगळन्नु मुरिदुकॊण्डु अवुगळन्न नरसिंहस्वामिय दिव्यपादगळल्लि भक्तियिन्द समर्पिसि, तम्म भक्तियन्नु व्यक्तपडिसुत्तवॆयन्तॆ. “हीगिदॆ आ क्षेत्रद महिमॆ”ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०२ अलैत्तपेऴ् वाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१००९ - ०२</summary>

अलैत्तबेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
कॊलैक्कैयाळऩ्नॆञ्जिडन्द कूरुगिराळऩिडम्,  
मलैत्तसॆल्सात्तॆऱिन्दबूसल् वऩ्fतुडिवाय्गडुप्प,  
सिलैक्कैवेडर्त्तॆऴिप्पऱाद सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१००९ - ०२</summary>

अलैत्तबेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
कॊलैक्कैयाळऩ्नॆञ्जिडन्द कूरुगिराळऩिडम्,  
मलैत्तसॆल्सात्तॆऱिन्दबूसल् वऩ्fतुडिवाय्गडुप्प,  
सिलैक्कैवेडर्त्तॆऴिप्पऱाद सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_१००९</summary>

Our father who took the form of a man-lion  
with a huge mouth and sharp teeth, went to Hiraṇyan  
and with his sharp claws split open his chest  
stays in Singaveḷkundram where drums roar  
and hunters with bows in their hands  
are raucous as they fight wayfarers:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१००९ - ०२</summary>

अलैत्त=अलॆयन्तॆ चलिसुत्तिरुव, पेऴ्वाय्=तॆरॆद दॊड्ड बायुळ्ळ, वाळ् ऎयिऱु=कत्तियन्तॆ इरुव हल्लुगळुळ्ळ, कोळ् अरि आय्=महासमर्थनाद नरसिंहनागि, कॊलैकैयाळन्=कॊलॆ मुन्तादुवुगळल्लि नुरितवनाद, अवुणन्=हिरण्यकशिपुविन, नॆञ्जु=हॄदयवन्नु, इडन्द=बगॆद, कूर् उहिराळन्=हरितवाद उगुरुगळन्नु उळ्ळवन, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, मलैत्त=दिक्कुकाणदाद, शॆल्=दारिहोकराद, शात्तु=वणिककूटद मुन्दाळु, ऎऱन्द=हरडिद, पूशल्=किरिचाट कूगाटगळु, वल्=बलवाद, तुडिवाय्=हरॆय, हॊडॆतवू, कडुप्प=मनस्सिगॆ नोवुण्टु माडुत्तिरलु, शिलैकै वेडर्=बिल्लन्नु सिद्धवागि कैयल्लि हिडिदिरुव बेडर, तॆऴिप्पु=आर्भटवू, आऱाद=कडमॆयागदॆ इरुव, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१००९ - ०२</summary>

अलॆयन्तॆ चलिसुत्तिरुव तॆरॆद दॊड्ड बायुळ्ळ कत्तियन्तॆ इरुव हल्लुगळुळ्ळ महासमर्थनाद नरसिंहनागि कॊलॆ मुन्तादवुगळल्लि नुरितवनाद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु बगॆद\(सीळिद\) हरितवाद उगुरुगळन्नुळ्ळवन क्षेत्रवॆम्बुदु दिक्कुकाणद दारिहोकराद वणिककूटद मुन्दाळु हॊरडिसुव कूगाटकिरिचाटगळू बलवाद हरॆय हॊडॆतवू मनस्सिगॆ हिंसॆ माडुत्तिरलु, बिल्लन्नु कैयल्लि सिद्धवागि हिडिदिरुव बेडर आर्भटवू कडमॆयागदॆ यावागलू इरुवन्थ सिंहाचलवे.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१००९ - ०२</summary>

कम्बदिन्द हॊरबिद्द नरहरियदु अत्युग्ररूप\! भयङ्करवागि बायन्नु दॊड्ददागि अगलिसि तॆरॆदिद्दानॆ. कत्तियन्तॆ हरितवागि हॊळॆयुत्ता हल्लुगळ लालुगळिवॆ. कडुकोपदिन्द नालगॆ मेलक्कू कॆळक्कू बायिय ऒन्दु कॊनॆयिन्द मत्तॊन्दु कॊनॆगू ऎडॆबिडदॆ अलॆगळन्तॆ चलिसुत्तिदॆ. अदरिन्द तुटीगळन्नु सवरिकॊळ्ळुत्तिद्दानॆ. क्रूरियू हिंसाप्रवर्तकनू आद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु सीळि बगॆदन्थ हरितवाद उगुरुगळु कैयल्लिवॆ. आ उग्रनरसिंहस्वामि नॆलसिरुव क्षेत्रवे सिंहाचल\!

सिंहाचल बलुदट्टवाद काडिनप्रदेश. अदरल्लि दुष्टमृगगळु हेरळवागिवॆ. अल्लल्लि इक्कट्टाद काडु दारिगळिवॆ. काडन्नु दाटुव वर्तकर तण्डवू, दारिहोकर कूटवू, यात्रार्थिगळ तण्डवू, आ कालुदारिगळल्ले होगबेकु. अवरु आ दारियल्लि प्रयाणमाडुवष्टु कालवू गट्टियागि, कूगुत्ता किरिचुत्ता अरचुत्ता विधविधवागि सद्दुमाडुत्ता इरुत्तारॆ. कैयल्लिरुव हरॆयन्नु बारिसुत्तिरुत्तारॆ. आ काडिनल्लिये वासमाडुव बेडरू काडुकुरुबरू काडुमृगगळ अपायवन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆन्दु तम्मतम्म बिल्लन्नु सदा सिद्धवागि कैयल्लि हिडिदे सञ्चरिसुवुदु. अल्लदॆ, गट्टियागि कूगुहाकुत्ता आर्भटिसुत्ता इरुत्तारॆ. ई शब्दगळॆल्लवू ऒन्दक्कॊन्दु हॆणॆदुकॊण्डु मनस्सिगॆ हिंसॆयन्नुण्टु माडुत्तवॆ.

काडुगळल्लि किरिचाडुवुदु, कूगाडुवुदु, अब्बरिसुवुदु, हरॆ मॊदलादुवन्नु बारिसुवुदु, गद्दल माडुवुदु-इवुगळॆल्लवू काडिनल्लि भयवन्नु कडमॆ माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ, दुष्टमृगगळु वञ्चिसि मेलॆ बीळदन्तॆ अवुगळन्नु दूरवागिडुवुदक्कॆ इवु सामान्यवागि काडुगळल्लि नडॆयुव चटुवटिकॆगळु.
</details>

## ०३ एय्न्द पेऴ्वाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१० - ०३</summary>

एय्न्दबेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
वाय्न्दवागंवळ्ळुगिराल् वगिर्न्दवम्माऩतऩिडम्,  
ओय्न्दमावुमुडैन्दगुऩ्ऱुम् अऩ्ऱियुम् निऩ्ऱऴलाल्,  
तेय्न्दवेयुमल्लदिल्लाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१० - ०३</summary>

एय्न्दबेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
वाय्न्दवागंवळ्ळुगिराल् वगिर्न्दवम्माऩतऩिडम्,  
ओय्न्दमावुमुडैन्दगुऩ्ऱुम् अऩ्ऱियुम् निऩ्ऱऴलाल्,  
तेय्न्दवेयुमल्लदिल्लाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१०</summary>

Our dear father who took the form of a man-lion  
with a huge mouth and sharp teeth,  
went to the Asuran Hiranyan  
and split open his chest with his sharp claws  
stays in Singaveḷkundram  
where there are only exhausted animals,  
broken hills and burnt bamboo:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१० - ०३</summary>

एय्न्द=युक्तवाद, पेऴ्वाय्=तॆरॆद दॊड्ड बायुळ्ळ, वाळ् ऎयिऱु=कत्तियन्तॆ \(हरितवाद हॊळॆयुव\)इरुव हल्लुगळुळ्ळ ओर्=अपरूपवाद, कोळ्=समर्थ, अरि=नरहरियागि

अवुणन्=हिरण्यकशिपुविन, वाय्न्द=बॆळॆदु कॊब्बिद, आहम्=ऎदॆयन्नु, वळ्=हरितवाद, उहिराल्= उगुरिनिन्द, वहिर्न्द=सीळिद, अम्मानदु इडम्=स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु, ओय्न्द=अरॆबॆन्द, मावुम्=माविन मरगळिन्दलू, उडैन्द कुन्ऱुम्=ऒडॆदु होद बॆट्टगळिन्दलू, अन्ऱियुम्=अल्लदॆ, निन्ऱ अऴलाल्=बीळुव बेगॆयिन्द \(इरुव बेगॆयिन्द\), तेय्न्द=सवॆदुहोद, वेयुम्=बिदिरुमॆळॆगळिन्दलू, अल्लदु इल्ला=अल्लदॆ बेरॆ इल्लद, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१० - ०३</summary>

सन्दर्भक्कॆ तक्क \(तॆरॆद\) दॊड्ड बायुळ्ळ, कत्तियन्तॆ\(हरितवाद हॊळॆयुव\) इरुव हल्लुगळुळ्ळ अपरूपवाद समर्थ नरहरियागि हिरण्यकशिपुविन कॊब्बि बॆळॆद ऎदॆयन्नु हरितवाद उगुरिनिन्द सीळिद स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु अरॆबॆन्द मावु, ऒडॆद बॆट्टगळु, अल्लदॆ, बीळुव बेगॆयिन्द सवॆदुहोद बिदिरुमॆळॆ इवुगळल्लदॆ बेरॆ इल्लद सिंहाचलवे.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१० - ०३</summary>

सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुव नरसिंह स्वामियरूपवु अपरूपवादद्दु मत्तु साटियिल्लद्दु. स्वामिगॆ हिरण्यकशिपुवन्नु भयदिन्द नडुगिसुवुदक्कॆ तक्कदाद दॊड्डभयङ्करवाद तॆरॆद बायि, ऒळगडॆ कत्तियन्तॆ हरितवागियू हॊळॆयुत्तलू इरुव हल्लुगळु, कॊब्बि बॆळॆदिरुव राक्षसन ऎदॆयन्नु सीळि हाकुवुदक्कॆ तक्क हरितवाद उगुरुगळु. ई साधनगळिन्द आ उग्रमूर्तियु दुष्टराक्षसन ऎदॆयन्नु सीळि अवनन्नु संहरिसिदनु.

सिंहाचलदल्लि ऎल्लि नोडिदरू काळ्किच्चिनिन्द अरॆबॆन्द माविन मरगळु, ऒडॆद बॆट्टद बण्डॆगळु, अल्लदॆ, परस्पर उज्जुवुदरिन्द हॊत्तिकॊण्डु सवॆसिद बिदिरुमॆळॆगळु-इवुगळन्नु यथेच्छवागि काणबहुदु.

दट्टवाद काडुगळल्लि काळ्किच्चु बलुसामान्य. बिदिरु ऒन्दक्कॊन्दु उज्जुवुदरिन्दले किच्चु उण्टागि, बॆळॆदु, काडन्नु अल्लल्लि बेगॆयिन्द सवॆसिबिडुवुदु. आदरू, काडिन सस्यसमृद्धियल्लि कॊरतॆयुण्टागुवुदे इल्लवॆन्नबहुदु.
</details>

## ०४ ऎव्वम् वॆव्वेल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०११ - ०४</summary>

ऎव्वंवॆव्वेल्बॊऩ्पॆयरोऩ् एदलिऩिऩ्ऩुयिरै  
वव्वि, आगंवळ्ळुगिराल् वगिर्न्दवम्माऩतिडम्,  
कव्वुनायुम्गऴुगुम् उच्चिबोदॊडुगाल्सुऴऩ्ऱु,  
तॆय्वमल्लाल्सॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०११ - ०४</summary>

ऎव्वंवॆव्वेल्बॊऩ्पॆयरोऩ् एदलिऩिऩ्ऩुयिरै  
वव्वि, आगंवळ्ळुगिराल् वगिर्न्दवम्माऩतिडम्,  
कव्वुनायुम्गऴुगुम् उच्चिबोदॊडुगाल्सुऴऩ्ऱु,  
तॆय्वमल्लाल्सॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०११</summary>

Our dear father who took the form of a man-lion,  
went to the Asuran Hiraṇyan whose conquering spear was swift  
and split open his chest with his sharp claws  
stays in Singavelkundram  
where wolves and eagles wander all day  
with the sun and the blowing wind  
and no one can enter except divine creatures:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०११ - ०४</summary>

ऎव्वम्=दुःखवन्नु बॆळॆसुव, वॆम् वेल्=तीक्ष्नवाद वेलायुधवन्नुळ्ळ, पॊन् पॆयरोन्=हॊन्निन हॆसरिनवन, एदवन्=हगॆतनदिन्द कूडिद, इन् उयिरै=इनिदाद प्राणवन्नु, वव्वि=नाशपडिसि, आहम्=ऎदॆयन्नु, वळ् उहिराल्=हरितवाद उगुरुगळिन्द,

वहिर्न्द=सीळि हाकिद, अम्मानदु=स्वामिय, इडम्-क्षेत्रवॆम्बुदु, कव्वुम् नायुम्=कच्चिहिंसिसुव नायिगळन्नू, कऴुहुम्=रणहद्दुगळन्नू, उळ्ळद्दू उच्चि पोदॊडु=नडुहगलल्लिरुवन्तॆ, काल्=गाळियु, शुऴन्ऱु=कादु, सुळिसुळियागि बीसुत्तिरुवुदू, तॆय्वम् अल्लाल्=देवतॆगळ हॊरतु, शॆल्ल वॊण्णा=होगलु असाध्यवाद, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०११ - ०४</summary>

दुःखवन्नू सङ्कटवन्नू बॆळसुवुदक्कागि तीक्ष्णवाद वेलायुधवन्नु हिडिदिरुववनू हॊन्निन हॆसरन्नुळ्ळवनू आद हिरण्यकशिपुविन हगॆतन तुम्बिद इनिदाद प्राणवन्नु नाशपडिसि, अवन ऎदॆयन्नु हरितवाद उगुरुगळिन्द सीळिहाकिद स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु कच्चि हिंसिसुव नायिगळन्नू रणहद्दुगळन्नू उळ्ळद्दू, नडुहगलल्लिरुवन्तॆ बिसिगाळियु सुळिसुळियागि बीसुवुदू, देवतॆगळ हॊरतु होगलु असदळवादद्दू आद सिंहाचलवे.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०११ - ०४</summary>

हॊन्निन हॆसरिनवनु हिरण्यकशिपु. अवनु महापराक्रमि-अप्रतिमवीर. अवन कैयल्लि वेलायुध. इतरर दुःखसङ्कटगळन्नु हॆच्चिसुवुदक्कागिये अदु. अवन प्राणगळल्लि “हरि”य मेलण हगॆतन तुम्बिबेरूरिदॆ. कडुक्रूरियू शत्रुवू आद हिरण्यकशिपुविन “इनिदाद” प्राणगळन्नु हिण्डि हीरिबिट्टवनु उग्रनरसिंहने. अवन कॊब्बिद देहवन्नु तन्न उगुरुगळिम्दले सीळिहाकिदवनू अवने-उग्रनरसिंहने. आ दुष्टराक्षसनन्नू अवन दौष्ट्यवन्नू नाशमाडिबिट्ट महापराक्रमियू नरसिंहस्वामिये, सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुववनू आ स्वामिये\!

सिंहाचल क्षेत्र बहळ गहनवाद स्थळ. अल्लि होगुवुदु बलुकष्ट. नडॆदुहोगुव यात्रिकरन्नु काडुनायिगळु कच्चि, गायगॊळिसि, हिंसिसि, कॊन्दूबिडुवुवु. बिद्ददेहगळन्नु रणहद्दु कित्तु तिन्नुवुवु. ई दृश्यवन्नु दारिहोकरु हेरळवागि नोडबहुदु. इदॊन्दु बगॆय भयानक विषयवादरॆ, आ क्षेत्रद बिसिलिन बेगॆयिन्द तप्पिसिकॊळ्ळुवुदादरू हेगे? बेसगॆय नडुहगलल्लि हेगो हागॆ बिसिबिसियाद गाळि बीसुत्ता प्रयाणिकरन्नु ऎल्ल हॊत्तिनल्लू हिंसिसुवुदु. हीगॆ देवतॆगळ हॊरतु बेरॆयवरिगॆ सिंहाचल क्षेत्रदल्लि भगवन्तन दर्शनलाभवु दुस्तरवॆनिसिदरू, प्रयासपट्टादरू अल्लिगॆहोगि, भगवन्तनन्नु सन्दर्शिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०५ मॆन्ऱ पेऴ्वाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१२ - ०५</summary>

मॆऩ्ऱपेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
पॊऩ्ऱवागंवळ्ळुगिराल् पोऴ्न्दबुऩिदऩिडम्,  
निऩ्ऱसॆन्दीमॊण्डुसूऱै नीळ्विसुम्बूडिरिय,  
सॆऩ्ऱुगाण्डऱ्करियगोयिल् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१२ - ०५</summary>

मॆऩ्ऱपेऴ्वाय् वाळॆयिऱ्ऱोर्क्कोळरियाय्, अवुणऩ्  
पॊऩ्ऱवागंवळ्ळुगिराल् पोऴ्न्दबुऩिदऩिडम्,  
निऩ्ऱसॆन्दीमॊण्डुसूऱै नीळ्विसुम्बूडिरिय,  
सॆऩ्ऱुगाण्डऱ्करियगोयिल् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१२</summary>

The faultless lord who took the form of a man-lion  
with a huge mouth and sharp teeth  
and went to the Asuran Hiraṇyan and killed him  
stays in Singavelkundram  
where the wind blows fire everywhere making it rise to the sky  
and it is not easy for people to enter but only for the gods:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१२ - ०५</summary>

मॆन्ऱ=कडुकोपदिन्द अवुडु कच्चुत्तिरुव, पेऴ्वाय्=दॊड्ड\(अगलवाद\) बायुळ्ळ

वाळ् ऎयिऱु=कत्तियन्तॆ \(हरितवाद हॊळॆयुव\), हल्लुगळुळ्ळ, ओर्=अनुपमवाद, कोळ्=सामर्थ्यवुळ्ळ, अरि आय्=नरसिंहनागि, पॊन्ऱ=नाशवागलिरुव, अवुणन्=हिरण्यकशिपुविन, आहम्=ऎदॆयन्नु, वळ् उहिराल्=हरितवाद उगुरुगळिन्द, पोऴ्न्द=सीळिद, पुनिदन् इडम्=परम पवित्रन क्षेत्रवॆम्बुदु, निन्ऱ=ऒन्दे समनॆ उरियुव \(स्थिरवागि\) शॆम्=कॆम्पगॆ इरुव, ती=बॆङ्कियन्नु, मॊण्डु=तुम्बिकॊण्डु, शूऱै=सुळिगाळियु, नीळ् विशम्बूडु=विस्तारवाद आकाशद नडुवॆ, इरिय=भयदिन्द ओडि, शॆन्ऱु=होगि, काण्डऱ् कु=काणुववरिगॆ, अरिय=असाध्यवाद, कोयिल्=देवमन्दिरवाद, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१२ - ०५</summary>

उग्रकोपदिन्द अवुडुकच्चुत्तिरुव दॊड्ड\(अगलवाद\)बायुळ्ळ कत्तियन्तॆ हरितवाद हॊळॆयुव हल्लुगळुळ्ळ अनुपमवाद सामर्थ्यवुळ्ळ नरसिंहनागि नाशवागलिरुव हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु हरितवाद उगुरुगळिन्द सीळिद परमपवित्रद क्षेत्रवॆम्बुदु ऒन्दे समनागि उरियुत्तिरुव कॆम्पगॆ इरुव बॆङ्कियन्नु तुम्बिकॊण्डु सुळिगाळियु विस्तारवाद आकाशद नडुवॆ भयदिन्द ओडिहोगि, काणुववरिगॆ असाध्यवाद देवमन्दिरवाद सिंहाचलवे.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१२ - ०५</summary>

हिरण्यकशिपुविगॆ मरण समीपिसित्तु. अवन पापकर्मगळु मितिमीरिद्दवु. अवन कॊब्बु बॆळॆदित्तु. अवन अहङ्कार ऎल्लॆदाटित्तु. हरिभक्तनाद प्रह्लादनन्नु हिंसिसुवुदरल्लि अवनिगॆ बेराव उपायवू उळिदिरलिल्ल. ऎल्ल क्रमगळन्नू नडसि आगित्तु. अवनन्नु हरियिन्द दूरमाडुवुदागलि बेर्पडिसुवुदागलि साध्यविल्लवागित्तु. कडॆयदॊन्दु यत्नवन्नु नडसि अदरिन्द प्रह्लादनन्नु तन्न कडॆगॆ सॆळॆदे बिडुवॆनॆन्दु बगॆद हिरण्यकशिपु तन्न मुन्दिरुव उक्किन कम्बवॊन्दन्नु कालिनिन्द ऒदॆदु अदरल्लि हरियन्नु तोरिसॆन्द सर्वव्यापियाद हरि आकम्बदिन्दले हॊरक्कॆ बन्देबन्द\! उग्रकोपदिन्द अवुडुकच्चुत्ता दॊड्डदागि तॆरॆद व्बायल्लि कत्तियन्तॆ हरितवागि चूपागि हॊळॆयुव हल्लुगळुळ्ळ अपरिमित सामर्थ्यद दिव्याद्भुतरूपद नरसिंहमूर्तियागि तन्न हरितवाद उगुरुगळिन्दले हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु सीळिहाकिद. आ स्वामिये ईग सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुवुदु.

सिंहाचलदल्लि ऒन्दे समनागि कॆम्पगॆ उरियुत्तिरुव बेगॆयन्नु हॊत्तु सुळिगाळियु मेलॆद्दु आकाशदल्लि बहळ ऎत्तरवाद स्थळक्कॆ कॊण्डॊय्दु नोडुववर कण्णिगॆ काणदन्तॆ माडिबिडुत्तदॆ, उग्रनरसिंहनु नॆलसिरुव देवमन्दिरवू हागॆये कट्टडवियल्लि बॆट्टद मेलुगडॆ, बेयुव बेगॆय नडुवॆ कण्णिगॆ काणिसदन्तॆ ऎल्लियो मरॆयागि अडगिकॊण्डिरुत्तदॆ. प्रयासपट्टु अल्लिगॆ होगि, अदन्नु कण्डुकॊण्डु, भगवन्तनन्नु सन्दर्शिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्दु भक्तरिगॆ आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ.
</details>

## ०६ ऎरिन्दपैङ्गणिलङ्गु पेऴ्वाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१३ - ०६</summary>

ऎरिन्दबैङ्गणिलङ्गुबेऴ्वाय् ऎयिऱ्ऱॊडिदॆव्वुरुवॆऩ्ऱु,  
इरिन्दुवाऩोर् कलङ्गियोड इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
नॆरिन्दवेयिऩ् मुऴैयुळ्निऩ्ऱु नीणॆऱिवायुऴुवै,  
तिरिन्दवाऩैच्चुवडुबार्क्कुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१३ - ०६</summary>

ऎरिन्दबैङ्गणिलङ्गुबेऴ्वाय् ऎयिऱ्ऱॊडिदॆव्वुरुवॆऩ्ऱु,  
इरिन्दुवाऩोर् कलङ्गियोड इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
नॆरिन्दवेयिऩ् मुऴैयुळ्निऩ्ऱु नीणॆऱिवायुऴुवै,  
तिरिन्दवाऩैच्चुवडुबार्क्कुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१३</summary>

Our father who took the form of a man-lion  
with a huge mouth, sharp teeth and eyes like burning fire  
and angrily went to Hiraṇyan and split open his heart  
as the gods looked on in terror and ran away everywhere  
stays in Singavelkundram  
where tigers that have long fire-like mouths  
hide among the bamboo thickets  
looking for the paths where elephants walk:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१३ - ०६</summary>

ऎरिन्द=ज्वलिसुत्तिरुव, पै=हसुरुबण्णद, कण्=कण्णुगळुळ्ळ, इलङ्गु=हॊळॆयुत्तिरुव, पेऴ्वाय्=अगलवाद दॊड्ड बायुळ्ळ, ऎयिट्रॊडु=हल्लुगळॊडनॆ, इदु=ई रूपवु, ऎव्वुरु=ऎन्थ रूप, ऎन्ऱु=ऎन्दु, वानोर्=देवतॆगळु, इरिन्दु=हॆदरि, कलङ्गि=मनोविकारगॊण्डु, ओड=ओडिहोगलु, इरुन्द=नॆलसिरुव, अम्मानदु=स्वामिय, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, उऴुवै=हुलिगळु, नॆरिन्द=कूडिरुव, वेयिन्=बिदिरिन, मुऴैयुळ्=मॆळॆ\(पॊदॆ\)गळल्लि, निन्ऱु=अडगिकॊण्डु, नीळ्=उद्दनाद\(दॊड्ड\), नॆऱिवाय्=दारियल्लि, तिरिन्द=तिरुगाडुव, आनै=आनॆगळ, शुवडु=सूचनॆयन्नु\(गुरुतन्नु\), पार् क्कूम्=गमनिसुव, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१३ - ०६</summary>

ज्वलिसुत्तिरुव हसुरुबण्णद कण्णुगळुळ्ळ हल्लुगळॊडनॆ हॊळॆयुत्तिरुव अगलवाद दॊड्डबायुळ्ळ इदु ऎन्थरूप, ऎन्दु देवतॆगळु हॆदरि मनोविकारगॊण्डु ओडिहोगुवन्तॆ इरुव स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु बिदिरु मॆळॆगळल्लि अडगिकॊण्ड हुलिगळु दॊड्ड दारिगळल्लि तिरुगाडुव आनॆगळु गुरुतन्नु \(सूचनॆयन्नु\) गमनिसुवन्थ सिंहाचलवे.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१३ - ०६</summary>

हिरण्यकशिपुविन संहारक्कॆ कम्बदिन्द उद्भविसिद नरसिंहावतारवन्नु देवतॆगळु कण्डरु. प्रज्वलिसुत्तिरुव हसुरु कण्णुगळु, मॊनचाद हल्लुगळु हॊळॆयुत्ता काणिसुवन्तॆ अगलवागि तॆरॆद बायुळ्ळ आ रूपनरनू अल्ल, सिंहवू अल्ल-ऎरडू कूडिकॊण्डिरुव इदॆन्थ भयङ्करवाद रूप? देवतॆगळिगू इदु अर्थवागलिल्ल, अवरु भयभ्रान्तरादरु. मनस्सिनल्लि विकारगॊण्डरु. दिक्कापालागि ओडिदरु. आ उग्रनरसिंहमूर्तियु नॆलसिरुवुदु सिंहाचलदल्लि.

सिंहाचलदल्लि हॆद्दारिगळल्लि तिरुगाडुव आनॆगळ सूचनॆयन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदक्कागि दट्टवागि बॆळॆदिरुव बिदिरुमॆळॆगळल्लि अडगिकॊण्डु हुलिगळु हॊञ्चु हाकुत्तवॆ. अन्थ भयङ्कर प्रदेश अदु.
</details>

## ०७ मुनैत्त शीट्रम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१४ - ०७</summary>

मुऩैत्तसीऱ्ऱंविण्सुडप्पोय् मूवुलगुम्बिऱवुम्,  
अऩैत्तुमञ्जवाळरियाय् इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
कऩैत्तदीयुम्गल्लुमल्ला विल्लुडैवेडरुमाय्,  
तिऩैत्तऩैयुंसॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१४ - ०७</summary>

मुऩैत्तसीऱ्ऱंविण्सुडप्पोय् मूवुलगुम्बिऱवुम्,  
अऩैत्तुमञ्जवाळरियाय् इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
कऩैत्तदीयुम्गल्लुमल्ला विल्लुडैवेडरुमाय्,  
तिऩैत्तऩैयुंसॆल्लवॊण्णाच् चिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१४</summary>

Our father who went as a man-lion to Hiraṇyan  
and split open his chest as his anger rose to the sky  
and spread over all the three worlds  
and every other place, terrifying everyone,  
stays in Singavelkundram,  
where people cannot enter at all  
and there are is burning fire, stones,  
and hunters with cruel bows
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१४ - ०७</summary>

मुनैत्त शीट्रम्=अत्युग्र कोपवु, विण्=आकाशवन्नु, शुडपोय्=सुडलु होगि, मा उलहुम्=मूरु लोकगळन्नू, पिऱवुम्=हरडलु\(आवरिसलु\), अनैत्तुम्=ऎल्लवू, अञ्ज=नडुगुवन्थ

आळ् अरि आय्=नरहरियागि, इरुन्द=नॆलसिरुव, अम्मानदु=स्वामिय, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, कनैत्त=अब्बरिसुव, तीयुम्=अग्नियू, कल्लुम्=कल्लू, अल्ला=अल्लदॆ, विल् उडै=बिल्लिनिन्द कूडिरुव, वेडरुम्=बेडरू, आय्=आगि, तिनैत्तनैयुम्=हुल्लिनन्थ अल्पवस्तुवू सह, शॆल्लवॊण्णा=हत्तिर होगलारद, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१४ - ०७</summary>

अत्युग्रकोपवु आकाशवन्नु सुडलुहोगि मूरु लोकगळन्नू आवरिसलु, ऎल्लवू नडुगुवन्थ नरहरियागि नॆलसिरुव स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु अब्बरिसुव अग्नियागि कल्लू अल्लदॆ बिल्लु हिडिदिरुव बेडरू आगि हुल्लिनन्थ अल्पवस्तुवू सह हत्तिरहोगलारद सिंहाचलवे.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१४ - ०७</summary>

हिरण्यकशिपुविन संहारक्कागि अवतरिसिद नरसिंहस्वामिय अत्युग्रकोपवु आकाशवन्नु सुडलुहोगि मूरुलोकगळन्नू आवरिसिबिट्टितु. ई ऎल्ल प्रदेशगळल्लू ऎल्लरू ऎल्लवू नडुगिदवु. आ नरहरिये ईग सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुवुदु.

सिंहाचलदल्लि बेगॆयिन्द बेयुत्तिरुव कल्लू कैयल्लि बिल्लन्नु हिडिदु बेटॆगॆ सिद्धवागिरुव बेडरू ऎल्लॆल्लू काणबरुवुदरिन्द ऒन्दु अल्पतृणवू सह हत्तिर होगलारदष्टु गहनवादद्दु.
</details>

## ०८ नात्तऴुम्बनान् मुहनुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१५ - ०८</summary>

नात्तऴुम्बनाऩ्मुगऩुम् ईसऩुमाय्मुऱैयाल्  
एत्त, अङ्गोराळरियाय् इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
काय्त्तवागैनॆऱ्ऱॊलिप्पक् कल्लदर्वेय्ङ्गऴैबोय्,  
तेय्त्तदीयाल्विण्सिवक्कुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१५ - ०८</summary>

नात्तऴुम्बनाऩ्मुगऩुम् ईसऩुमाय्मुऱैयाल्  
एत्त, अङ्गोराळरियाय् इरुन्दवम्माऩतिडम्,  
काय्त्तवागैनॆऱ्ऱॊलिप्पक् कल्लदर्वेय्ङ्गऴैबोय्,  
तेय्त्तदीयाल्विण्सिवक्कुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१५</summary>

The place where the four-faced Nānmuhan and Shiva  
with trembling tongues worshiped the lord  
when he came in the form of a man-lion  
is Singavelkundram where the dried bean pods  
of vākai trees split open and rattle  
and the bamboo that grows on the hills burns  
and the fire from it rises to the sky, making it red:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१५ - ०८</summary>

ना=नालगॆ, तऴुम्बु=सीळुवन्तॆ \(हुण्णागुवन्तॆ\), नान् मुहन्=नाल्मुखनू, ईशनुम् आय्=ईश्वरनू कलॆतु, मुऱैयाल्=क्रमवरितु, एत्त=स्तोत्रमाडुव हागॆ,अङ्गु=अल्लिये, ओर्=असदृशवाद, आळ् अरि आय्=नरहरियागि, इरुन्द=इरुव, अम्मानदु=स्वामिय, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, काय् त्त=कायितुम्बिद, वाहै=शिरीष मरगळ, नट्रु=ऒणगिद कायिगळु, ऒलिप्प=सद्दुमाडुव, कल् अदर्=कल्लिन दारिय, वेय् कळै=बिदिरुमॆळॆगळु, पोय्=ऎत्तरक्कॆ होगि, तेय् त्त=उज्जिद्दर फलवाद, तीयाल्=बॆङ्कियिन्द, विण्=आकाशवॆल्ल, शिवक्कूम्=कॆम्पगागुव, शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१५ - ०८</summary>

नालगॆ हुण्णागुवन्तॆ नाल्मुखनू ईश्वरनू कलॆतु क्रमबद्धवागि स्तुतिसुवन्थ अल्लिये, असदळवाद \(साटियिल्लद\)नरहरियागि इरुव स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु कायितुम्बिद शिरीष मरगळ ऒणगिद कायिगळु सद्दुमाडुव कल्लिन दारियुळ्ळ, बिदिरुमॆळॆगळु ऎत्तरवागि बॆळॆदु उज्जिद्दर फलवागि

हॊत्तिकॊण्डु बॆङ्कियिन्द आकाशवॆल्ल कॆम्पगॆ कण्डुबरुव सिंहाचलवे.\(८\)

प्रह्लादनन्नु रक्षिसुवुदक्कागियू तन्न सर्वव्यापकत्ववन्नु तोर्पडिसुवुदक्कागियू ऎन्दू यारू कण्डरियद, अति विलक्षणवाद नरहरिय रूपतळॆदु मॆरॆयुव स्वामि\(सर्वेश्वरनन्नु\)यन्नु कण्डु चतुर्मुख ब्रह्मनू, ईश्वरनू तम्मतम्म शक्तिगनुगुणवागि क्रमबद्धवागि, बायितुम्ब, ऒब्बरागुतलॊब्बरु हॊगळीदरु. आ दिव्याद्भुतरूपने ईग सिंहाचलदल्लि नॆलसिद्दानॆ.

सिंहाचल क्षेत्रदल्लि शिरीषमरगळल्लि ऒणगिद कायिगळु जगियुत्ता कल्लुनॆलद मेलॆ बीळुत्ता सद्दु माडुत्तिरुवुदु. अल्लल्लि बिदिरु ऎत्तरवागि बॆळॆदु परस्पर उज्जुवुदरिन्द बॆङ्किहॊत्तिकॊण्डु आकाशवन्नॆल्ला कॆम्पगॆ माडिबिडुत्तदॆ. आ क्षेत्र अष्टु विचित्रवादद्दु\!
</details>

## ०९ नल्लैनॆञ्जे\! नान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१६ - ०९</summary>

नल्लैनॆञ्जे। नान्दॊऴुदुम् नम्मुडैनम्बॆरुमाऩ्,  
अल्लिमादर् पुल्गनिऩ्ऱ आयिरन्दोळऩिडम्,  
नॆल्लिमल्गिक्कल्लुडैप्पप् पुल्लिलैयार्त्तु, अदर्वाय्च्  
चिल्लिसिल्लॆऩ्ऱॊल्लऱाद सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१६ - ०९</summary>

नल्लैनॆञ्जे। नान्दॊऴुदुम् नम्मुडैनम्बॆरुमाऩ्,  
अल्लिमादर् पुल्गनिऩ्ऱ आयिरन्दोळऩिडम्,  
नॆल्लिमल्गिक्कल्लुडैप्पप् पुल्लिलैयार्त्तु, अदर्वाय्च्  
चिल्लिसिल्लॆऩ्ऱॊल्लऱाद सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱमे। १।७।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१६</summary>

Our thousand-armed god, the beloved of Lakshmi,  
stays in Singavelkundram  
where nelli trees grow abundantly  
and their roots spread and break the stones  
and the palm trees rustle in the wind  
and the bees swarm always,  
making the sound “chil, chil:”  
O good heart, let us go there and worship our lord:
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१६ - ०९</summary>

नल्लै=ऒळ्ळॆय, नॆञ्जे=मनस्से, नान्=नानु, तॊऴुदुम्=सेवॆ नडसुव, नम्मुडैय नम् पॆरुमान्=नम्म आत्मीयनाद स्वामियागि, अल्लिमादर्=श्रीदेवियन्नु, पुल् ह निन्ऱ= आलिङ्गिसिकॊण्डिरुव, आयिरम् तॊळन्=साविरतोळुगळन्नुळ्ळवनु इरुव, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, नॆल्लि=नॆल्लिय मरगळु, मल् हि=समृद्धियागि बॆळॆदु, कल् उडैप्प=कल्लिन नॆलवन्नु ऒडॆयुत्तलू, पुल् इलै आर् त्तु=ताळॆय गरिगळु सद्दु माडुत्तलू, अदर् वाय्=आ दारिगळल्लि, शिल्लिशिल् ऎन्ऱु=शिल्लिशिल्लि ऎन्दु, ऒल् अऱाद=सद्दुबिडदन्तॆ बरुत्तलू इरुव,शिङ्गवेळ् कुन्ऱमे=सिंहाचलवे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१६ - ०९</summary>

ऒळ्ळॆय मनस्से, नानु सेवॆ नडसुव नम्म आत्मीयनाद स्वामियागि श्रीदेवियन्नु आलिङ्गिसिकॊण्डिरुव साविरतोळुगळुळ्ळवनु इरुव क्षेत्रवॆम्बुदु नॆल्लिय मरगळु समृद्धियागि बॆळॆदु कल्लिन नॆलवन्नु ऒडॆयुत्तलू, ताळॆय गरिगळु बिडदॆ सद्दुमाडुत्तलू आ दारिगळल्लि शिल्लिशिल्लि ऎन्दु शब्दवु ऎडॆबिडदॆ बरुत्तलू इरुव सिंहाचलवे.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१६ - ०९</summary>

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु तम्म मनस्सन्नु ऒलिसिकॊळ्ळलु यत्निसुत्तारॆ. तम्म मनस्सिगॆ हेळुत्तारॆ- ऎलॆ मनस्से, नीनु ऒळ्ळॆयवनु साधुविधेयनु. आद्दरिन्द नन्न मातन्नु गमनिसु. नानु सेवॆ माडबयसुव स्वामियु उग्रनागिरुवुदु दिटवे. अवनु दुष्टरिगॆ निजवागियू बहळ क्रूरिये. भगवन्तन पादसेवॆगागिये हातॊरॆयुव नमगॆ अवनु करुणामूर्तिये. अल्लदॆ, स्वामियु लक्ष्मीदेविय सहितनागि नॆलसिरुवुदरिन्द नावु आ मातायिय मूलक स्वामियन्नु प्रसन्ननन्नागि माडिकॊळ्ळोण.

स्वामियु नम्मन्नु दासरन्नागि स्वीकरिसुवनु.

सिंहाचल क्षेत्रदल्लि नॆल्लिमरगळू मरगळू ऎल्लॆल्लू समृद्धवागि बॆळॆदुनिन्तिवॆ. अवु कल्लुनॆलवन्नु सीळि, बण्डॆगळन्नॊडॆदु बॆळॆयतक्कवु. अवुगळ दारियल्लि ऎल्लि होदरू ताळॆगरिगळु माडुव सद्दु, शिल्लिशिल्लि ऎन्दु प्राणिपक्षिगळु माडुव सद्दू ऎडॆबिडदॆ बरुत्तिरुत्तवॆ. क्षेत्रवु सहनवादद्दॆन्दु तिळिदिद्दरू सह नावु श्रीदेविय कॄपॆ मत्तु वात्सल्यदिन्द भगवत्सन्निधियन्नु सेरि स्वामिगॆ सेवॆसल्लिसलु अनुकूलवागुवुदु.

भगवन्तन नित्यानुपायिनियाद जगन्मातॆयाद श्रीदेविय वात्सल्यक्कॆ पात्ररागि, आ तायियन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु भगवन्तन बळिसारुवुदु सुलभोपायवॆन्दु श्रीवैष्णव तत्त्व. अदन्नु आऴ्वाररु इल्लि सूचिसुत्तिद्दारॆ.
</details>

## १० शॆङ्गणाळियिट्टिऱैञ्जुम् शिङ्गवेळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१७ - १०</summary>

सॆङ्गणाळिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱुडैय,  
ऎङ्गळीसऩॆम्बिराऩै इरुन्दमिऴ्ऱ्पुलवऩ्,  
मङ्गैयाळऩ्मऩ्ऩुदॊल्सीर् वण्डऱै तार्क्कलियऩ्,  
सॆङ्गैयाळऩ् सॆञ्जॊल्मालै वल्लवर्त्तीदिलरे। १।७।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१७ - १०</summary>

सॆङ्गणाळिट्टिऱैञ्जुम् सिङ्गवेळ्गुऩ्ऱुडैय,  
ऎङ्गळीसऩॆम्बिराऩै इरुन्दमिऴ्ऱ्पुलवऩ्,  
मङ्गैयाळऩ्मऩ्ऩुदॊल्सीर् वण्डऱै तार्क्कलियऩ्,  
सॆङ्गैयाळऩ् सॆञ्जॊल्मालै वल्लवर्त्तीदिलरे। १।७।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१७</summary>

Kaliyan the poet,  
the generous chief of Thirumangai  
adorned with a garland swarming with bees  
composed a beautiful garland of Tamil pāsurams  
on the god of Singavelkundram  
where red-eyed lions place food  
at his feet and worship him:  
-----------
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१७ - १०</summary>

शॆम्=कॆम्पगॆ, कण्=कण्णुगळुळ्ळ, आळि=सिंहगळु, इट्टु=समर्पिसि, इऱैञ्जुम्=स्वामिय तिरुवडिगळिगॆरगुव, शिङ्गवेळ् कुन्ऱु उडैय=सिंहाचलद, ऎङ्गळ् ईशन्=नम्मॆल्लर ईशनाद, ऎम् पिरानै=नमगॆ उपकारकनन्नु कुरितु, इरु=दॊड्डदाद, तमिऴ्=तमिळिन, नूल्=शास्त्रगळल्लि, पुलवन्=परिणतनू, मङ्गै आळन्=मङ्गै अवरिगॆ अरसनू, मन्नु=शाश्वतवाद, तॊल्=पुरातनवाद, शीर्=कीर्तियन्नुळ्ळ, वण्डु=दुम्बिगळु, अऱै=मुसुरि गानमाडुव, तार्=मालॆयन्नु धरिसिद, कलियन्=कलियन् ऎम्बवनु, शॆम्=सॊबगिन, कै आळन्=उदारियाद, शॆम्=सुन्दरवाद, शॊल्=मातुगळ\(पाशुरगळ\), मालै=मालॆयन्नु, वल्लवर्=बल्लवरु, तीदु=पापगळन्नु इलरे=इल्लदवरे आगुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१७ - १०</summary>

कॆङ्गण्णिन सिंहगळु समर्पिसि तिरुवडिगळिगॆरगुव सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुव नम्मॆल्लर ईशनाद महदुपकारियन्नु कुरितु दॊड्ड तमिळिन शास्त्रगळल्लि परिणतनू मङ्गैजनर अरसनू, शाश्वतवू पुरातनवू आद कीर्तियन्नुळ्ळ दुम्बिगळु मुसुरिगान माडुत्तिरुव मालॆयन्नु धरिसिद कलियन् ऎम्ब हॆसरिन ऒळ्ळॆय उदारियु सुन्दरवाद पाशुरगळ मालॆयन्नु बल्लवरु पापगळन्नु इल्लदवरागुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१७ - १०</summary>

सिंहाचलदल्लि नॆलसिरुव स्वामि नरसिंहन दिव्यकल्याणगुणगळन्नू औदार्यवन्नू कुरितु ई तिरुमॊऴियल्लि तिरुमङ्गै आऴ्वाररु हॊगळि हाडिद्दारॆ.

अवरॆन्नुत्तारॆ- स्वामि नरहरियु “नम्मॆल्लर”ऒडॆय. ऎन्दरॆ इहलोकदल्लि संसारिगळागि पाडुपडुत्तिरुववरॆल्लरिगू स्वामियु ऒडॆयनु. अवने रक्षकनु. भगवन्तनु परमकृपाळु, परमोपकारि, स्वामिय आश्रयवन्नु बेडुवुदे तड, ऎल्ल विधदल्ल्लू अवनन्नु स्वामि उद्धरिसुवनु. तिरुमङ्गै आऴ्वाररे अदक्कॆ ऒन्दु निदर्शन. भगवन्तन कृपॆगॆ पात्ररागुवुदक्कॆ मुञ्चितवागि अवरु कॆट्टजीवन नडसुत्तिद्दरु. मङ्गै जनक्कॆ ऒडॆयरागिद्दरू सह कळ्ळतनदिन्द दारिकाय्दु दरोडॆ माडुवुदरिन्द जीविसुत्तिद्दरु. भगवन्तन कृपाकटाक्षवॊदगितु. आ घळिगॆयिन्दले अवरु भगवद्भक्तरागि सकल शास्त्रपरिणतरागि ज्ञानिगळादरु. कलियन् ऎम्ब बिरुदन्नु पडॆदरु. कवियागि तावु पडॆद ज्ञानवन्नॆल्ला तम्म कवितॆयल्लि बळसिकॊण्डु भगवन्तनन्नु मनमुट्ट कॊण्डाडिद्दल्लदॆ तम्म अनुभववन्नु भक्तर उद्धारक्कागि हञ्चिकॊट्टिद्दारॆ. ई पाशुरमालॆयू हागॆये सिंहाचलद तम्म अनुभवद सारवन्नु यथावत्तागि विवरिसिद्दारॆ. ई पाशुर मालॆयन्नु बल्लवरु पापविमुक्तरागि परिशुद्धरागुत्तारॆ मत्तु भगवन्तन पूर्णकृपॆगॆ पात्ररागुत्तारॆ. इदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०१७ - १०</summary>

अङ्गण्, अलै, एय्न्द, ऎव्वुम्, मॆन्, ऎरि, मुनैत्त, ना, नल्लै, शॆङ्गण्, \(कॊङ्गु\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः