+++
title = "०८ कॊङ्गलर्न्द मलर्"

+++

कॊङ्गलर्न्द मलर् क्करुन्दम्

## ०१ कॊङ्गलर्न्द मलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१८ - ०१</summary>

कॊङ्गलर्न्दमलर्क्गुरुन्दमॊचित्त कोवलऩॆम्बिराऩ्,  
सङ्गुदङ्गुदडङ्गडल्दुयिल्गॊण्ड तामरैक्कण्णिऩऩ्,  
पॊङ्गुबुळ्ळिऩैवाय्बिळन्द पुराणर्त्तम्मिडम्, पॊङ्गुनीर्च्  
चॆङ्गयल्दिळैक्कुंसुऩैत् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। १।८।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०१८</summary>

१०१८ ## कॊङ्गु अलर्न्द मलर्क् गुरुन्दम् ऒचित्त * कोवलऩ् ऎम् पिराऩ् *   
सङ्गु तङ्गु तडङ् गडल् * तुयिल् कॊण्ड तामरैक् कण्णिऩऩ् **   
पॊङ्गु पुळ्ळिऩै वाय् पिळन्द * पुराणर् तम् इडम् * पॊङ्गु नीर्च्  
सॆङ् गयल् तिळैक्कुम् सुऩैत् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१८ - ०१</summary>

कॊङ्गलर्न्दमलर्क्गुरुन्दमॊचित्त कोवलऩॆम्बिराऩ्,  
सङ्गुदङ्गुदडङ्गडल्दुयिल्गॊण्ड तामरैक्कण्णिऩऩ्,  
पॊङ्गुबुळ्ळिऩैवाय्बिळन्द पुराणर्त्तम्मिडम्, पॊङ्गुनीर्च्  
चॆङ्गयल्दिळैक्कुंसुऩैत् तिरुवेङ्गडमडै नॆञ्जमे। १।८।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०१८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०१८</summary>

सङ्गुगळ् तङ्गियिरुक्किऱ परन्द पाऱ्कडलिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे! कण्णऩ् तामरैयॊत्त कण्गळैयुडैयवऩे मणमिक्क पूक्कळ् निऱैन्द गुरुन्द मरमाऩ असुरऩै मुऱित्तु अऴित्त सॆरुक्कुडऩ् इरुन्द पऱवैयाग वन्द पगासूरऩ् वायै पिळन्दु अऴित्त ऎम्बॆरुमाऩ् श्री मन्नारायणऩ् इरुक्कु मिडमायुम् नीर्वळमुडैयदाय् सिवन्द कयल् मीऩ्गळ् कळित्तु वाऴुम् सुऩैगळैयुडैय तिरुवेङ्गडमलैयै नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१८</summary>

Our ancient, lotus-eyed god  
who rests on the wide conch-filled ocean,  
who broke the Kurundam trees  
blooming with flowers and dripping with honey  
and who as a cowherd split open the beak of the Asuran  
that came as a bird  
stays in Thiruvenkaṭam  
where beautiful fish frolic in the springs filled with abundant water:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०१८</summary>

**सङ्गु तङ्गु** = सङ्गुगळ् तङ्गियिरुक्किऱ; **तडङ् गडल्** = परन्द पाऱ्कडलिल्; **तुयिल् कॊण्ड** = सयऩित्तिरुप्पवऩे!; **कोवलऩ्** = कण्णऩ्; **तामरै** = तामरैयॊत्त; **कण्णिऩऩ्** = कण्गळैयुडैयवऩे; **कॊङ्गु** = मणमिक्क; **अलर्न्द मलर्** = पूक्कळ् निऱैन्द; **गुरुन्दम्** = गुरुन्द मरमाऩ असुरऩै; **ऒचित्त** = मुऱित्तु अऴित्त; **पॊङ्गु** = सॆरुक्कुडऩ् इरुन्द; **पुळ्ळिऩै** = पऱवैयाग वन्द पगासूरऩ्; **वाय् पिळन्द** = वायै पिळन्दु अऴित्त; **ऎम्बिराऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **पुराणर् तम्** = श्री मन्नारायणऩ्; **इडम्** = इरुक्कु मिडमायुम्; **पॊङ्गु नीर्** = नीर्वळमुडैयदाय्; **सॆङ् गयल्** = सिवन्द कयल् मीऩ्गळ्; **तिळैक्कुम्** = कळित्तु वाऴुम्; **सुऩै** = सुऩैगळैयुडैय; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडमलैयै; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१८ - ०१</summary>

कॊङ्गु=परिमळवन्नु, अलर्न्द=\(चॆल्लि\)अरळीद, मलर्=हूगळुळ्ळ, कुरुन्दम्=कुरुन्द मरवन्नु, ऒशित्त=मुरिद, नाश माडिद, कोवलन्=गोपालनादवनु, ऎम्बिरान्=नम्म स्वामियु, शङ्गु=शङ्खगळु, तङ्गु=विशालवाद, कडल्=कडलल्लि, तुयिल् कॊण्ड=निद्रिसिद, तामरै कण्णिनन्=तावरॆहूविनन्तॆ\(ऎसळिनन्तॆ\) विशालवाद कण्णुगळुळ्ळवनु\(पुण्डरीकाक्षनु\), पॊ~घ्गु=कोपगॊण्डु बन्द, पुळ्ळिनै=पक्षियम् वाय्=बायन्नु, पिळन्द=सीळिद, पुराणर् तम्=पुराण पुरुषन, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, पॊङ्गुनीर्=\(उक्कि हरियुव\)जलगळुळ्ळ, शॆम्=सुन्दरवाद, कयल्=मीनुगळु, तिळैक्कूम्=वासिसुव, शुनै=सरोवरगळुळ्ळ, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१८ - ०१</summary>

अरळि परिमळवन्नु बीरुव हूगळुळ्ळ कुरन्द मरवन्नु मुरिदु नाशपडिसिद गोपालनाद नम्म स्वामियु, शङ्खगळु तङ्गिरुव विशालवाद कडलल्लि निद्रिसिद तावरॆ ऎसळिनन्तॆ विशालवाद कण्णुगळुळ्ळवनु, कोपगॊण्डु बन्द पक्षिय बायन्नु सीळिद पुराणपुरुषनु नॆलसिरुव क्षेत्रवॆम्बुदु उक्किहरियुव जलगळन्नुळ्ळ सुन्दरवाद \(कॆम्पु\) मीनुगळु वासिसुव सरोवरगळन्नुळ्ळ पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु होगि सेरु मनस्से.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१८ - ०१</summary>

समय बन्दाग अद्भुतवाद, असाध्यवाद, नम्बुवुदक्कू आगदन्थ विस्मयकारकवाद साहसगळन्नु माडि, नोडुववरन्नु मूढरन्नागि माडि, तानु निर्लिप्तनागि एनू अरियदवनन्तॆ इरुववनु भगवन्त. महाप्रळयदल्लि इडिय ब्रह्माण्डवन्नु ऒन्दे कवळवागि नुङ्गि, ऎल्लवन्नू हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊळ्ळुवुदु. शान्तवागि, अनन्तन मेलॆ पवडिसि योगनिद्रॆ माडुवुदु, इल्लवेआलदॆलॆय मेलॆ ऎळॆय मगुविन रूपतळॆदु निर्लिप्तनागि निद्रिसुवुदु.

नन्दगोकुलदल्लि गोवळर कुलदल्लि गोपालनागि अवतरिसि, इन्नू अम्बॆगालिक्कुव ऎळॆयवयस्सिनल्ले\(मगुवागिरुवागले\) अरळि परिमळवन्नु बीरुव हूगळिन्द तुम्बि ऎत्तरवागि दृढवागि बॆळॆद मत्तीमरगळन्नु निरायासवागि मुरिदु कॆडवि, एनू अरियदवनन्तॆ तोरिकॊळ्ळुवुदु.

गोवळ बालर जॊतॆयल्लि करुगळ हिन्दॆ काडिगॆ होगुव वयस्सिनल्लि ऒन्दु सल, कंसनिन्द प्रेरितनागि बालकृष्णनन्नु कॊल्ललु बकासुरनु बकपक्षिय रूपतळॆदु काणिसिकॊण्डनु. बकासुरनु अवनन्नु नुङ्गलु बायि तॆरॆदुकॊण्डु नुग्गि बरुवुदन्नु कण्ड कृष्णनु अवन उद्दनाद कॊक्कन्नु हिडिदु, अगलिसि, सीळि, अवनन्नु कॊन्दद्दु.

ई बगॆय हेरळवाद निदर्शनगळन्नु भगवन्तन लीलॆयागि तिळियबहुदु. स्वामियु अनादिपुरुष. यावागलू इरतक्कवनु. ऎल्लक्कू ऒदॆयनु. ऎल्ल आगुहोगुगळिगू कर्तनु. आद्दरिन्दले भगवन्तनन्नु पुराणपुरुष ऎन्नुत्तारॆ.

भगवन्तन सॊबगन्नु वर्णिसिहेळुवुदक्कॆ साध्यविल्ल. अवन कण्णुगळु कमलद दळदन्तॆ माटवागि, विशालवागि, सुन्दरवादवु. अवुगळ आकर्षणॆयन्तु साटियिल्लद्दु. अदक्कॆ स्वामियन्नु “पुण्डरीकाक्ष”ऎन्नुत्तारॆ.

भगवन्तनु नॆलसिरुव क्षेत्रवू अष्टे सुन्दर, अष्टे पवित्र. ऎन्दॆन्दिगू बत्तिहोगदॆ इरुव निरन्तरवाद ऊटॆगळुळ्ळ सरोवरगळु आ क्षेत्रदल्लि हेरळवागिवॆ. आ सरोवरगळल्लि अन्दवाद कॆम्पुमीनुगळु निर्भयवागि ईजुत्ता, नॆगॆयुत्ता इरुत्तवॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तन, आ पवित्रक्षेत्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु होगि सेरु.
</details>

## ०२ पळ्ळियावदु पाऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०१९ - ०२</summary>

पल्लियावदुबाऱ्कडलरङ्गम् इरङ्गवऩ्पेय्मुलै,  
पिळ्ळैयायुयिरुण्डवॆन्दै पिराऩवऩ्पॆरुगुमिडम्,  
वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱवण्णऩॆऩ्ऱॆण्णि, नाडॊऱुम्  
तॆळ्ळियार्वणङ्गुम्मलै तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०१९</summary>

१०१९ ## पळ्ळि आवदु पाऱ्कडल् अरङ्गम् * इरङ्ग वऩ् पेय् मुलै *   
पिळ्ळैयाय् उयिर् उण्ड ऎन्दै * पिराऩ् अवऩ् पॆरुगुम् इडम् **   
वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् * मणि निऱ वण्णऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि * नाळ्दॊऱुम्   
तॆळ्ळियार् वणङ्गुम् मलैत् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०१९ - ०२</summary>

पल्लियावदुबाऱ्कडलरङ्गम् इरङ्गवऩ्पेय्मुलै,  
पिळ्ळैयायुयिरुण्डवॆन्दै पिराऩवऩ्पॆरुगुमिडम्,  
वॆळ्ळियाऩ् करियाऩ् मणिनिऱवण्णऩॆऩ्ऱॆण्णि, नाडॊऱुम्  
तॆळ्ळियार्वणङ्गुम्मलै तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०१९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०१९</summary>

कल्नॆञ्जै युडैय पूदऩै कदऱुम्बडि अवळदु मार्बगत्तै कुऴन्दैयाय् इरुक्कुम् पोदे अवळ् पिराणऩै उऱिञ्जि अवळै अऴित्त ऎम् पॆरुमाऩ् सयऩित्तिरुप्पदु तिरुप्पाऱ्कडलुम् तिरुवरङ्गमुमाम् अवऩ् वळरुगिऱ इडमाऩ तॆळिन्द ञाऩिगळ् किरुदयुगत्तिल् वॆळुत्त निऱत्तऩायुम् कलियुगत्तिल् कऱुत्त निऱत्तऩायुम् त्वाबरयुगत्तिल् नीलमणि निऱत्तऩायुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णि तिऩमुम् वणङ्गुम् तिरुवेङ्गडमलैयै नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०१९</summary>

Our lord who rests on the milky ocean in Srirangam,  
who drank the poisonous milk  
from the breasts of the devil Putanā,  
stays in Thiruvenkaṭam  
where his good devotees go and praise him every day saying,  
“He is white in the first eon:  
He is dark in the second eon:  
He is sapphire-colored in the third eon,”  
and worship him on that hill:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०१९</summary>

**वऩ् पेय्** = कल्नॆञ्जै युडैय; **इरङ्ग** = पूदऩै कदऱुम्बडि; **मुलै** = अवळदु मार्बगत्तै; **पिळ्ळैयाय्** = कुऴन्दैयाय् इरुक्कुम् पोदे; **उयिर्** = अवळ् पिराणऩै उऱिञ्जि; **उण्ड** = अवळै अऴित्त; **ऎन्दै पिराऩ्** = ऎम् पॆरुमाऩ्; **पळ्ळि आवदु** = सयऩित्तिरुप्पदु; **पाऱ्कडल्** = तिरुप्पाऱ्कडलुम्; **अरङ्गम्** = तिरुवरङ्गमुमाम्; **अवऩ्** = अवऩ्; **पॆरुगुम् इडम्** = वळरुगिऱ इडमाऩ; **तॆळ्ळियार्** = तॆळिन्द ञाऩिगळ्; **वॆळ्ळियाऩ्** = किरुदयुगत्तिल् वॆळुत्त निऱत्तऩायुम्; **करियाऩ्** = कलियुगत्तिल् कऱुत्त निऱत्तऩायुम्; **मणि निऱ** = त्वाबरयुगत्तिल् नीलमणि; **वण्णऩ्** = निऱत्तऩायुम्; **ऎऩ्ऱु ऎण्णि** = ऎऩ्ऱु ऎण्णि; **नाळ्दॊऱुम्** = तिऩमुम्; **वणङ्गुम्** = वणङ्गुम्; **मलै तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडमलैयै; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०१९ - ०२</summary>

पळ्ळि आवदु=पवडिसुवुदु \(पवडिसुव स्थळ ऎन्दरॆ\) पाल् कडल् अरङ्गम्=पाल्गडलु ऎम्ब देवालय, इरङ्ग-किरिचाडुवन्तॆ, अवन्=अवनु, पेय् मुलै=राक्षसिय मॊलॆयन्नु, पिळ्ळै आय्=मगुवागिये, उयिर् उण्ड=जीववन्नुण्ड, ऎन्दै=नन्न तन्दॆयाद, पिरान्=स्वामियाद, अवन्=अवनु, पॆरुहुम्=बॆळॆयुव, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, वॆळ्ळियान्=बिळियनु, करियन्-करियनु, मणीनिऱवण्णन्=नीलमणिय बण्णदवनु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, ऎण्णि=भाविसि, नाळ् तॊऱुम्=सततवागि, तॆळ्ळियार्=तिळिदवरु, वणङ्गुम्=पूजिसुव, नमस्करिसुव, मलै=बॆट्टवाद, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०१९ - ०२</summary>

अवनु पवडिसुवुदु “पाल्गडलु ऎम्ब देवालयदल्लि अवनु मगुवागिये राक्षसिय मॊलॆयन्नुण्डु\(अवळु\) किरिचाडुवन्तॆ अवळ जीववन्नुण्डवनु. नन्न तन्दॆयू स्वामियू आद अवनु बॆळॆयुव क्षेत्रवॆम्बुदु तिळिदवरु बिळियनु, करियनु, नीलमणिय कान्तियवनु” ऎन्दु सततवागि पूजिसि नमस्करिसुव बॆट्टवाद पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, होगि सेरु, मनस्से.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०१९ - ०२</summary>

भगवन्तनु अवतरिसुवुदु ऒन्दु कडॆयन्तॆ, बॆळॆयुवुदु मत्तॊन्दु कडॆयन्तॆ, मत्तु पवडिसुवुदु इन्नॊन्दु कडॆयन्तॆ\! ऎन्थ विचित्र\!

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिद्दु नन्दगोकुलदल्लि. अवनिन्नू हसुगूसागिद्दागले, अवनन्नु कॊल्लबेकॆन्दु विषद हालन्नु तुम्बिकॊण्डु बन्द पूतनि ऎम्ब राक्षसिय विषद मॊलॆयन्नु सविदुउण्ड. अदन्नु तानु अरगिसिकॊण्डद्दल्लदॆ, कुडिद हालिन जॊतॆयल्लि अवळ जीववन्ने हीरि बिट्ट\! ऎन्थ विस्मयकारि\! अवळु यारु, अल्लिगेकॆ बन्दिद्दळॆम्बुदु अवनिगॆ मात्रवे तिळिदित्तु\! ऎन्थ सर्वज्ञ\!

भगवन्तनु मलगुवुदु विशालवागि, अब्बरिसुव अलॆगळिन्द कूडिद पाल्गडलल्लि\! अदे अवन शयन मन्दिर\! ऎन्थ निर्लिप्त\!

भगवन्तनु भूमियमेलॆ तन्न कीर्तियन्नु प्रत्यक्षवागि बॆळगुत्तिरुवुदु तिरुवॆङ्कटाचलदल्लि. ज्ञानिगळु युगयुगगळिन्दलू अवनन्नु पूजिसुत्तिद्दारॆ. कृतयुगदल्लि हळदि मिश्रवाद बिळियबण्णदिन्द बॆळगिदनु. द्वापरयुगदल्लि अवन देहकान्ति इन्द्रनीलमणियदु. कलियुगदल्लि अवनु करियनु\! वॆङ्कटाचलद स्वामियल्लि ज्ञानिगळु बॆळगिनिन्द रात्रियवरॆगॆ, अनुदिनवू, ई नाल्कु बण्णगळन्नु नाल्कु यामगळल्लि नोडि नलियुत्तारॆ\!

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, वॆङ्कटाचलक्कॆ होगु. स्वामियन्नु दर्शन माडिको. अवन महिमॆयन्नु कॊण्डाडु. सततवागि अवन सेवॆ माडु. अवन कृपॆगॆ पात्रनागु.
</details>

## ०३ निन्ऱ मा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२० - ०३</summary>

निऩ्ऱमा मरुदिऱ्ऱुवीऴ नडन्दनिऩ्मलऩ्नेमियाऩ्,  
ऎऩ्ऱुंवाऩवर्क्कैदॊऴुम् इणैत्त ामरैयडियॆम्बिराऩ्,  
कऩ्ऱिमारिबॊऴिन्दिडक् कडिदाऩिरैक्किडर् नीक्कुवाऩ्,  
सॆऩ्ऱुगुऩ्ऱमॆडुत्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२०</summary>

१०२० निऩ्ऱ मा मरुदु इऱ्ऱु वीऴ * नडन्द निऩ्मलऩ् नेमियाऩ् *   
ऎऩ्ऱुम् वाऩवर् कैदॊऴुम् * इणैत्तामरै अडि ऎम् पिराऩ् **   
कऩ्ऱि मारि पॊऴिन्दिडक् * कडिदु आ निरैक्कु इडर् नीक्कुवाऩ् *   
सॆऩ्ऱु कुऩ्ऱम् ऎडुत्तवऩ् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२० - ०३</summary>

निऩ्ऱमा मरुदिऱ्ऱुवीऴ नडन्दनिऩ्मलऩ्नेमियाऩ्,  
ऎऩ्ऱुंवाऩवर्क्कैदॊऴुम् इणैत्त ामरैयडियॆम्बिराऩ्,  
कऩ्ऱिमारिबॊऴिन्दिडक् कडिदाऩिरैक्किडर् नीक्कुवाऩ्,  
सॆऩ्ऱुगुऩ्ऱमॆडुत्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२०</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२०</summary>

असुरऩाग नगरामल् निऩ्ऱ पॆरिय मरुदमरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दु विऴुम्बडियाग नडुवे पोऩ कुऱ्ऱमऱ्ऱ मऩदैयुडैयवऩुम् सक्करत्तै कैयिलुडैयवऩुम् ऎप्पोदुम् नित्यसूरिगळ् वणङ्गुम् तामरैबोऩ्ऱ इरण्डु पादङ्गळैयुडैयवऩुम् इन्दिरऩ् कोबङ्गॊण्डु मऴैयै पॊऴिन्द पोदु पसुक्कूट्टङ्गळिऩ् तुऩ्बम् नीक्क उडऩे वेगमागच् चॆऩ्ऱु कोवर्त्तऩ मलैयै कुडैयाग ऎडुत्तवऩ् इरुक्कुमिडम् तिरुवेङ्गडम् नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२०</summary>

Our faultless lord with a discus  
went between the marudam trees and broke them  
as the gods in the sky folded their hands  
and worshiped his lotus feet  
and carried Govardhana mountain as an umbrella,  
to stop the rain when Indra made a storm  
to afflict the cows and the cowherds:  
He stays in the Thiruvenkaṭam hills:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२०</summary>

**निऩ्ऱ** = असुरऩाग नगरामल् निऩ्ऱ; **मा मरुदु** = पॆरिय मरुदमरङ्गळिरण्डुम्; **इऱ्ऱु वीऴ** = मुऱिन्दु विऴुम्बडियाग; **नडन्द** = नडुवे पोऩ; **निऩ्मलऩ्** = कुऱ्ऱमऱ्ऱ मऩदैयुडैयवऩुम्; **नेमियाऩ्** = सक्करत्तै कैयिलुडैयवऩुम्; **ऎऩ्ऱुम् वाऩवर्** = ऎप्पोदुम् नित्यसूरिगळ्; **कै तॊऴुम्** = वणङ्गुम्; **तामरै इणै** = तामरैबोऩ्ऱ इरण्डु; **अडि ऎम्बिराऩ्** = पादङ्गळैयुडैयवऩुम्; **कऩ्ऱि** = इन्दिरऩ् कोबङ्गॊण्डु; **मारि** = मऴैयै; **पॊऴिन्दिड** = पॊऴिन्द पोदु; **कडिदु आ निरैक्कु** = पसुक्कूट्टङ्गळिऩ्; **इडर् नीक्कुवाऩ्** = तुऩ्बम् नीक्क; **सॆऩ्ऱु** = उडऩे वेगमागच् चॆऩ्ऱु; **कुऩ्ऱम्** = कोवर्त्तऩ मलैयै; **ऎडुत्तवऩ्** = कुडैयाग ऎडुत्तवऩ्; **तिरुवेङ्गडम्** = इरुक्कुमिडम् तिरुवेङ्गडम्; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२० - ०३</summary>

निन्ऱ=स्थिरवागि\(दृढवागि\) निन्तिरुव, मा=दॊड्ड, मरुदु=मत्तीमरगळन्नु, इट्रु=मुरिदु, वीऴ=बीळुवन्तॆ, नडन्द=नडॆदवनाद, निन् मलन्=निर्मलनू, नेमियान्=चक्रधारियू, ऎन्ऱुम्=यावागलू, वानवर्=देवतॆगळु, अमररु, कैतॊऴुम्=कै मुगियुवन्थ\(सेवॆ माडुवन्थ\), इणै तामरै अडि=ऎरडु पादकमलगळ, ऎम्बिरान्=नम्म स्वामियू

कन्ऱि=कोपगॊण्डु, मारि=मळॆयन्नु, पॊऴिन्दिड=सुरिसिदाग, कडिदु=ऒडनॆये, आ निरैक्कू=आकळ मन्दॆगळिगॆ, इडर्=ऎडरन्नु\(कष्ट सङ्कटगळन्नु\), नीक्कुवान्=नीगिसुवुदक्कागि, शॆन्ऱु=होगि, कुन्ऱुम्=बॆट्टवन्नु, ऎडुत्तवन्=ऎत्तिहिडिदवनू\(नॆलसिरुव\), तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२० - ०३</summary>

दृढवागि निन्तिरुव दॊड्ड मत्तीमरगळु मुरिदु बीळुवन्तॆ नडॆद निर्मलनू, चक्रधारियू ऎल्ल कालदल्लू देवतॆगळू अमररू सेवॆ माडुवन्थ ऎरडु पादपद्मगळुळ्ळ नम्म स्वामियू, कोपगॊण्डु मळॆयन्नु सुरिसिदाग ऒदनॆये होगि आकळ मन्दॆगळिगॆ कष्टसङ्कटगळन्नु नीगिसुवुदक्कागि बॆट्टवन्नॆत्ति हिडिदवनू नॆलसिरुव तिरुवॆङ्कटाचलवन्नु होगि सेरु मनस्से.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२० - ०३</summary>

ई पाशुरदल्लि कृष्णावतारद ऎरडु विद्यमानगळन्नु नॆनपिगॆ तरलागुत्तिदॆ. मॊदलनॆयदु “यमळार्जुन भञ्जन”, तायॊ यशोदॆगॆ अम्बॆगालिक्कुव कृष्णन चेष्टॆगळन्नु तडॆयलागलिल्ल. ऒन्दु सल, अवनन्नु ऒन्दु ऒरळुकल्लिगॆ कट्टि हाकि, तन्न कॆलसक्कॆन्दु मनॆयॊळक्कॆ होदळु. कृष्णनु आ ऒरळन्नु ऎळॆदुकॊण्डु होगि, ऎत्तरवागि दृढवागि बॆळॆदु निन्तिद्द ऎरडु मत्तीमरगळ नडुवॆ तानु नुग्गिद. तन्न हिन्दॆ बरुत्तिद्द ऒरळन्नू तन्न कडॆगॆ ऎळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि यत्निसिद. आ दॊड्ड मरगळु मुरिदु बिद्दवु. दॊड्ड सद्दायितु. गोकुलक्कॆ गोकुलवे बन्दुनोडितु. जन मातनाडिदरु-” मगुविगॆ अष्टु सामर्थ्यवुण्टे? आ मरगळु अवन मेलॆये बिद्दिद्दरॆ एनुगति? अवनन्नु नोडि- हेगॆ नगुनगुत्ता निर्लिप्तनागि आडिकॊळ्ळुत्तिद्दानॆ?”-हीगॆल्ला आडिकॊण्डरु.

कृष्णावतारद ऎरडनॆय प्रसङ्ग “गोवर्धनोद्धरण”. इन्द्रनिगॆ वर्षवर्षवू गोवळरु माडुत्तिद्द पूजॆयन्नु निल्लिसि, आ पूजॆयन्नु गोवर्धन गिरिगे सल्लिसबेकॆन्दु कृष्ण सलहॆ माडिद. अवन मातिनन्तॆयेगोवळरु गिरियन्नु पूजिसिदरु. इन्द्रनिगॆ कडुकोप बन्तु. इडिय गोकुलवन्ने नाशमाडिबिडुवुदागि भारिमळॆयन्नु इन्द्रनु सुरिसिदनु. आग, बालकृष्णनु गोवर्धन गिरियने ऎत्तिहिडिदु अदरडियल्लि गोवळरन्नू गोवुगळन्नू कापाडिदनु.

आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु “निर्मल”ऎन्दू, “चक्रधारि” ऎन्दू करॆदिद्दारॆ. यवौदक्कू अण्टदॆ परिशुद्धनागिरुववनु स्वामि. दुष्टनिग्रहक्कॆ अवनु सदासिद्ध. अदक्कागिये कैयल्लि चक्रायुध.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”मनस्से, स्वामियु ईग तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिद्दानॆ. आश्रितरक्षणॆगागि अवन ऎरडु पादपद्मगळिवॆ. अल्लिगॆ होगु. अवन पादसेवॆ माडु. अवन कृपॆगॆ पात्रनागु”.
</details>

## ०४ पार् त्तऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२१ - ०४</summary>

पार्त्तऱ्कायऩ्ऱुबारदम्गैसॆय्दिट्टु वॆऩ्ऱपरञ्जुडर्,  
कोत्तङ्गायर् तम्बाडियिल् कुरवैबिणैन्दवॆङ्गोवलऩ्,  
एत्तुवार्त्तम्मऩत्तुळ्ळाऩ् इडवॆन्दैमेवियवॆम्बिराऩ्  
तीर्त्तनीर्त्तडञ्जोलैसूऴ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२१</summary>

१०२१ पार्त्तऱ्कु आय् अऩ्ऱु पारदम् कैसॆय् तिट्टु * वॆऩ्ऱ परञ्जुडर् *   
कोत्तु अङ्गु आयर् तम् पाडियिल् * कुरवै पिणैन्द ऎम् कोवलऩ् **   
एत्तुवार् तम् मऩत्तु उळ्ळाऩ् * इडवॆन्दै मेविय ऎम् पिराऩ् *   
तीर्त्त नीर्त् तडम् सोलै सूऴ् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२१ - ०४</summary>

पार्त्तऱ्कायऩ्ऱुबारदम्गैसॆय्दिट्टु वॆऩ्ऱपरञ्जुडर्,  
कोत्तङ्गायर् तम्बाडियिल् कुरवैबिणैन्दवॆङ्गोवलऩ्,  
एत्तुवार्त्तम्मऩत्तुळ्ळाऩ् इडवॆन्दैमेवियवॆम्बिराऩ्  
तीर्त्तनीर्त्तडञ्जोलैसूऴ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२१</summary>

मुऱ्कालत्तिल् पारद युत्तत्तिले अर्जुनादिगळुक्काग अणि वगुत्तु तुर्योदऩादिगळै वॆऱ्ऱि पॆऱ्ऱ परञ्जोदियाऩवऩुम् अङ्गु आयर्गळिऩ् तिरुवाय् पाडियिल् रासक्रीडै सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैत् तुदिप्पवर्गळुडैय मऩत्तिलिरुप्पवऩुम् तिरुविडवॆन्दैयिले इरुप्पवऩुम् पुण्य तीर्त्तङ्गळालुम् सोलैगळालुम् सूऴ्न्द तिरुवेङ्गडम् नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२१</summary>

The lord of Thiruviḍavendai,  
the highest light, who drove the chariot for Arjuna,  
fighting in the Bharatha war and conquering the Kauravas,  
and who danced the Kuravai dance with the cowherds  
holding hands with them  
stays in Thiruvenkaṭam  
surrounded with sacred water and thick groves  
and in the hearts of his devotees:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२१</summary>

**अऩ्ऱु** = मुऱ्कालत्तिल्; **पारदम्** = पारद युत्तत्तिले; **पार्त्तऱ्कु आय्** = अर्जुनादिगळुक्काग; **कैसॆय्दिट्टु** = अणि वगुत्तु; **वॆऩ्ऱ** = तुर्योदऩादिगळै वॆऱ्ऱि पॆऱ्ऱ; **परञ्जुडर्** = परञ्जोदियाऩवऩुम्; **अङ्गु आयर् तम्** = अङ्गु आयर्गळिऩ् तिरुवाय्; **पाडियिल्** = पाडियिल्; **कुरवै कोत्तु पिणैन्द** = रासक्रीडै सॆय्द; **ऎम् कोवलऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **एत्तुवार् तम्** = तऩ्ऩैत् तुदिप्पवर्गळुडैय; **मऩत्तु उळ्ळाऩ्** = मऩत्तिलिरुप्पवऩुम्; **इडवॆन्दै** = तिरुविडवॆन्दैयिले; **मेविय ऎम्बिराऩ्** = इरुप्पवऩुम्; **तीर्त्त नीर्त् तडम्** = पुण्य तीर्त्तङ्गळालुम्; **सोलै सूऴ्** = सोलैगळालुम् सूऴ्न्द; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडम्; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२१ - ०४</summary>

पार् त्तऱ् कु=पार्थनिगॆ सहायकनागि, अन्ऱु=आ कालदल्लि, पारदम्=भारतयुद्धवन्नु, कैशॆय्दु इट्टु=हूडिसिट्टू, वॆन्ऱ=जयिसुव, परम् शुडर्=परञ्ज्यीतिस्वरूपनू, कोत्तु=जॊतॆजॊतॆयागि\(पोणिसिदन्तॆ ऒट्टुगूडि\), अङ्गु=अल्लि, आयर् तम्=गोवळर, पाडियिल् =गोकुलदल्लि\(हट्टियल्लि\)कुरवै इणैन्द=नाट्यवाडिद\(रासक्रीडॆ नडसिद\), ऎम् कोवलन्=नम्म गोपालनू, एत्तुवार् तम्=स्तुतिसुववर, मनत्तु उळ्ळान्=मनदल्लिरुववनू, इडवॆन्दै मेविय=इडवॆन्दै ऎम्ब क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनू आद. ऎम् पिरान्=नम्म स्वामियु, तीर् त्तम् नीर्=पुण्यतीर्थगळन्नुळ्ळ, तड=विशालवाद, शोलै=तोपुगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिदिरुव, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२१ - ०४</summary>

आ कालदल्लि पार्थनिगॆ सहायकनागि निन्तु भारतयुद्धवन्नु तॊडगिसि जयिसिद परञ्ज्योतिस्वरूपनू, गोवळर हट्टियल्लि जॊतॆजॊतॆयागि पोणिसिदन्तॆ ऒट्टुगूडि नृत्यवन्नाडिद \(रासक्रीडॆयाडिद\)नम्म गोपालनू, ध्यानिसुववर मनदल्लिरुववनू, इडवॆन्दै ऎम्ब क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुववनू, नम्म स्वामियू इरुव पुण्यतीर्थगळिन्दलू, तोपुगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु होगि सेरु, मनस्से.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२१ - ०४</summary>

कृष्णावतारद इन्नॆरडु प्रसङ्गगळन्नु ई पाशुरदल्लि तिळिसलागुत्तदॆ. मॊदलनॆयदु तन्न अवतारक्कॆ कारणवादद्दु. अन्याय नडॆयुत्तिरुव कडॆ धर्मग्लानियागिरुव कडॆ, भूभार हॆच्चागिरुवाग अवुगळन्नॆल्ला सवरिसि मत्तॆ धर्मवन्नु नॆलॆगॊळिसुवुदक्कोस्कर कृष्णावतारवू सह नडॆदद्दू. अधर्मिगळू अन्यायिगळू आद कौरवर वंशवन्नु निर्मूलगॊळिसुवुदक्कागि महाभारत युद्धवन्नु तॊडगिसिद्दु. पार्थनिगॆ सहायकनागि बॆम्बलिगनागि निन्तु, अवनिगॆ सारथियागि गीतॆयन्नुपदेशिसि, हुरिदुम्बिसि अवनिन्द कर्तव्य पालनॆयन्नु माडिसि, पाण्डवरिगॆ विजयवन्नु तन्दुकॊट्ट हिरिमॆय प्रसङ्ग.

नन्दगोकुलद गोवळरु ऎन्दॆन्दिगू मरॆयन्दन्थ रासक्रीडॆयन्नु नडसिद्दु श्रीकॄष्णन इन्नॊन्दु हिरिमॆ. आ रासक्रीडॆयल्लि ऒब्बॊब्ब गोपिगू

ऒब्बॊब्ब कृष्णनागि-ऎन्दरॆ, ऒब्बने भगवन्तनु अनेक रूपगळन्नु तळॆदु ऒब्बॊब्बळ मग्गुलल्लू इद्दु अवळन्नु तृपिपडिसि. सन्तोषपडिसिदनु.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, आ स्वामियु परञ्ज्योतिस्वरूपनागि नॆनॆदवर मनदल्ले इरुववनादरू सह, ईग पुण्यतीर्थगळिम्दलू सॊबगिन तोपुगळिन्दलू कूडिरुव प्रकृतिरम्यवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिगॆ होगु, अवन सेवॆ माडु, अवन कृपॆगॆ पात्रनागु.
</details>

## ०५ वण् कैयानवुणर्क्कूनायहन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२२ - ०५</summary>

वण्गैयाऩवुणर्क्कुनायगऩ् वेळ्वियिल्सॆऩ्ऱुमाणियाय्,  
मण्गैयालिरन्दाऩ् मरामरमेऴुमॆय्दवलत्तिऩाऩ्,  
ऎण्गैयाऩिमयत्तुळ्ळाऩ् इरुञ्जोलैमेवियवॆम्बिराऩ्,  
तिण्गैम्मादुयरदीर्त्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२२</summary>

१०२२ वण् कैयाऩ् अवुणर्क्कु नायगऩ् * वेळ्वियिल् सॆऩ्ऱु माणियाय् *   
मण् कैयाल् इरन्दाऩ् * मरामरम् एऴुम् ऎय्द वलत्तिऩाऩ् **   
ऎण् कैयाऩ् इमयत्तु उळ्ळाऩ् * इरुञ्जोलै मेविय ऎम् पिराऩ् *   
तिण् कै मा तुयर् तीर्त्तवऩ् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२२ - ०५</summary>

वण्गैयाऩवुणर्क्कुनायगऩ् वेळ्वियिल्सॆऩ्ऱुमाणियाय्,  
मण्गैयालिरन्दाऩ् मरामरमेऴुमॆय्दवलत्तिऩाऩ्,  
ऎण्गैयाऩिमयत्तुळ्ळाऩ् इरुञ्जोलैमेवियवॆम्बिराऩ्,  
तिण्गैम्मादुयरदीर्त्तवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२२</summary>

विशेषमाग ताऩम् सॆय्युम् कैयैयुडैयवऩाय् असुरर्गट्कुत् तलैवऩाऩ मगाबलियिऩ् याग पूमियै पिरम्मसारि वेषत्तुडऩ् अडैन्दु तऩ् कैयाल् पूमियै याचित्तवऩुम् एऴु साल मरङ्गळैयुम् तुळैबडुत्तिऩ वलिमैयुडैयवऩुम् अष्ट पुजङ्गळैयुडैयवऩुम् इमयमलैयिल् इरुप्पवऩुम् तिरुमालिरुञ् जोलैयिल् इरुक्कुम् ऎम्बिराऩ् तिडमाऩ मुदलैयिऩ् कैयिल् अगप्पट्ट तुदिक्कैयैयुडैय कजेन्दिरऩदु तुयर् तीर्त्तवऩ् इरुक्कुमिडम् तिरुवेङ्गडम् नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२२</summary>

The eight-armed god of the Himalayas  
took the form of a bachelor,  
went to the sacrifice of generous Mahabali,  
the king of the Asurans, begged for three feet of land  
and measured the earth and the sky with two steps:  
He shot one arrow and destroyed seven marā trees,  
and he saved the long-trunked elephant Gajendra from the crocodile:  
He stays in the Thiruvenkaṭam hills:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२२</summary>

**वण्** = विशेषमाग ताऩम् सॆय्युम्; **कैयाऩ्** = कैयैयुडैयवऩाय्; **अवुणर्क्कु** = असुरर्गट्कुत्; **नायगऩ्** = तलैवऩाऩ मगाबलियिऩ्; **वेळ्वियिल्** = याग पूमियै; **माणियाय्** = पिरम्मसारि वेषत्तुडऩ्; **सॆऩ्ऱु** = अडैन्दु; **मण् कैयाल्** = तऩ् कैयाल्; **इरन्दाऩ्** = पूमियै याचित्तवऩुम्; **मरामरम् एऴुम्** = एऴु साल मरङ्गळैयुम्; **ऎय्द** = तुळैबडुत्तिऩ; **वलत्तिऩाऩ्** = वलिमैयुडैयवऩुम्; **ऎण् कैयाऩ्** = अष्ट पुजङ्गळैयुडैयवऩुम्; **इमयत्तु** = इमयमलैयिल्; **उळ्ळाऩ्** = इरुप्पवऩुम्; **इरुञ्जोलै** = तिरुमालिरुञ् जोलैयिल्; **मेविय** = इरुक्कुम् ऎम्बिराऩ्; **तिण्** = तिडमाऩ मुदलैयिऩ् कैयिल् अगप्पट्ट; **कै मा** = तुदिक्कैयैयुडैय कजेन्दिरऩदु; **तुयर्** = तुयर्; **तीर्त्तवऩ्** = तीर्त्तवऩ् इरुक्कुमिडम्; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडम्; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२२ - ०५</summary>

वण् कैयान्=कॊडुगैयवनाद, अवुणर् क्कु=राक्षसरिगॆ, नायहन्=ऒडॆयनू, आदवन, वेळ्वियिल् –यज्ञशालॆयल्लि, शॆन्ऱु=होगि, माणी आय्=वटूवागि, मण्=नॆलवन्नु, कैयाल्=कैयिन्द, इरन्दान्=बेडिदवनू, मरामरम् एऴुम्=एळु ताळॆयमरगळन्नू, ऎय्द=रन्ध्रवागिसिद, वलत्तिनान्=समर्थनू, ऎण् कैयान्=ऎण्टुकैगळवनू इमयत्तु उळ्ळान्=हिमालयदल्लि इरुववनू, इरुञ्जोलै मेविय=तिरुमालिरुञ्जोलैयल्लि नॆलसिरुववनू, ऎम् पिरान्=नम्म स्वामियू, तिण् कै=दृढवाद\(बलिष्ठवाद\) कैयुळ्ळ, मा=आनॆय, तुयर्=सङ्कटवन्नु, तीर् त्तवन्=तीरिसिदवनू\(नॆलसिरुव\) तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२२ - ०५</summary>

कॊडूगैयवनू राक्षसर ऒडॆयनू आदवन यज्ञशालॆयल्लि होगि वटूवागि नॆलवन्नु कैयिन्द बेडिदवनू, एळुताळॆय मरगळन्नु रन्ध्रवागिसिद समर्थनू, ऎण्टु कैगळवनू, हिमालयदल्लिरुववनू, तिरुमालिरुञ्जोलैयल्लि नॆलसिरुववनू, नम्म स्वामियू, दृढवाद कैयुळ्ळ आनॆय सङ्कटवन्नु तीरिसिदवनू नॆलसिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु होगि सेरु, मनस्से.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२२ - ०५</summary>

एनु केळिदरू इल्लवॆन्नदष्टु कॊडुगैयवनागि राक्षसर राजनादवनु बलिचक्रवर्ति. अवन यज्ञशालॆयन्नु वामनवटूवागि प्रवेशिसिद्दु भगवन्तने. तन्न हॆज्जॆयल्लि मूरुहॆज्जॆ नॆलवन्नु दानवागि बेडिद्दु महा उदारियाद बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागिये.

एळु ताळॆय मरगळन्नू ऒन्दे ऒन्दु बाणदिन्द रन्ध्रवागिसिद समर्थनु श्रीरामनु. तन्न नॆच्चिन गॆळॆयनू राज्यभ्रष्टनू आद सुग्रीवनिगॆ अवनिगॆ अन्यायवॆसगिद्द अवन अण्णनाद वालियन्नु निग्रहिसलु तन्न सामर्थ्यवॆष्टिदॆ ऎन्दु निदर्शनवॊन्दन्नु तोरिसुवुदक्कागि नडसिद ऒन्दु प्रसङ्ग इदु.

ऎण्टुतोळुगळ मूर्तियागि, हिमालयदल्लि “तिरुपिरदि”ऎम्ब क्षेत्रदल्लि भगवन्तनु नॆलसि पूजॆगॊळ्ळुत्तानॆ.

दक्षिणभारतदल्लि तिरुमालिरुञ्जोलै ऎम्बुदु ऒन्दु पवित्रवाद यात्रास्थळ. बॆट्टद मेलुगडॆ परमात्मनु दिव्यसुन्दर मूर्तियागि,”सुन्दर” ऎम्ब हॆसरिनिन्दले नॆलसिरुव अर्चाविग्रह.

मॊसळॆय बायिगॆ आनॆयॊन्दु सिक्किकॊण्डु, बिडिसिकॊळ्ळुव सामर्थ्यवन्नु कळॆदुकॊण्डु, कडॆगॆ दृढमनस्सिनिन्द सॊण्डिलन्नु मेलक्कॆत्तिहिडिदु “भगवन्त कापाडु”ऎन्दु बेडिद कूडले भगवन्तनु अदर बळिगॆ धाविसि बन्दु, अदर सङ्कटवन्नु नीगिसिदनु. इदु गजेन्द्रमोक्षद कतॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, आ भगवन्तने ईग तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिद्दानॆ. नीनु अल्लिगॆ होगु भगवन्तन सेवॆ माडु मत्तु अवन कृपॆगॆ पात्रनागु.
</details>

## ०६ ऎण्डिरैहळुमेऴुलहमुम् वाङ्गिप्पॊन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२३ - ०६</summary>

ऎण्डिसैगळुमेऴुलगमुंवाङ्गिप् पॊऩ्वयिऱ्ऱिल्बॆय्दु,  
पण्डोरालिलैप्पळ्ळिगॊण्डवऩ् पाऩ्मदिक्किडर्त्तीर्त्तवऩ्,  
ऒण्डिऱलवुणऩुरत्तुगिर्वैत्तवऩ्ऒळ्ळॆयिऱ्ऱॊडु  
तिण्डिऱलरियायवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२३</summary>

१०२३ ऎण् तिसैगळुम् एऴ् उलगमुम् वाङ्गिप् * पॊऩ् वयिऱ्ऱिल् पॆय्दु *   
पण्डु ओर् आल् इलैप् पळ्ळि कॊण्डवऩ् * पाल् मदिक्कु इडर् तीर्त्तवऩ् **   
ऒण् तिऱल् अवुणऩ् उरत्तु उगिर् वैत्तवऩ् * ऒळ् ऎयिऱ्ऱॊडु *   
तिण् तिऱल् अरियायवऩ् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२३ - ०६</summary>

ऎण्डिसैगळुमेऴुलगमुंवाङ्गिप् पॊऩ्वयिऱ्ऱिल्बॆय्दु,  
पण्डोरालिलैप्पळ्ळिगॊण्डवऩ् पाऩ्मदिक्किडर्त्तीर्त्तवऩ्,  
ऒण्डिऱलवुणऩुरत्तुगिर्वैत्तवऩ्ऒळ्ळॆयिऱ्ऱॊडु  
तिण्डिऱलरियायवऩ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२३</summary>

ऎट्टुत् तिक्कुगळैयुम् एऴु उलगङ्गळैयुम् प्रळयगालत्तिल् तऩदु अऴगिय वयिऱ्ऱिले वैत्तु ओर् आल् इलैयिल् सयऩित्तवऩुम् वॆळुत्त सन्दिरऩिऩ् तुक्कत्तै पोक्किऩवऩुम् पिरगासमाऩ पऱ्कळोडु महा पलसालियाऩ वलिवुडैय नरसिम्म मूर्त्तियाय् इरणियऩुडैय मार्बिले नगङ्गळै वैत्तु अऴुत्तिऩवऩ् इरुक्कुमिडम् तिरुवेङ्गडम् नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२३</summary>

The lord who swallowed all the eight directions  
and the seven worlds at the end of the eon,  
kept them in his golden stomach and rested on a banyan leaf,  
removed the curse of the milky white moon,  
took the form of a strong man-lion with shining teeth  
and split open the chest of the heroic Asuran Hiraṇyan  
stays in the Thiruvenkaṭam hills:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२३</summary>

**ऎण् तिसैगळुम्** = ऎट्टुत् तिक्कुगळैयुम्; **एऴ् उलगमुम् वाङ्गि** = एऴु उलगङ्गळैयुम्; **पण्डु** = प्रळयगालत्तिल्; **पॊऩ्** = तऩदु अऴगिय; **वयिऱ्ऱिल् पॆय्दु** = वयिऱ्ऱिले वैत्तु; **ओर् आल् इलै** = ओर् आल् इलैयिल्; **पळ्ळि कॊण्डवऩ्** = सयऩित्तवऩुम्; **पाल् मदिक्कु** = वॆळुत्त सन्दिरऩिऩ्; **इडर्** = तुक्कत्तै; **तीर्त्तवऩ्** = पोक्किऩवऩुम्; **ऒळ् ऎयिऱ्ऱॊडु** = पिरगासमाऩ पऱ्कळोडु; **ऒण् तिऱल्** = महा पलसालियाऩ; **तिण् तिऱल्** = वलिवुडैय; **अरियायवऩ्** = नरसिम्म मूर्त्तियाय्; **अवुणऩ्** = इरणियऩुडैय; **उरत्तु उगिर्** = मार्बिले नगङ्गळै; **वैत्तवऩ्** = वैत्तु अऴुत्तिऩवऩ् इरुक्कुमिडम्; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडम्; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२३ - ०६</summary>

ऎण् तिशैहळुम्=ऎण्टु दिक्कुगळन्नू, एऴु उलहुम्=एळु लोकगळन्नू, वा~घ्गि=ऎत्ति, पॊन् वयट्रिल्=सुन्दरवाद हॊट्टॆयल्लि, पॆय्दु-सुरिदुकॊण्डु, पण्डु=हिन्दॆ ऒन्दु सल, ओर्=अद्वितीयवाद ऒन्दु, आल् इलै=आलद ऎलॆय मेलॆ, पळ्ळिकॊण्डवनू=पवडिसिदवनू , पाल् मदिक्कू=हालिनन्तिरुव चन्द्रन, इडर्=हॊळॆयुव, ऎयिट्रोडु=कोरॆहल्लुगळिन्द कूडि, तिण् तिऱल्=महाशक्तियिन्द कूडिद, अरि आय्=नरहरियागि इरुव, अवन्=तोरुत्तिरुव\(अवतरिसिरुव\) अवनु, ऒण् तिऱल्=बहळ समर्थनाद, अवुणन्=हिरण्यकशिपुविन, उरत्तु=ऎदॆयल्लि, उहिर्=उगुरुगळन्नु, वैत्तवन्=इळिसिदवनू, नॆलसिरुव, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२३ - ०६</summary>

हिन्दॆ ऒन्दु सल, ऎण्टु दिक्कुगळन्नू, एळु लोकगळन्नू ऎत्ति तन्न दिव्यवाद हॊट्टॆयल्लि सुरिदुकॊण्डु अद्वितीयवाद ऒन्दु आलदॆलॆय मेलॆ पवडिसिदवनू हालिनन्तिरुव चन्द्रनिगॆ बन्द सङ्कटवन्नु तीरिसिदवनू हॊळॆयुव कोरॆहल्लुगळ महासमर्थनाद नरहरियागि अवतरिसि बहळ शक्तिवन्तनाद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयल्लि उगुरुगळन्नु इळिसिदवनू नॆलसिरुव तिरुवॆङ्कटगिरिगॆ होगि सेरु, मनस्से.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२३ - ०६</summary>

भगवन्तनु महाप्रळयदल्लि हिन्दॆ नडसिद अद्भुतकार्यवन्नू, निर्लिप्तनागि अनन्तर आलदॆलॆय मेलॆ महासागरदल्लि मगुविन रूपदल्लि पवडिसिद्दन्नू हेळलागिदॆ. चन्द्रनिगॆ राहुकेतुगळिन्द बरुव सङ्कटदिन्द बिडिसिदवनु स्वामिये. नरसिंहनागि महाशक्तिवन्तनाद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु सीळिदवनू स्वामिये. अवने ईग तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवन दर्शनवन्नु पडॆ. अवन सेवॆ माडि मत्तु अवन कृपॆगॆ पात्रनागु-ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु.
</details>

## ०७ पारुनीरॆरिकाट्रिनोडु आहाशमुमिवैयायिनान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२४ - ०७</summary>

पारुनीरॆरिगाऱ्ऱिऩॊडु आगासमुमिवैयायिऩाऩ्,  
पेरुमायिरम् पेसनिऩ्ऱ पिऱप्पिलिबॆरुगुमिडम्,  
कारुंवार्प्पऩिनीळ्विसुम्बिडैच् चोरुमामुगिल्दोय्दर,  
सेरुंवार्प्पॊऴिल्सूऴ् ऎऴिल्दिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२४</summary>

१०२४ पारुम् नीर् ऎरि काऱ्ऱिऩोडु * आगासमुम् इवै आयिऩाऩ् *   
पेरुम् आयिरम् पेस निऩ्ऱ * पिऱप्पिलि पॆरुगुम् इडम् **   
कारुम् वार् पऩि नीळ् विसुम्बिडैच् * चोरुम् मा मुगिल् तोय्दर *   
सेरुम् वार् पॊऴिल् सूऴ् ऎऴिल् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२४ - ०७</summary>

पारुनीरॆरिगाऱ्ऱिऩॊडु आगासमुमिवैयायिऩाऩ्,  
पेरुमायिरम् पेसनिऩ्ऱ पिऱप्पिलिबॆरुगुमिडम्,  
कारुंवार्प्पऩिनीळ्विसुम्बिडैच् चोरुमामुगिल्दोय्दर,  
सेरुंवार्प्पॊऴिल्सूऴ् ऎऴिल्दिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२४</summary>

पूमि जलम् अक्ऩि वायु आगासम् इवै अऩैत्तुम् ताऩेऩाय् इरुप्पवऩुम् आयिरम् नामङ्गळैयुम् कूऱि वणङ्गुम् पिऱत्तल् इऱत्तल् इल्लादवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वळरुगिऱ इडमाऩदुम् पॆरिय आगासत्तिऩ् इडैयिल् मऴै नीरुम् मिक्क पऩित्तुळियुम् पॆय्युम् काळ मेगङ्गळ् वन्दु पडियुम्बडियाग पॊरुत्तमाऩ उयरवोङ्गियिरुक्किऱ सोलैगळाले सूऴ्न्द तिरुवेङ्गडत्तै नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२४</summary>

The thousand-named god who has no birth  
and is the earth, water, fire, wind and sky  
stays in the beautiful Thiruvenkaṭam hills  
surrounded with groves where the rain pours  
and cold drops fall from the dark clouds floating in the sky:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२४</summary>

**पारुम् नीर् ऎरि** = पूमि जलम् अक्ऩि; **काऱ्ऱिऩोडु आगासमुम्** = वायु आगासम्; **इवै** = इवै अऩैत्तुम् ताऩेऩाय्; **आयिऩाऩ्** = इरुप्पवऩुम्; **पेरुम् आयिरम्** = आयिरम् नामङ्गळैयुम्; **पेस निऩ्ऱ** = कूऱि वणङ्गुम्; **पिऱप्पिलि** = पिऱत्तल् इऱत्तल् इल्लादवऩुम्; **पॆरुगुम् इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩ् वळरुगिऱ इडमाऩदुम्; **नीळ् विसुम्बिडै** = पॆरिय आगासत्तिऩ् इडैयिल्; **कारुम् वार् पऩि** = मऴै नीरुम् मिक्क पऩित्तुळियुम्; **सोरुम्** = पॆय्युम्; **मा मुगिल्** = काळ मेगङ्गळ्; **तोय्दर** = वन्दु पडियुम्बडियाग; **सेरुम् वार्** = पॊरुत्तमाऩ उयरवोङ्गियिरुक्किऱ; **पॊऴिल् सूऴ् ऎऴिल्** = सोलैगळाले सूऴ्न्द; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडत्तै; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२४ - ०७</summary>

पार्=नॆल, नीर्=नीरु, ऎरि=बॆङ्कि, काट्रिनोडु=गाळियॊडनॆ, आहाशमुम्=आकाशवू, इवै=इवुगळॆल्लवू, आयिनान्=आगिरुववनू, पे आयिरम्=साविर हॆसरु\(नाम\)गळन्नु, पेशि निन्ऱ=हेळिसिकॊळ्ळुववनू, पिऱप्पु इलि=हुट्टुविकॆये इल्लदवनू, पॆरुहु इडम्=बॆळॆयुव स्थळवॆम्बुदु, कारुम्=मळॆयू, वार्=सुरियुव, पनि=हनिगळू, हिमवू, शोरुम्=कॆळक्कॆ बीळुव, मा मुहिल्=दॊड्ड मुगिलुगळु, तोय् तर=नॆनॆसुव हागॆ, शेरुम्=कूडिकॊळ्ळुव, वार्=ऎल्लॆल्लू तुम्बिरुव, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिदिरुव, ऎऴिल्=मनोहरवाद, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२४ - ०७</summary>

नॆल नीरु बॆङ्कि गाळि बानु ऎम्बिवुगळॆल्लवू आगिरुववनू, साविर नामगळन्नु हेळिसिकॊळ्ळुववनू, हुट्टुविकॆये इल्लदवनू, बॆळॆयुव स्थळवॆम्बुदु मळॆयू सुरियुव हिमवू कॆळक्कॆ इळियुव महामुगिलुगळू नॆनॆसुव हागॆ कूडिकॊळ्ळुव ऎल्लॆल्लियू तुम्बिरुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव मनोहरवाद तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु होगि सेरु, मनस्से.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२४ - ०७</summary>

नॆलनीरु,बॆङ्कि,गाळि,बानु- इवु पञ्चभूतगळु. अवुगळॆल्लवू अवुगळल्लि ऒन्दॊन्दू भगवन्तने. अवनिगॆ साविर नामगळु. अवुगळिन्द अवनु हॊगळिसिकॊळ्ळुववनु. भगवन्तनिगॆ हुट्टु ऎम्बुदिल्ल. अवनन्नु “अज” ऎन्नुत्तारॆ.

तिरुवॆङ्कटगिरियु बहळ मनोहरवाद क्षेत्र. अल्लि दॊड्ड दॊड्ड

कार्मुगिलुगळु तम्मल्लि तुम्बिरुव नीरन्नॆल्ल सुरिसिबिडुवुवु. मळॆ बहळ रभसदिन्द बीळुवुदु. हिमद हनिगळू हागॆये सुरियुवुवु, बॆट्टदल्लि ऎल्लॆल्लियू सुन्दरवाद तोपुगळु बॆळॆयुत्तिरुवुवु. इन्थ सुन्दरवाद प्रकृतिरम्यवाद क्षेत्रदल्लि भगवन्तनु नॆलसिद्दानॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ : :मनस्से,तिरुवॆङ्कटगिरिगॆ होगु, अवन सेवॆ माडु मत्तु अवन कृपॆगॆ पात्रनागु.
</details>

## ०८ अम्बरमनल् काल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२५ - ०८</summary>

अम्बरमऩल्गाल्निलम् सलमागिनिऩ्ऱवमरर्क्कोऩ्,  
वम्बुलामलर्मेल् मलिमड मङ्गै तऩ्कॊऴुनऩवऩ्,  
कॊम्बिऩऩ्ऩविडै मडक्कुऱमादर् नीळिदणन्दॊऱुम्,  
सॆम्बुऩमवैगावल्गॊळ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२५</summary>

१०२५ अम्बरम् अऩल् काल् निलम् * सलम् आगि निऩ्ऱ अमरर् कोऩ् *   
वम्बु उलाम् मलर्मेल् * मलि मड मङ्गै तऩ् कॊऴुनऩ् अवऩ् **   
कॊम्बिऩ् अऩ्ऩ इडै मडक् कुऱ मादर् * नीळ् इदणम्दॊऱुम्   
सॆम् पुऩम् अवै कावल् कॊळ् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२५ - ०८</summary>

अम्बरमऩल्गाल्निलम् सलमागिनिऩ्ऱवमरर्क्कोऩ्,  
वम्बुलामलर्मेल् मलिमड मङ्गै तऩ्कॊऴुनऩवऩ्,  
कॊम्बिऩऩ्ऩविडै मडक्कुऱमादर् नीळिदणन्दॊऱुम्,  
सॆम्बुऩमवैगावल्गॊळ् तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। १।८।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२५</summary>

आगायम् अक्ऩि काऱ्ऱु पूमि जलम् आगिय पञ्जपूदमायुम् नित्य सूरिगट्कुत् तलैवऩुम् मणम् वीसुम् तामरै मलरिऩ् मेले इरुक्कुम् मडम् ऎऩ्ऩुम् कुणमुडैय महालक्ष्मिक्कु नायगऩुमाऩ ऎम्बिराऩ् वञ्जिक् कॊम्बु पोऩ्ऱ इडुप्पैयुम् मडप्पत्तैयुम् उडैय कुऱप्पॆण्गळ् उयर्न्द परण्गळ् तोऱुम् सॆव्विय वयल्गळै कावल् काक्कुम् तिरुवेङ्गडत्तै नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२५</summary>

The king of the gods  
who is sky, fire, wind, earth and water  
and the beloved of beautiful Lakshmi  
seated on a fragrant lotus swarming with bees  
stays in Thiruvenkaṭam  
where lovely gypsy women with vine-like waists  
stand on high platforms to guard flourishing millet fields:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२५</summary>

**अम्बरम् अऩल् काल्** = आगायम् अक्ऩि काऱ्ऱु; **निलम् सलम्** = पूमि जलम् आगिय; **आगि निऩ्ऱ** = पञ्जपूदमायुम्; **अमरर् कोऩ्** = नित्य सूरिगट्कुत् तलैवऩुम्; **वम्बु उलाम्** = मणम् वीसुम्; **मलर्** = तामरै मलरिऩ्; **मेल् मलि** = मेले इरुक्कुम्; **मड** = मडम् ऎऩ्ऩुम् कुणमुडैय; **मङ्गै तऩ्** = महालक्ष्मिक्कु; **कॊऴुनऩ् अवऩ्** = नायगऩुमाऩ ऎम्बिराऩ्; **कॊम्बिऩ्** = वञ्जिक् कॊम्बु पोऩ्ऱ; **अऩ्ऩ इडै** = इडुप्पैयुम्; **मडम्** = मडप्पत्तैयुम् उडैय; **कुऱ मादर्** = कुऱप्पॆण्गळ्; **नीळ् इदणम् तॊऱुम्** = उयर्न्द परण्गळ् तोऱुम्; **सॆम् पुऩम् अवै** = सॆव्विय वयल्गळै; **कावल् कॊळ्** = कावल् काक्कुम्; **तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडत्तै; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२५ - ०८</summary>

अम्बर्म्=आकाश, अनल्=बॆङ्कि, काल्=गाळि, निलम्=नॆल, शलम्=नीरु, आहि=आगि, निन्ऱ-इरुव, अमरर् कोन्=देवतॆगळ ऒडॆयनू, वम्बु=परिमळवन्नु, उला=हरडुव, मलर्=हूविन, मेल्=मेलॆ, मलि=तङ्गिरुव, मड मङ्गैतन्=सुन्दर स्त्रीय, कॊऴुनन्=नायकनाद, अवन्=अवनू, कॊम्बिन् अन्न=बॆत्तद हागॆ, इडै=नडुवुळ्ळ, मडम्=सुन्दरियराद, कुऱमादर्=कुरव स्त्रीयरु, नीळ्=ऎत्तरवाद, इदणम्-\(कावलिन\) अट्टणॆयन्तॆ, तॊऱुम्=तोरुव, शॆम्=कॆम्पगॆ, पुनम् अवै=गद्दॆगळ, कावल् कॊळ्=कावलु इरुव, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२५ - ०८</summary>

आकाश,वायु,अग्नि,नॆल,नीरु- आगिरुव देवतॆगळ ऒडॆयनू, परिमळवन्नु हरडुव हूविन मेलॆ तङ्गिरुव सुन्दरस्त्रीय नायकनादवनू बॆत्तद हागॆ नडुवुळ्ळ सुन्दरियराद कुरव हॆङ्गसरु इरुव ऎत्तरवाद \(कावलिन\) अट्टणॆयन्तॆ तोरुव कॆम्पगॆ इरुव गद्दॆगळ कावलिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु सेरु मनस्से.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२५ - ०८</summary>

सृष्टियॆल्ल पञ्चभूतगळिन्दादद्दु. देवतॆगळु इदक्कॆ हॊरतल्ल. आ देवतॆगळिगॆ ऒडॆयनु भगवन्त. परिमळ तुम्बिद हूविन मेलॆ तङ्गिरुव सुन्दरस्त्री ऎन्दरॆ श्रीदेवि. आकॆगॆ नायकनु श्रियःपति-भगवन्त.

बॆत्तद हागॆ सण्ण नडुवुळ्ळ कुरव हॆङ्गस्दरु सुन्दरियरे. अवरु गद्दॆगळ कावलिगागि ऎत्तरवाद अट्टणॆगळ मेलॆ कुळितुकॊळ्ळुत्तारॆ. आ अट्टणॆगळन्तॆ कॆम्पगॆ गद्दॆगळु इरुव ऎत्तरवाद क्षेत्र तिरुवॆङ्कटगिरि. भगवन्तनु अल्लि नॆलसिद्दानॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ : :मनस्से,तिरुवॆङ्कटगिरिगॆ होगु, अवन सेवॆ माडु मत्तु अवन कृपॆगॆ पात्रनागु.
</details>

## ०९ पेशुमिन् तिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२६ - ०९</summary>

पेसुमिन्दिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम् सॊल्लिनिऩ्ऱु, पिऩ्ऩरुम्,  
पेसुवार्त्तम्मैयुय्यवाङ्गिप् पिऱप्पऱुक्कुम् पिराऩिडम्,  
वासमामलर्नाऱुवार् पॊऴिल्सूऴ्दरुमुलगुक्कॆल्लाम्,  
तेसमाय्त्तिगऴुम्मलै तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। (२) १।८।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२६</summary>

१०२६ ## पेसुम् इऩ् तिरुनामम् ऎट्टु ऎऴुत्तुम् * सॊल्लि निऩ्ऱु पिऩ्ऩरुम् *   
पेसुवार् तमै उय्य वाङ्गिप् * पिऱप्पु अऱुक्कुम् पिराऩ् इडम् **   
वास मा मलर् नाऱु वार् पॊऴिल् * सूऴ् तरुम् उलगुक्कु ऎल्लाम् *   
तेसमाय्त् तिगऴुम् मलैत् * तिरुवेङ्गडम् अडै नॆञ्जमे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२६ - ०९</summary>

पेसुमिन्दिरुनाममॆट्टॆऴुत्तुम् सॊल्लिनिऩ्ऱु, पिऩ्ऩरुम्,  
पेसुवार्त्तम्मैयुय्यवाङ्गिप् पिऱप्पऱुक्कुम् पिराऩिडम्,  
वासमामलर्नाऱुवार् पॊऴिल्सूऴ्दरुमुलगुक्कॆल्लाम्,  
तेसमाय्त्तिगऴुम्मलै तिरुवेङ्गडमडैनॆञ्जमे। (२) १।८।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२६</summary>

तुदिक्कत् तगुन्द इऩिय तिरुनाममाऩ ऎट्टु ऎऴुत्तु मन्दिरत्तै अनुसन्दित्तु मेलुम् अनुसन्दिप्पवर्गळै वाऴ वैत्तु संसार पन्दत्तै अऱुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् मणम् मिक्क सिऱन्द पुष्पङ्गळ् कमऴुम् विसालमाऩ सोलैगळाले सूऴप्पट्टदुम् उलगङ्गळुक्कु ऎल्लाम् तिलगम्बोऩ्ऱु विळङ्गुवदुमाऩ तिरुवेङ्गडम् मलैयै नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२६</summary>

Our highest lord who will remove their future births  
for his devotees if they recite his divine name  
with the mantra of eight syllables again and again  
stays in Thiruvenkaṭam,  
the hill that gives prosperity to all the worlds  
and is surrounded with lovely fragrant flowers:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२६</summary>

**पेसुम्** = तुदिक्कत् तगुन्द; **इऩ् तिरुनामम्** = इऩिय तिरुनाममाऩ; **ऎट्टु ऎऴुत्तुम्** = ऎट्टु ऎऴुत्तु मन्दिरत्तै; **सॊल्लि निऩ्ऱु पिऩ्ऩरुम्** = अनुसन्दित्तु मेलुम्; **पेसुवार् तमै** = अनुसन्दिप्पवर्गळै; **उय्य वाङ्गि** = वाऴ वैत्तु; **पिऱप्पु** = संसार; **अऱुक्कुम्** = पन्दत्तै अऱुक्कुम्; **पिराऩ् इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **वास** = मणम् मिक्क; **मा मलर्** = सिऱन्द पुष्पङ्गळ्; **नाऱु वार्** = कमऴुम् विसालमाऩ; **पॊऴिल्** = सोलैगळाले; **सूऴ् तरुम्** = सूऴप्पट्टदुम्; **उलगुक्कु ऎल्लाम्** = उलगङ्गळुक्कु ऎल्लाम्; **तेसमाय्** = तिलगम्बोऩ्ऱु; **तिगऴुम्** = विळङ्गुवदुमाऩ; **मलै तिरुवेङ्गडम्** = तिरुवेङ्गडम् मलैयै; **अडै नॆञ्जमे!** = नॆञ्जे! नी अडैन्दिडु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२६ - ०९</summary>

पेशुम्=नुडीयबेकाद, इन्=इनिदाद, तिरु=पवित्रवाद, नामम्=नामद, ऎट्टु ऎऴुत्तुम्=ऎण्टु अक्षरगळन्नू, शॊल्लिनिन्ऱु=हेळुत्तले इरुव, पिन्नरुम्=हिम्बालकरागि, पेशुवार् तम्मै= हेळुत्तिरुववरन्नू सह, उय्य=अभ्युदय हॊन्दुवन्तॆ, वाङ्गि=उद्धरिसि, \(स्वीकरिसि\), पिऱप्पु=पुनर्जन्मवन्नु, अऱुक्कूम्=कडिदुहाकुव, पिरान्=स्वामिय, इडम्=क्षेत्रवॆम्बुदु, वाशम्=परिमळवुळ्ळ, मा मलर्=श्रेष्ठवाद हूगळु, नाऱुम्=सुगन्धवन्नु सूसुवन्थ, वार् पॊऴिल्=समृद्धवाद तोपुगळिन्द, शूऴ् तरुम्=सुत्तुवरिदिरुव, उलहुक्कू ऎल्लाम्=ऎल्ला लोकगळिगू, तेशम् आय्=तेजस्सिन क्षेत्रवागि, तिहऴुम्=बॆळगुव, मलै=बॆट्टवाद, तिरुवेङ्गडम्=पवित्रवाद वॆङ्कटाचलवन्नु, अडै=सेरु, नॆञ्जमे=मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२६ - ०९</summary>

नुडियबेकाद मधुरवाद पवित्रनामद ऎण्टु अक्षरगळन्नू नुडियुत्तले इरुव हिम्बालकरागि हेळुत्तिरुववरन्नू सह अभ्युदय हॊन्दुवन्तॆ स्वीकरिसि\(उद्धरिसि\), पुनर्जन्मवन्नु कडिदुहाकुव स्वामिय क्षेत्रवॆम्बुदु, सुवासनॆयिन्द कूडिद श्रेष्ठवाद हूगळु सुगन्धवन्नु सूसुवन्थ, समृद्धवाद तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव ऎल्ल लोकगळिगू तेजस्सिन क्षेत्रवागि बॆळगुव बॆट्टवाद तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु होगि सेरु, मनस्से.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२६ - ०९</summary>

दृढभक्तानदवनु भगवन्तन मधुरवाद अमृतसमनाद “नारायण”ऎम्ब पवित्रनामदिन्द कूडिद ऎण्टु अक्षरगळ मन्त्रवन्नु ऎडॆबिडदॆ जपिसुत्तले इरुत्तारॆ. मनुष्यनन्नु जनन मरणद सङ्कोलॆयिन्द बिडिसतक्कद्दू मोक्षवन्नु कॊडतक्कद्दू ई अष्टाक्षरीमन्त्र. भक्तनु माडबेकाद कर्तव्यगळल्लि ऒन्दु ई अष्टाक्षरी मन्त्रद निरन्तरवाद अनुसन्धान.

भक्तरन्नु अनुकरिसुववरू अनेकरु. भक्तरु नुडिदन्तॆये नडॆदन्तॆये तावू नडॆयुत्ता नुडियुत्ता इरुव हिम्बालकरु अवरु. अवरू सह तिरुमन्त्रवन्नु जपिसुत्तिरुवुदेनो दिट. आदरॆ, अवरुतम्म आत्मोन्नतिगागि जपिसुवुदिल्ल. मनसार जपिसुवुदिल्ल. केवल विडम्बनॆगागि नुडियुवुदु आदरू सह, भगवन्तनु अवर अष्टु मात्रद

वर्तनॆयिन्दले सुप्रीतनागुत्तानॆ. तन्न निजभक्तरन्तॆये अवरन्नू स्वीकरिसुत्तानॆ. अवरन्नू उद्धरिसुत्तानॆ. पुनर्जन्मद सङ्कटदिन्द अवरन्नू पारु माडुत्तानॆ. इदु आ तिरुमन्त्रद वैशिष्ट्यवो, अथवा भगवन्तन अनुपमवाद औदार्यवो\!

परमकृपाळुवाद स्वामियु ईग तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिद्दानॆ. प्रकृतिय सॊबगिनिन्द कूडि रम्यवागिरुव आ पवित्र क्षेत्रक्कॆ होगबेकॆन्दू, भगवन्तन सेवॆमाडि अवन कृपॆगॆ पात्रनागबेकॆन्तलू आऴ्वाररु तम्म मनस्सिगॆ बुद्धि हेळुत्तिद्दारॆ.
</details>

## १० शॆङ्गयल् तिळैक्कुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२७ - १०</summary>

सॆङ्गयल्दिळैक्कुम् सुऩैत् तिरुवेङ्गडत्तुऱैसॆल्वऩै,  
मङ्गैयर्त्तलैवङ्गलिगऩ्ऱि वण्डमिऴ्च्चॆञ्जॊल्मालैगळ्,  
शङ्कैयिऩ्ऱित्तरित्तुरैक्कवल्लार्गळ् तञ्जमदागवे,  
वङ्गमागडल्वैयम्गावलरागि वाऩुलगाळ्वरे। १।८।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२७</summary>

१०२७ ## सॆङ् गयल् तिळैक्कुम् सुऩैत् * तिरुवेङ्गडत्तु उऱै सॆल्वऩै *   
मङ्गैयर् तलैवऩ् कलिगऩ्ऱि * वण् तमिऴ्च् चॆञ्जॊल् मालैगळ् **   
शङ्कै इऩ्ऱित् तरित्तु उरैक्क वल्लार्गळ् * तञ्जमदागवे *   
वङ्ग मा कडल् वैयम् कावलर् आगि * वाऩ् उलगु आळ्वरे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२७ - १०</summary>

सॆङ्गयल्दिळैक्कुम् सुऩैत् तिरुवेङ्गडत्तुऱैसॆल्वऩै,  
मङ्गैयर्त्तलैवङ्गलिगऩ्ऱि वण्डमिऴ्च्चॆञ्जॊल्मालैगळ्,  
शङ्कैयिऩ्ऱित्तरित्तुरैक्कवल्लार्गळ् तञ्जमदागवे,  
वङ्गमागडल्वैयम्गावलरागि वाऩुलगाळ्वरे। १।८।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_८', 'rAga': 'Yamunākalyāṇi / यमुऩाकल्याणि', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२७</summary>

सिवन्द मीऩ्गळ् विळैयाडुम् सुऩैगळैयुडय तिरुवेङ्गडत्तिल् इरुक्कुम् तिरुमालैक् कुऱित्तु तिरुमङ्गैयर् तलैवऩ् तिरुमङ्गै आऴ्वार् सॆन्दमिऴिल् अरुळिच् चॆय्द सॊल् मालैयै पासुरङ्गळै सन्देहमिल्लामल् अप्यचित्तु अनुसन्दिक्क वल्लवर्गळ् निच्चयमागवे कप्पल्गळ् निऱैन्द पॆरिय कडलाल् सूऴप्पट्ट पूलोकत्तै आण्ड पिऩ् परमबदत्तैयुम् आळप् पॆऱुवर्गळ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai,  
composed a divine garland of ten Tamil pāsurams  
with fine words on the precious god of Thiruvenkaṭam  
where pretty kayal fish swim happily in mountain springs:  
If devotees learn and recite these pāsurams faithfully  
they will rule the world surrounded with large oceans  
where the waves roll  
and then go to heaven and rule there:  
----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२७</summary>

**सॆङ् गयल्** = सिवन्द मीऩ्गळ्; **तिळैक्कुम्** = विळैयाडुम्; **सुऩैत्** = सुऩैगळैयुडय; **तिरुवेङ्गडत्तु** = तिरुवेङ्गडत्तिल्; **उऱै** = इरुक्कुम्; **सॆल्वऩै** = तिरुमालैक् कुऱित्तु; **मङ्गैयर् तलैवऩ्** = तिरुमङ्गैयर् तलैवऩ्; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **वण् तमिऴ्** = सॆन्दमिऴिल् अरुळिच् चॆय्द; **सॆञ्जॊल्** = सॊल् मालैयै; **मालैगळ्** = पासुरङ्गळै; **शङ्कै इऩ्ऱि** = सन्देहमिल्लामल्; **तरित्तु** = अप्यचित्तु; **उरैक्क वल्लार्गळ्** = अनुसन्दिक्क वल्लवर्गळ्; **तञ्जमदागवे** = निच्चयमागवे; **वङ्ग** = कप्पल्गळ् निऱैन्द; **मा कडल्** = पॆरिय कडलाल् सूऴप्पट्ट; **वैयम् कावलर् आगि** = पूलोकत्तै आण्ड पिऩ्; **वाऩ् उलगु** = परमबदत्तैयुम्; **आळ्वरे** = आळप् पॆऱुवर्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२७ - १०</summary>

शॆम् कयल्=सुन्दरवाद\(कॆम्पु\)मीनुगळु, तिळैक्कूम्=नलिदाडुव, शुनै=सरोवरगळिन्द कूडिद, तिरुवेङ्गडत्तु=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि, उऱै=नॆलसिरुव, शॆल्वनै=विभूति पुरुषनन्नु कुरितु, मङ्गैयर् तलैवन्=मङ्गै जनर ऒडॆयनू, कलिकन्ऱि=कलिनाशकनू, वण् तमिऴ्=सुन्दरवाद तमिळिन, शॆम् शॊल्=अन्दवाद मातुगळ, मालैहळ्=पाशुरगळ मालॆयन्नु, शङ्गै=शङ्कॆ, इन्ऱि=इल्लदॆ, तरित्तु=अभ्यासमाडि, उरैक्कवल्लार्हळ्=हेळबल्लवरु, तञ्जम् अदु आहवे=निश्चयवागिये, वङ्गम् मा कडल्=हडगुगळु सञ्चरिसुवन्थ महाकडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव, वैयम्=भूमण्डलद, कावलर् आहि=निर्वाहकनागि, वान् उलहु=परमपदवन्नु आळ्वरे=आळुववरे आगुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२७ - १०</summary>

सुन्दरवाद\(कॆम्पु\)मीनुगळु नलिदाडुव सरोवरगळिन्द कूडिद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव विभूतिपुरुषनन्नु कुरितु मङ्गै जनर ऒडॆयनू कलिनाशकनू सुन्दरवाद तमिळिन अन्दवाद मातुगळ पाशुरगळ मालॆयन्नु शङ्कॆयिल्लदन्तॆ अभ्यास माडि हेळबल्लवरु निश्चयवागियू हडगुगळु सञ्चरिसुवन्थ महाकडलिनिन्द सुत्तुवरिद भूमण्डलद निर्वाहकरागि, परमपदवन्नु आळुववरू आगुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२७ - १०</summary>

भूमिय मेलॆ भगवन्तनु नॆलसिरुव पुण्यक्षेत्रगळु सॊबगिनिन्द शोभिसतक्कवु. सुन्दरवाद तोपुगळु, सुवासनॆयिन्द कूडिद हूगळु, स्वच्छवाद पुण्यतीर्थगळु, अन्दवाद कॆम्पुमीनुगळु निर्भयदिन्द हरिदाडुत्तिरुव सरोवरगळु, कॆम्बत्तद गद्दॆगळु, इवुगळिन्द कूडि बहळ रम्यवागिरुव प्रदेश. सौन्दर्यमूर्तियागिरुव भगवन्तनु ताने सृष्टिसिद सुन्दरवाद प्रकृतिय नडुवॆ भक्तकण्मनगळन्नु आकर्षिसुवुदक्कागि, तम्पु तरुवुदक्कागि

नॆलसिद्दानॆ. तिरुमङ्गैयल्लियू इदे विषय. सर्वेश्वरन औदार्यवन्नू, कृपॆयन्नू अनुग्रहवन्नू ,आश्रितरक्षणॆयन्नू हॊगळि तिरुमङ्गै आऴ्वाररु ई पाशुरगळ मालॆयन्नु रचिसिद्दारॆ. अवरु हेळिद मातुगळल्लि संशयविदॆ. भगवन्तन रक्षणॆय विषयदल्लि पूर्णवागि नम्बिकॆयिट्टु ई पाशुरगळन्नु चॆन्नागि अरितुकॊण्डु अभ्यास माडि,आचरणॆयल्लि तरबेकु. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- हीगॆ माडुववरु इहलोकदल्लि कष्टसङ्कटविल्लद जीवनवन्नु नडसि, गतिसिद नन्तर, पुनर्जन्मरहितरागि, परमपदवन्नु सेरि आनन्दिसुत्तारॆ.

ई तिरुमॊऴिगॆ इदु फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०२७ - १०</summary>

कॊङ्गु, पळ्ळि, निन्ऱ, पार् त्तऱ् कु, वण् कै, ऎण्डिशै, पार्, अम्बरम्, पेशु, शॆङ्गयल्, \(ताय्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः