+++
title = "०९ ताये तन्दै"

+++

ताये तन्दै

## ०१ ताये तन्दैयॆन्ऱुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२८ - ०१</summary>

तायचेतन्दैयॆऩ्ऱुम् तारमेगिळैमक्कळॆऩ्ऱुम्,  
नोयेबट्टॊऴिन्देऩ् उऩ्ऩैक्काण्बदोरासैयिऩाल्,  
वेयेय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् विरैयार् तिरुवेङ्गडवा।,  
नायेऩ्वन्दडैन्देऩ् नल्गियाळॆऩ्ऩैक्कॊण्डरुळे। १।९।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२८</summary>

१०२८ ## ताये तन्दै ऎऩ्ऱुम् * तारमे किळै मक्कळ् ऎऩ्ऱुम् *  
नोये पट्टॊऴिन्देऩ् * नुऩ्ऩैक् काण्बदु ओर् आसैयिऩाल् **   
वेय् एय् पूम् पॊऴिल् सूऴ् * विरै आर् तिरुवेङ्गडवा! *   
नायेऩ् वन्दु अडैन्देऩ् * नल्गि आळ् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डरुळे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२८ - ०१</summary>

तायचेतन्दैयॆऩ्ऱुम् तारमेगिळैमक्कळॆऩ्ऱुम्,  
नोयेबट्टॊऴिन्देऩ् उऩ्ऩैक्काण्बदोरासैयिऩाल्,  
वेयेय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् विरैयार् तिरुवेङ्गडवा।,  
नायेऩ्वन्दडैन्देऩ् नल्गियाळॆऩ्ऩैक्कॊण्डरुळे। १।९।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२८</summary>

मूङ्गिल्गळ् नॆरुङ्गि यिरुक्कुम् पूञ्जोलैगळ् निऱैन्द मणम् कमऴुम् तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे! ताये ऎऩ्ऱुम् तन्दैये ऎऩ्ऱुम् मऩैविये ऎऩ्ऱुम् पन्दुक्कळे ऎऩ्ऱुम् पिळ्ळैगळे ऎऩ्ऱुम् इवर्गळाल् नोये अडैन्दु पयऩऱ्ऱु पोऩ नाऩ् अदऩाल् उऩ्ऩैये वणङ्ग वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ओर् आसैयिऩाल् नायिऩुम् ताऴ्न्द नाऩ् वन्दु उऩ्ऩै सरणम् पुगुन्देऩ् किरुबै सॆय्दु ऎऩ्ऩै आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२८</summary>

I thought that my mother, father, wife  
and relatives were important:  
I suffered, became your slave, and like a dog  
I have come longing to see you in the Thiruvenkaṭam hills  
where you stay surrounded with fragrant groves with blooming flowers  
and thick round bamboo plants:  
You are my refuge:  
Give me your grace and protect me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२८</summary>

**वेय् एय्** = मूङ्गिल्गळ् नॆरुङ्गि यिरुक्कुम्; **पूम् पॊऴिल् सूऴ्** = पूञ्जोलैगळ् निऱैन्द; **विरैयार्** = मणम् कमऴुम्; **तिरुवेङ्गडवा!** = तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे!; **ताये** = ताये ऎऩ्ऱुम्; **तन्दै ऎऩ्ऱुम्** = तन्दैये ऎऩ्ऱुम्; **तारमे** = मऩैविये ऎऩ्ऱुम्; **किळै** = पन्दुक्कळे ऎऩ्ऱुम्; **मक्कळ् ऎऩ्ऱुम्** = पिळ्ळैगळे ऎऩ्ऱुम् इवर्गळाल्; **नोये पट्टु** = नोये अडैन्दु; **ऒऴिन्देऩ्** = पयऩऱ्ऱु पोऩ नाऩ् अदऩाल्; **उऩ्ऩैक्काण्बदु** = उऩ्ऩैये वणङ्ग वेण्डुम्; **ओर् आसैयिऩाल्** = ऎऩ्ऱ ओर् आसैयिऩाल्; **नायेऩ् वन्दु** = नायिऩुम् ताऴ्न्द नाऩ् वन्दु; **अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩै सरणम् पुगुन्देऩ्; **नल्गि** = किरुबै सॆय्दु ऎऩ्ऩै; **आळ् ऎऩ्ऩैक्कॊण्डरुळे** = आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२८ - ०१</summary>

ताये=ताये, तन्दै=तन्दॆये, ऎन्ऱुम्=ऎन्तलू, तारमे=हॆण्डतिये, किळै=बन्धुगळे, मक्कळ्=मक्कळे, ऎन्ऱुम्=ऎन्दू, नोये पट्टु=सङ्कटवन्ननुभविसि, ऒऴिन्देन्=कुन्दि होदॆ, उन्नै=निन्नन्नु, काण्बदु=नोडुवुदु ऎम्ब, ओर् आशैयिनाल्=ऒन्दु आशॆयिन्द, वेय् एय्=बिदिरु मॆळॆगळिन्दलू, पू पॊऴिल्=हूदोटगळिन्दलू, शूऴ्=सुत्तुवरिदु, विरै आर्=परिमळदिन्द तुम्बिरुव, तिरुवेङ्गडवा=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, नायेन्-नीचनाद नानु, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, ऎन्नै=नन्नन्नु, नल् हि=कृपॆमाडि, आळ् कॊण्डु=सेवकनन्नागि स्वीकरिसि, अरुळे=अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२८ - ०१</summary>

तायि,तन्दॆ ऎन्तलू हॆण्डति मक्कळु बन्धुबळग ऎन्तलू बहळवागि सङ्कटवन्ननुभविसि कुन्दि होदॆ. निन्नन्नु काणुवुदॆम्ब ऒन्दु आशॆयिन्द बिदिरु मॆळॆगळिन्दलू हूदोटगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव परिमळदिन्द तुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, नीचनाद नानु बन्दु सेरिद्देनॆ. कृपॆमाडि नन्नन्नु सेवकन्नागि स्वीकरिसि अनुग्रहिसु.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२८ - ०१</summary>

हिन्दिन तिरुमॊऴियल्लि आऴ्वाररु तम्म मनस्सिगॆ उपदेशवित्तरु. तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरन बळिसारबेकॆन्दू, अवनन्नु कण्तुम्ब काणबेकॆन्दू अवन कृपॆगॆ पात्रनागबेकॆन्दू मनस्सन्नु ऒत्तायपडिसिदरु. तिरुमलॆय स्वामियन्नु कीर्तिसि हाडिदरु. हीगॆ अवरु तम्म मनस्सन्नु ऒलिसिकॊण्डद्दु. ईग अवरु स्वामिय सन्निधियन्नुसेरिद्दारॆ. अवन सम्मुखदल्लि निन्तु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-” भगवन्त, मनुष्यरल्लि तायि,तन्दॆ हॆण्डति मक्कळु बन्धुबळग हीगॆल्ला सम्बन्धगळन्नु इदुवरॆगॆ बॆळॆसिकॊण्डु होदॆ. अवर नडुवॆ कूडिकॊण्डु, अवर आगुहोगुगगळल्लि सेरिकॊण्डु नन्न सांसारिक जीवनवन्नु हॆच्चिसिकॊण्डॆ. इदरिन्द ननगॆ कष्टगळु हॆच्चिदवु. सङ्कटगळु वॄद्धिगॊण्डवु. अवुगळ बाधॆयन्नु तीव्रवागि अनुभविसिदॆ. क्रूरियादॆ. दारि काय्दॆ. कळ्ळनादॆ. दरोडॆ नडसिदॆ. प्राणिहिंसॆ माडिदॆ. दुष्टनागि, नीच

वृत्तियन्नु हिडिदु, कडुपापियागि इदुवरॆगॆ नन्न बाळन्नु सागिसिदॆ. हेगो निन्न प्रभावदिन्दले ननगॆ निन्न कडॆय मनस्सायितु. नन्न इदुवरॆगिन जीवनदल्लि जुगुप्सॆ तोरिबन्तु. निन्नन्नु हुडुकिकॊण्डु निन्न बळिगॆ बन्दु सेरिद्देनॆ. नानु नीचनु. निर्गतिकनु. अनाथनु. परमपापि. नीनादरो महामहिमनु. कृपासागर. नन्न अपराधगळन्नॆल्ल कडॆगणिसि, कृपॆमाडि नन्नन्नु निन्न सेवकनन्नागि स्वीकरिसि, नन्नन्नु अनुग्रहिसु.
</details>

## ०२ मानेय् कण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०२९ - ०२</summary>

माऩेय्गण्मडवार् मयक्किल्बट्टु मानिलत्तु,  
नाऩेनाऩाविद नरगम्बुगुम्बावंसॆय्देऩ्,  
तेऩेय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
आऩाय् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०२९</summary>

१०२९ माऩ् एय् कण् मडवार् * मयक्किल् पट्टु * मा निलत्तु   
नाऩे नाऩाविद * नरगम् पुगुम् पावम् सॆय्देऩ् **   
तेऩ् एय् पूम् पॊऴिल् सूऴ् * तिरुवेङ्गड मा मलै * ऎऩ्   
आऩाय्! वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०२९ - ०२</summary>

माऩेय्गण्मडवार् मयक्किल्बट्टु मानिलत्तु,  
नाऩेनाऩाविद नरगम्बुगुम्बावंसॆय्देऩ्,  
तेऩेय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
आऩाय् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०२९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०२९</summary>

वण्डुगळ् निऱैन्द पूञ्जोलैगळाले सूऴ्न्द तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे! ऎऩ् स्वामिये! माऩ्बोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय अऴगिगळै पार्त्तु मयङ्गि इन्द उलगत्तिल् नाऩे पलविद नरगङ्गळिले पुगुवदऱ्काऩ पावङ्गळै सॆय्देऩ् आऩाल् इऩ्ऱु उऩ्ऩै वन्दु सरणम् अडैन्द तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०२९</summary>

Intoxicated, I fell in love  
with beautiful women with lovely doe-like eyes  
and I have committed many sins in this large world  
that will only lead me to hell:  
You stay in the divine Thiruvenkaṭam hills  
surrounded with groves blooming with flowers that drip honey:  
Where are you?  
I came to you and you are my refuge,  
Protect me: I am your slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०२९</summary>

**तेऩ् एय्** = वण्डुगळ् निऱैन्द; **पूम् पॊऴिल्** = पूञ्जोलैगळाले; **सूऴ्** = सूऴ्न्द; **तिरुवेङ्गड मामलै** = तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पवऩे!; **ऎऩ् आऩाय्!** = ऎऩ् स्वामिये!; **माऩ् एय् कण्** = माऩ्बोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय; **मडवार्** = अऴगिगळै; **मयक्किल् पट्टु** = पार्त्तु मयङ्गि; **मा निलत्तु** = इन्द उलगत्तिल्; **नाऩे नाऩाविद** = नाऩे पलविद; **नरगम् पुगुम्** = नरगङ्गळिले; **पुगुम् पावम्** = पुगुवदऱ्काऩ पावङ्गळै; **सॆय्देऩ्** = सॆय्देऩ्; **वन्दु** = आऩाल् इऩ्ऱु उऩ्ऩै वन्दु; **अडैन्देऩ्** = सरणम् अडैन्द; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०२९ - ०२</summary>

मान् एय् कण्=जिङ्कॆगळ कण्णुगळिगॆ समनाद, मडवार्=हॆङ्गसर, मयक्किल् पट्टु=सम्मोहनदल्लि सिक्किबिद्दु, मा निलत्तु=विशालवाद भूमण्डलदल्लि, नाने=नानागिये, नाना विदनरकम् पुहुम्=बगॆबगॆय नरकगळन्नु हॊगिसुवन्थ, पावम्=पापगळन्नु, शॆय्देन्=माडिदॆ, तेन् एय्=दुम्बिगळु सन्धिसुव, पूपॊऴिल् शूऴ्=हूदोटगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव, तिरुवेङ्गडम् मा मलै=सुप्रसिद्धवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव, ऎन् आनाय्=नन्न अगलिकॆयिल्लदवने, वन्दु अडैन्देन्=बन्दु सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनन्नु, आट्कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे=अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०२९ - ०२</summary>

जिङ्कॆय कण्णुगळिगॆ समनाद\(कण्णुळ्ळ\) हॆङ्गसर सम्मोहनदल्लि सिक्किबिद्दु विशालवाद ई भूमण्डलदल्लि नानागिये बगॆबगॆय नरकगळन्नु हॊगिसुवन्थ पापगळन्नु माडिदॆ. दुम्बिगळु मुसुरुव हूदोटगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुप्रसिद्धवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव नन्न अगलिकॆयिल्लदवने,बन्दु निन्नन्नु सेरिद्देनॆ. पादसेवकनन्नु सेवॆगॆ स्वीकरिसि अनुग्रहिसु.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०२९ - ०२</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त-जिङ्कॆय कण्णुगळ हागॆ बॊगसॆ कण्णुगळ हॆङ्गसर चञ्चलवाद कुडिगण्णिन नोटदिन्द आकर्षितनादॆ. अवर सम्मोहकवाद बलॆयल्लि सिक्किबिद्दॆ. अवरन्नु ऎडॆबिडदॆ हिम्बालिसिदॆ. ई विशालवाद भूमण्डलदल्लि विधविधवाद नरकगळन्नु हॊगिसुवन्थ पापगळन्नॆल्ल माडिदॆ. हीगॆ, नानु कडुपापियादॆ. निन्निन्द दूरवादॆ. निन्न कृपाकटाक्षदिन्दले नानीग निन्न बळिगॆ बन्दिद्देनॆ. नीनु नन्नल्लिये नॆलसिरतक्कवनु. नन्नन्नु ऎन्दॆन्दिगू अगलदवनु. नन्नन्नु निन्न पादसेवकनन्नागि स्वीकरिसु. नानु निन्नल्लि बहळ विनीतनागि प्रार्थिसुत्तिद्देनॆ. स्वामी, नन्नन्नु अनुग्रहिसु.

आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु “आनाय्” ऎन्दु सम्बोधिसिद्दारॆ. “आनाय्”ऎन्दरॆ अमित, असङ्ख्यात, अविनाशि,अगलिकॆयल्लदवनु. ऎन्दॆल्ल आगुत्तदॆ. भगवन्तनिगॆ ई ऎल्ल अर्थगळू सल्लुत्तवॆयल्लवे?
</details>

## ०३ कॊन्ऱेन् पल्लुयिरैक्कूऱिक्कोळॊन्ऱिलाद

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३० - ०३</summary>

कॊऩ्ऱेऩ्पल्लुयिरैक् कुऱिक्कोळॊऩ्ऱिलामैयिऩाल्,  
ऎऩ्ऱेऩुमिरन्दार्क्कु इऩिदागवुरैत्तऱियेऩ्,  
कुऩ्ऱेय्मेगमदिर् कुळिर्मामलैवेङ्गडवा।,  
अऩ्ऱेवन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३०</summary>

१०३० कॊऩ्ऱेऩ् पल् उयिरैक् * कुऱिक्कोळ् ऒऩ्ऱु इलामैयिऩाल् *  
ऎऩ्ऱेऩुम् इरन्दार्क्कु * इऩिदु आग उरैत्तु अऱियेऩ् **   
कुऩ्ऱु एय् मेगम् अदिर् * कुळिर् मा मलै वेङ्गडवा *  
अऩ्ऱे वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३० - ०३</summary>

कॊऩ्ऱेऩ्पल्लुयिरैक् कुऱिक्कोळॊऩ्ऱिलामैयिऩाल्,  
ऎऩ्ऱेऩुमिरन्दार्क्कु इऩिदागवुरैत्तऱियेऩ्,  
कुऩ्ऱेय्मेगमदिर् कुळिर्मामलैवेङ्गडवा।,  
अऩ्ऱेवन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३०</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३०</summary>

मलैबोऩ्ऱु मुऴङ्गुम् मेगङ्गळैयुडैय कुळिर्न्द वेङ्गडमलैयिलिरुप्पवऩे! आत्मावैप्पऱ्ऱिय अऱिवु इल्लामैयिऩाले पल पिराणिगळै कॊऩ्ऱेऩ् याचित्तवर्गळुक्कु ऒरुनाळुम् इऩिमैयाग ऒरु वार्त्तै पदिलळित्तदिल्लै इदै उणर्न्द अऩ्ऱे वन्दु उऩ्ऩै पऱ्ऱिऩेऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३०</summary>

O lord of the Venkaṭam hills,  
I had no purpose in my life and killed many lives:  
I never said kind words to those who needed my help:  
You stay in the flourishing Thiruvenkaṭam hills  
where mountain-like clouds float and thunder:  
I came to you the day I realized my faults:  
You are my refuge:  
Protect me: I am your slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३०</summary>

**कुऩ्ऱु एय्** = मलैबोऩ्ऱु मुऴङ्गुम्; **मेगम्अदिर्** = मेगङ्गळैयुडैय; **कुळिर्** = कुळिर्न्द; **मामलै वेङ्गडवा!** = वेङ्गडमलैयिलिरुप्पवऩे!; **कुऱिक्कोळ् ऒऩ्ऱु** = आत्मावैप्पऱ्ऱिय अऱिवु; **इलामैयिऩाल्** = इल्लामैयिऩाले; **पल्उयिरै** = पल पिराणिगळै; **कॊऩ्ऱेऩ्** = कॊऩ्ऱेऩ्; **इरन्दार्क्कु** = याचित्तवर्गळुक्कु; **ऎऩ्ऱेऩुम्** = ऒरुनाळुम्; **इऩिदु आग** = इऩिमैयाग ऒरु वार्त्तै; **उरैत्तु अऱियेऩ्** = पदिलळित्तदिल्लै; **अऩ्ऱे वन्दु** = इदै उणर्न्द अऩ्ऱे वन्दु; **अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩै पऱ्ऱिऩेऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट् कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३० - ०३</summary>

कॊन्ऱेन्=कॊन्दिद्देनॆ, पल्=अनेक, उयिरै=प्राणिगळन्नु, कुऱक्कोळ्=उदात्त लक्ष्यवु, ऒन्ऱु=ऒन्दू, इलादमैयिनाल्=इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, ऎन्ऱेनुम्=ऒन्दु सलवादरू, इरन्दार् क्कू=याचिसिदवरिगॆ, इनिदाह-हितवागि, उरैत्तु=हेळि, अऱिवेन्=अरियॆनु, कुन्ऱु=पर्वतक्कॆ, एय्=समनाद, मेहम्=मेघगळु, अदिर्=घर्जिसुव, कुळिर्=तम्पाद, मामलै=सुन्दरवाद पर्वतवाद, वेङ्गडवा=वॆङ्कटाचलपतिये, अन्ऱे=अन्दे\(हिन्दॆये\), वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३० - ०३</summary>

अनेक प्राणिगळन्नु कॊन्दिद्देनॆ. उदात्त लक्ष्यवॊन्दू इल्लदॆ इरुवुदरिन्द ऒन्दु सलवादरू याचिसिदवरिगॆ हितवाद उत्तरवन्नु हेळि अरियॆनु. पर्वतक्कॆ समनाद मेघगळु घर्जिसुव, तम्पाद, सुन्दरवाद पर्वतदल्लि नॆलसिरुव वॆङ्कटाचलपतिये, अन्दे\(हिन्दॆये\) बन्दु निन्नन्नु सेरिद्देनॆ. पादसेवकनाद नन्नन्नु सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३० - ०३</summary>

मनुष्यनु जीवनदल्लि साधिसबेकाद ध्येयगळन्नु “पुरुषार्थ”ऎन्नुत्तारॆ. पुरुषार्थगळु नाल्कु. अवुगळल्लि मॊदलु मूरु मनुष्यन इहलोकद बाळ्वॆगॆ अनुकूलवागुवन्थवु. इहजीवनदल्लि मनुष्यनु तनगागिये नडसबेकादवु “अर्थ” मत्तु “काम”ऎम्ब पुरुषार्थगळु. तन्न सुखसन्तोषगळिगागिये नडसुवुवु इवु. इहलोकदल्लि बाळुत्तिरुवागलू परहितवन्नु गमनदल्लिट्टुकॊण्डु नडसुवुदु “धर्म” ऎम्ब पुरुषार्थ. मनुष्यनु स्वार्थियागबारदॆन्दू, तन्न हागॆये ईलोकदल्लि बाळुव मानव कुलक्कॆ तन्न कैयल्लाद ऒत्तासॆयन्नु माडबेकॆम्बुदन्नु तिळिसुवुदे ई पुरुषार्थ. परहित साधनॆयिन्द मनुष्यन सुखसन्तोषगळु हॆच्चुवुवु. अल्लदॆ, अवनिगॆ पुण्यवन्नु गळिसिकॊडुवुवु. आद्दरिन्दले “धर्म”ऎम्बुदक्कॆ प्रथम पुरुषार्थ ऎम्ब आद्यतॆयन्नु कॊट्टिरुवुदु. मनुष्यनु तानु गळिसिद्दन्नु, तन्नल्लिरुवुदन्नु इतररॊडनॆ हञ्चिकॊण्डु \(इतररिगॆ कॊट्टु\)तानु उण्णबेकॆम्बुदे अल्लवे ऒन्दु उदात्तवाद ध्येय?

मनुष्यन अन्तिम पुरुषार्थवे “मोक्ष”ऎम्बुदु. मनुष्यनु तन्न इहलोकद जीवनदल्लि ऒळ्ळॆय कॆलसगळन्नु माडि, पुण्यवन्नु गळिसिकॊण्डु, जीवनवन्नु स्वच्छगॊळिसिकॊण्डु, भगवन्तन सान्निध्यवन्नु पडॆयुवुदक्कॆ माडबेकाद्दॆल्लवन्नू माडुत्ता, साधिसिकॊळ्ळुवुदे मोक्ष.

इदे बाळिन अन्तिमगुरि. आऴ्वाररु ई ध्येय साधनॆयल्लि एनुमाडिदरु ऎम्बुदन्नु अवरु ई पाशुरदल्लि हेळुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ- भगवन्त, जीवन उत्तम लक्ष्यगळल्लि ऒन्दन्नू नानुतिळिदुकॊळ्ळलिल्ल. ऒळ्ळॆय कॆलसगळन्नु माडलिल्ल. याचिसिदवरिगॆ ऒन्दु ऒळ्ळॆय मातन्नादरू आडलिल्ल. लॆक्कविल्लदष्टु प्राणिगळन्नु कॊन्दॆ. अदेनु सुयोगवो नन्न मेलॆ निन्न कटाक्षवायितु. अन्दे, आ क्षणवे नानु निन्नल्लि शरणादॆ. आ क्षणवे नन्न मनस्सु निन्नल्लि कीलिसितु. प्रकृतिय रम्यवाद बॆट्टदल्लि नॆलसिरुव वॆङ्कटाचलपतिये, ईग नानु बन्दु निन्नन्नु सेरिद्देनॆ. निन्न पादसेवकनन्नागि नन्नन्नु स्वीकरिसि अनुग्रहिसु.

मॊदल पुरुषार्थद ऒन्दु कर्तव्यवाद “दान”वन्नु नीडुवुदु हागिरलि. “देहि”ऎन्दु बन्द आर्तनिगॆ ऒन्दु ऒळ्ळॆय मातन्नू हेळलिल्लवन्तॆ\!
</details>

## ०४ कुलम् तानॆत्तिनैयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३१ - ०४</summary>

कुलन्दाऩॆत्तऩैयुम् पिऱन्देयिऱन्दॆय्त्तॊऴिन्देऩ्,  
नलन्दाऩॊऩ्ऱुमिलेऩ् नल्लदोरऱंसॆय्दुमिलेऩ्,  
निलम्दोय्नीळ्मुगिल्सेर् नॆऱियार्त्तिरुवेङ्गडवा।,  
अलन्देऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३१</summary>

१०३१ कुलम् ताऩ् ऎत्तऩैयुम् * पिऱन्दे इऱन्दु ऎय्त्तॊऴिन्देऩ् *  
नलम् ताऩ् ऒऩ्ऱुम् इलेऩ् * नल्लदु ओर् अऱम् सॆय्दुम् इलेऩ् **   
निलम् तोय् नीळ् मुगिल् सेर् * नॆऱि आर् तिरुवेङ्गडवा! *   
अलन्देऩ् वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३१ - ०४</summary>

कुलन्दाऩॆत्तऩैयुम् पिऱन्देयिऱन्दॆय्त्तॊऴिन्देऩ्,  
नलन्दाऩॊऩ्ऱुमिलेऩ् नल्लदोरऱंसॆय्दुमिलेऩ्,  
निलम्दोय्नीळ्मुगिल्सेर् नॆऱियार्त्तिरुवेङ्गडवा।,  
अलन्देऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३१</summary>

पूमण्डलत्तिल् सञ्जरिक्कुम् नीण्ड मेगङ्गळैयुडैय तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे! ऎल्लाक् कुलङ्गळिलुम् पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमाग इळैत्तुप् पोऩेऩ् अदऩाल् ऒरुवगै नऩ्मैयुमिल्लै नल्ल तरुममॊऩ्ऱुम् सॆय्ददिल्लै पल कष्टङ्गळै अनुबवित्त नाऩ् उऩ्ऩै वन्दु पऱ्ऱिऩेऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डरुळवेण्डुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३१</summary>

I was born in many communities in many births  
and died and was born again and again  
and I am very tired of being born:  
I have done nothing good or any good dharma  
and have gained nothing in my births:  
You stay in Thiruvenkaṭam hills  
where clouds take water from the earth and float in the sky:  
I came to you and you are my refuge:  
Protect me: I am your slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३१</summary>

**निलम् तोय्** = पूमण्डलत्तिल् सञ्जरिक्कुम्; **नीळ् मुगिल् सेर्** = नीण्ड मेगङ्गळैयुडैय; **नॆऱि आर् तिरु वेङ्गडवा!** = तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे!; **ऎत्तऩैयुम् कुलम् ताऩ्** = ऎल्लाक् कुलङ्गळिलुम्; **पिऱन्दे इऱन्दु** = पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमाग; **ऎय्त्तॊऴिन्देऩ्** = इळैत्तुप् पोऩेऩ् अदऩाल्; **नलम् ताऩ् ऒऩ्ऱुमिलेऩ्** = ऒरुवगै नऩ्मैयुमिल्लै; **नल्लदोर् अऱम्** = नल्ल तरुममॊऩ्ऱुम्; **सॆय्दुम् इलेऩ्** = सॆय्ददिल्लै; **अलन्देऩ्** = पल कष्टङ्गळै अनुबवित्त नाऩ्; **वन्दु अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩै वन्दु पऱ्ऱिऩेऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट्कॊण्डरुळवेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३१ - ०४</summary>

कुलम् तान्=कुलवॆम्बुदन्नु, ऎत्तिनैयुम्=ऎष्टॆष्टन्नो, पिऱन्देन्=हुट्टिदॆ, इऱन्देन्=मडिदॆ, ऎय् त्तु=बेसत्तु, ऒऴिन्देन्=हाळादॆ, नलम् तान्=ऒळ्ळॆयदॆम्बुदु, ऒन्ऱुम्=स्वल्पवू\(ऒन्दादरू\), इलेन्=इल्लदवनागिद्देनॆ, नल्लदु=ऒळ्ळ्यॆअदाद, ओर्=ऒन्दु, अऱम्=धर्मवन्नागलि, शॆय्दुम् इलेन्=नानु माडियू इल्ल, निलम्=नॆलवन्नु, तोय्=नॆनॆसुव, नीळ् मुहिल्=विस्तारवाद\(दॊड्ड\) मुगिलु, शेर्=तिरुगाडुवन्थ, नॆऱि=ऒळ्ळॆय मार्गगळिन्द, आर्=तुम्बिद, तिरुवेङ्गडवा=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, अलन्देन्=सङ्कटपट्टॆ, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३१ - ०४</summary>

ऎष्टॆष्टो कुलगळल्लि हुट्टिदॆ, मडिदॆ,बेसत्तॆ, हाळादॆ. ऒळ्ळॆयदु ऎम्बुदन्नु स्वल्पवादरू इल्लदवनागिद्देनॆ. ऒळ्ळॆय धर्मवन्नु ऒन्दन्नादरू नानु माडिदवनल्ल. भूमियन्नु तॊयिसुव दॊड्ड मुगिलु तिरुगाडुवन्थ ऒळ्ळॆय मार्गगळिन्द तुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, नानु बहळ सङ्कटपट्टिद्देनॆ. ईग बन्दु निन्न बळिसेरिद्देनॆ. पादसेवकनाद नन्नन्नु निन्न सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३१ - ०४</summary>

कर्मवशदिन्द आत्मनु देहसम्बन्धवन्नु पडॆयुवुदु. इन्द्रियगळिगॆ वशनागि, विकारगॊण्डु पापगळन्नाचरिसि, हुट्टुसावुगळ सुळियल्लि सिक्किबीळुवुदु. लॆक्कविल्लदष्टु जन्मगळन्नॆत्तुवुदु. ऒन्दॊन्दरल्लियू पापगळन्नु

माडुवुदु, हीगॆ, मितियिल्लद कष्ट,दुःख,सङ्कटगळिगॆ ऒळगागुवुदु. इदे संसारद तॊळलाट. ई दुःखसागरदिन्द पारागुवुदक्कॆ ऒन्दे मार्ग. भगवन्तनल्लि अनन्यवागि शरणागि. अवनन्नु ऎडॆबिडदॆ भजिसि पूजिसुवुदु. अवन कृपाश्रयक्कागि हातॊरॆयुवुदु. अवन अनुग्रहक्कॆ पात्रनादनॆन्दरॆ, मनुष्यनिगॆ पुनर्जन्मद सङ्कोलॆयु कडिदुहोगुवुदु. अवनु अमरनागि भगवन्तन नित्यकिङ्करनागुवनु.

आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ- भगवन्त, ननगॆ जन्मगळु ऎष्टॆष्ट्ओ कळॆदुहोदवु. आ जन्मगळल्लि ऎष्टॆष्टो कुलगळु कळॆदवु. हुट्टिद बळिक सावु;मत्तॆ इन्नॊन्दु हुट्टु, मत्तॆ सावु. हीगॆ लॆक्कविल्लदष्टु हुट्टुसावुगळु आगिहोदवु. आ हुट्टुसावुगळ नडुवण इहलोकद जीवनदल्लि हेळतीरदष्टु कष्टगळु, दुःखगळु, सङ्कटगळु ऒदगिबन्दवु. ऒन्दॊन्दु जीवनदल्लू नानारीतिय कष्टगळन्नु दुःखगळन्नु सङ्कटगळन्नु अनुभविसि अनुभविसि बळलि बसवळिदु बेसत्तॆ. इष्टु जन्मगळन्नु ऎत्तिदॆनल्ल-अवुगळल्लि ऒन्दरल्लादरू “ऒळ्ळॆयदु”ऎम्बुदिल्ल. स्वल्पवादरू धर्मसम्मतवाद, नीतिपूर्णवाद ऒळ्ळॆयदॆम्ब कॆलसवन्नु माडलिल्ल. स्वार्थपूर्णवाद, क्रूरतनदिन्द कूडिद, दुष्तजीवन नन्नदु\!

भगवन्त, दॊड्डदॊड्ड कार्मुगिलुगळु नीरन्नु तुम्बिकॊण्डु बन्दु तिरुवॆङ्कटगिरिय मेलॆ मळॆयन्नु सुरिसुत्ता धाराळवागि सञ्चरिसुत्ता उत्तमवाद दारियन्नु माडिकॊट्टिवॆ. अवुगळ निर्मल सेवॆयन्नु स्वीकरिसुत्ता अल्लि नॆलसिद्दी. पुनर्जन्मगळ काटदिन्द बहळ सङ्कटपट्टु आयासगॊण्डिरुव नानु, निन्न दयॆयिन्द निन्नन्नु बन्दु सेरिद्देनॆ. नन्नन्नू निन्न सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु.
</details>

## ०५ ऎप्पावम् पलवुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३२ - ०५</summary>

ऎप्पावम्बलवुम् इवैयेसॆय्दिळैत्तॊऴिन्देऩ्,  
तुप्पा। निऩ्ऩटिये तॊडर्न्देत्तवुम्गिऱ्किऩ्ऱिलेऩ्,  
सॆप्पार्त्तिण्वरैसूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
अप्पा। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३२</summary>

१०३२ ऎप् पावम् पलवुम् * इवैये सॆय्दु इळैत्तॊऴिन्देऩ् *  
तुप्पा निऩ् अडिये * तॊडर्न्दु एत्तवुम् किऱ्किऩ्ऱिलेऩ् **  
सॆप्पु आर् तिण् वरै सूऴ् * तिरुवेङ्गड मा मलै * ऎऩ्   
अप्पा! वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३२ - ०५</summary>

ऎप्पावम्बलवुम् इवैयेसॆय्दिळैत्तॊऴिन्देऩ्,  
तुप्पा। निऩ्ऩटिये तॊडर्न्देत्तवुम्गिऱ्किऩ्ऱिलेऩ्,  
सॆप्पार्त्तिण्वरैसूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
अप्पा। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३२</summary>

सॆप्पुप् पोऩ्ऱ तिडमाऩ मलैगळाले सूऴप्पट्ट तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे! सक्तियुडैयवऩे! ऎऩ् नादऩे! पलविद पाबङ्गळै सॆय्दु इळैत्तॊऴिन्देऩ् उऩ् तिरुवडिगळै पिऩ्बऱ्ऱि पक्तियुडऩ् तुदिक्कवुम् सक्तियऱ्ऱवऩाऩेऩ् उऩ्ऩैये वन्दु अडैन्देऩ् तॊण्डऩाऩ ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३२</summary>

I have committed many kinds of sin  
and I have suffered and I am tired:  
You are omnipotent and I do not even have the strength  
to come to you and worship your feet:  
You stay in majestic Thiruvenkaṭam  
surrounded by mighty hills and praised by all:  
O my father, you are my refuge:  
Protect me: I am your slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३२</summary>

**सॆप्पुआर् तिण्** = सॆप्पुप् पोऩ्ऱ तिडमाऩ; **वरै सूऴ्** = मलैगळाले सूऴप्पट्ट; **तिरुवेङ्गड मामलै** = तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे!; **तुप्पा!** = सक्तियुडैयवऩे!; **ऎऩ् अप्पा!** = ऎऩ् नादऩे!; **ऎप्पावम् पलवुम्** = पलविद पाबङ्गळै; **इवैये सॆय्दु** = सॆय्दु; **इळैत्तॊऴिन्देऩ्** = इळैत्तॊऴिन्देऩ्; **निऩ् अडिये** = उऩ् तिरुवडिगळै; **तॊडर्न्दु एत्तवुम्** = पिऩ्बऱ्ऱि पक्तियुडऩ्; **किऱ्किऩ्ऱिलेऩ्** = तुदिक्कवुम् सक्तियऱ्ऱवऩाऩेऩ्; **वन्दु अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩैये वन्दु अडैन्देऩ्; **अडियेऩै** = तॊण्डऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३२ - ०५</summary>

ऎप्पावम् पलवुम् इवैये=याव यावुदो रीतिय हलवारु पापगळन्ने, शॆय्दु=माडि, इळैत्तु=बसवळिदु, ऒऴन्देन्=हाळादॆ, तुप्पा=सर्वशक्तने, निन्नडिये=निन्न पादगळन्ने, तॊडर्न्दु=हुडुकुत्ता, एत्तवुम्=स्तुतिसुत्ता, किऱ् किन्ऱिलेन्=बलहीननागिद्देनॆ,शॆप्पु=मातिनिन्द, आर्=तुम्बिरुव, तिण्=बलवाद, वरै=बॆट्टगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिदिरुव, तिरुवेङ्गडम् मा मलै=तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब महापर्वतदल्लि नॆलसिरुव, ऎन् अप्पा=नन्न तन्दॆये, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३२ - ०५</summary>

यावयावुदो हलवारु पापगळन्नु माडि बसवळिदु हाळादॆ. सर्वशक्तने

निन्नडिगळन्नु हुडुकुत्ता स्तुतिसुत्ता शक्तियिल्लदवनादॆ. मातिनिन्द तुम्बिरुव बलवाद बॆट्टगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब महापर्वतदल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये, बन्दु सेरिद्देनॆ. निन्न सेवॆगॆ नन्नन्नु स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु.\(५\)

ई पाशुरदल्लि आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु “सर्वशक्तने”ऎन्दू “नन्न तन्दॆये”ऎन्दू सम्बोधिसिद्दारॆ. महापापियागि अवरु भगवन्तन अडिगळन्नु आश्रयिसुत्तिद्दारॆ. आश्रयिसिद भक्तन सङ्कटगळन्नु नीगुसुवुदक्कू, अवन पापगळन्नॆल्ला ध्वंस माडुवुदक्कू अवनॊब्बने समर्थ. भक्तन पापगळन्नु हरिसि, अवनन्नु परिशुद्धगॊळिसि, पुनर्जन्मविल्लदन्तॆ अनुग्रहिसुव सामर्थ्य अवनॊब्बनदे. आद्दरिन्दले भगवन्तनु सर्वशक्त\! अवनु वात्सल्यजलधि”. भक्तनु ऎष्टे पापियादरू ऎष्टे दुष्टनादरू, अवनन्नु पुत्रवात्सल्यदिन्द उद्धरिसि अवनिगॆ अमरत्ववन्नु करिणिसुवनु. आद्दरिन्दले भगवन्तनन्नु “नन्न तन्दॆये”ऎन्दिरुवुदु.
</details>

## ०६ मण्णाय् नीरॆरिकाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३३ - ०६</summary>

मऩ्ऩाय्नीरॆरिगाल् मञ्जुलावुमागासमुमाम्,  
पुण्णाराक्कैदऩ्ऩुळ् पुलम्बित्तळर्न्दॆय्त्तॊऴिन्देऩ्,  
विण्णार्नीळ्सिगर विरैयार्त्तिरुवेङ्गडवा।,  
अण्णा। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३३</summary>

१०३३ मण् आय् नीर् ऎरि काल् * मञ्जु उलावुम् आगासमुम् आम् *  
पुण् आर् आक्कै तऩ्ऩुळ् * पुलम्बित् तळर्न्दु ऎय्त्तॊऴिन्देऩ् **   
विण् आर् नीळ् सिगर * विरैआर् तिरुवेङ्गडवा! *   
अण्णा वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३३ - ०६</summary>

मऩ्ऩाय्नीरॆरिगाल् मञ्जुलावुमागासमुमाम्,  
पुण्णाराक्कैदऩ्ऩुळ् पुलम्बित्तळर्न्दॆय्त्तॊऴिन्देऩ्,  
विण्णार्नीळ्सिगर विरैयार्त्तिरुवेङ्गडवा।,  
अण्णा। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३३</summary>

आगासत्तळवु उयर्न्दिरुक्कुम् कॊडुमुडिगळैयुडैय मणम् मिक्क तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे! पूमि जलम् अग्नि वायु आगियवैगळाय् मेगङ्गळ् उलावुम् आगासमुम् आग ऐन्दु पूदत्तिऩालाऩ वियादिगळ् निऱैन्द शरीरत्तिल् अगप्पट्टु कदऱियऴुदु उडल् मिगवुम् मॆलिन्दु ऒऴिन्देऩ् स्वामिये! उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३३</summary>

I am caught in this wounded body  
that is made of earth, water, fire, wind  
and the sky where clouds float  
and I have suffered, cried, and grown tired and weak:  
You stay in the fragrant Thiruvenkaṭam hills  
with tall peaks that touch the sky:  
I have come to you—you are my refuge:  
Protect me: I am your slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३३</summary>

**विण् आर्** = आगासत्तळवु; **नीळ्** = उयर्न्दिरुक्कुम्; **सिगर** = कॊडुमुडिगळैयुडैय; **विरैयार्** = मणम् मिक्क; **तिरुवेङ्गडवा!** = तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे!; **मण् आय् नीर् ऎरि** = पूमि जलम् अग्नि; **काल्** = वायु आगियवैगळाय्; **मञ्जु उलावुम्** = मेगङ्गळ् उलावुम्; **आगासमुम् आम्** = आगासमुम् आग ऐन्दु पूदत्तिऩालाऩ; **पुण् आर्** = वियादिगळ् निऱैन्द; **आक्कै तऩ्ऩुळ्** = शरीरत्तिल्; **पुलम्बि** = अगप्पट्टु; **तळर्न्दु** = कदऱियऴुदु उडल्; **ऎय्त्तॊऴिन्देऩ्** = मिगवुम् मॆलिन्दु ऒऴिन्देऩ्; **अण्णा!** = स्वामिये!; **वन्दु अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३३ - ०६</summary>

मण् आय्=मण्णू आगि, नीर् ऎरि काल्=नीरु,अग्नि.वायु\(आगि\) मञ्जु उलावुम्=मोडगळु विहरिसुव,आकाशमुम्=आकाशवू आगि, आम्=\(ऎल्लवू सेरि\) आगिरुव, पुण्=हुण्णुगळिन्द तुम्बिरुव, आक्कै तन्नुळ्=शरीरदल्लि, पुलम्बि=हलुबि, तळर्न्दु=शक्तिगुन्दि, ऎय् त्तु=सङ्कटपट्टु, ऒऴिन्देन्=हाळादॆ, विण्=आकाशवन्नु, आर्=आवरिसिद, नीळ्=ऎत्तरवाद, शिकरम्=शिखरवन्नुळ्ळ, विरै आर्=परिमळ तुम्बिरुव, तिरुवेङ्गडवा=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, अण्णा=स्वामिये, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३३ - ०६</summary>

मण्णु,नीरु,अग्नि,वायु मत्तु मोडगळु विहरिसुव अकाश. इवॆल्लवू आगिरुव हुण्णुगळिन्द तुम्बिरुव देहदल्लि\(बिद्दु\) हलुबि गोळाडि बलगुन्दि, सङ्कटपट्टु हाळादॆ. आकाशवन्नु मुट्टुवन्थ ऎत्तरवाद शिखरवन्नुळ्ळ परिमळतुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, स्वामिये, बन्दु सेरिद्देनॆ. पादसेवकनन्नु सेवॆगॆ कैगॊण्डु अनुग्रहिसु.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३३ - ०६</summary>

नॆल,नीरु,गाळि,बॆङ्कि,बानु- इवु पञ्चभूतगळु. पञ्चभूतगळिन्द आदद्दु देह. कर्मवशदिन्द आत्मनु देहदल्लि सेरिकॊण्डु, बन्धनक्कॊळगागि अल्लि देहसम्बन्धवाद बाधॆगळन्नॆल्ला तन्नदॆम्बन्तॆ अनुभविसुत्ता, हलुबुत्ता, गोळाडुत्ता, अशक्तनागि, असहायकनागि सङ्कटपट्टु नरळुत्तानॆ. देहसम्बन्धविरुववरॆगॆ ऎल्ल दैहिक सङ्कटगळन्नू अनुभविसबेकादद्दे. ई

सङ्कटदिन्द पारागलेबेकु.भगवन्तन आश्रयक्कागि यत्निसि, भगवन्तन पादसेवॆय अनुग्रहवन्नु पडॆयुवुदरिन्द मनुष्यनु कृतकृत्यनागुत्तानॆ. ऎल्ल बगॆय सङ्कटगळिन्दलू मुक्तनागुत्तानॆ. आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि बेडुवुदू इदन्ने.
</details>

## ०७ तॆरियेन् पालहनाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३४ - ०७</summary>

तॆरियॆऩ्पालगऩाय्प् पलदीमैगळ्सॆय्दुमिट्टेऩ्,  
पॆरियेऩायिऩ पिऩ् पिऱर्क्केयुऴैत्तेऴैयाऩेऩ्,  
करिसेर्प्पूम्बॊऴिल्सूऴ् कऩमामलैवेङ्गडवा।,  
अरिये। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३४</summary>

१०३४ तॆरियेऩ् पालगऩाय्प् * पल तीमैगळ् सॆय्दुमिट्टेऩ् *  
पॆरियेऩ् आयिऩबिऩ् * पिऱर्क्के उऴैत्तु एऴै आऩेऩ् **   
करि सेर् पूम् पॊऴिल् सूऴ् * कऩ मा मलै वेङ्गडवा! *   
अरिये वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३४ - ०७</summary>

तॆरियॆऩ्पालगऩाय्प् पलदीमैगळ्सॆय्दुमिट्टेऩ्,  
पॆरियेऩायिऩ पिऩ् पिऱर्क्केयुऴैत्तेऴैयाऩेऩ्,  
करिसेर्प्पूम्बॊऴिल्सूऴ् कऩमामलैवेङ्गडवा।,  
अरिये। वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३४</summary>

याऩैगळ् इरुक्कुम् अऴगिय सोलैगळाले सूऴ्न्द तिडमाऩ पॆरिय तिरुमलैयिले इरुप्पवऩे! सिम्मम्बोऩ्ऱवऩे! पालगऩायिरुन्दबोदु अऱिविल्लादवऩाय् पल पावङ्गळै पॆरिवऩाग आऩबिऩ्बु पिऱर्क्के उऴैत्तु एऴै आऩेऩ् इऩ्ऱु उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३४</summary>

When I was young, I did not know anything  
and did many wrong things:  
After I became older,  
I worked hard for others and became poor:  
You, strong as a lion, stay in the Thiruvenkaṭam hills  
surrounded by beautiful blooming groves  
where many elephants live:  
I have come to you and you are my refuge:  
I am your slave: Protect me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३४</summary>

**करि सेर्** = याऩैगळ् इरुक्कुम्; **पूम् पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळाले; **सूऴ्** = सूऴ्न्द; **कऩ मा** = तिडमाऩ पॆरिय; **मलै वेङ्गडवा** = तिरुमलैयिले; **वाऴ्बवऩे!** = इरुप्पवऩे!; **अरिये!** = सिम्मम्बोऩ्ऱवऩे!; **पालगऩाय्** = पालगऩायिरुन्दबोदु; **तॆरियेऩ्** = अऱिविल्लादवऩाय्; **पल तीमैगळ्** = पल पावङ्गळै; **पॆरियेऩ्** = पॆरिवऩाग; **आयिऩबिऩ्** = आऩबिऩ्बु; **पिऱर्क्के उऴैत्तु** = पिऱर्क्के उऴैत्तु; **एऴै आऩेऩ्** = एऴै आऩेऩ्; **वन्दु** = इऩ्ऱु उऩ्ऩै वन्दु; **अडैन्देऩ्** = अडैन्देऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३४ - ०७</summary>

पालहन् आय्=चिक्कवयस्सिनल्लि, तॆरियेन्=तिळिविल्लदवनु नानु, पल=अनेक, तीमैहळ्=कॆट्टकॆलसगळनु, शॆय्दुम् इट्टेन्=माडि मुगिसिदॆ, पॆरियेन् आयिन पिन्=दॊड्डवनाद बळिक, पिऱर् क्के=बेरॆयवरिगॆ, उऴैत्तेन्=ऊळिग माडिदॆ, एऴै=दरिद्रनु, आनेन्=आदॆ, करिशेर्=आनॆगळु कूडिवासिसुव\(सेरिरुव\), पूपॊऴिल्=हूतोटगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिद, कनम् मामलै=दॊड्डदाद सुन्दरवाद बॆट्टवाद, तिरुवेङ्गडवा=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, अरिये=हरिये, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३४ - ०७</summary>

चिक्कवयस्सिनल्लि तिळिविल्लदवनागि नानु नाना कॆट्टकॆलसगळन्नु माडिमुगिसिदॆ. दॊड्डवनाद बळिक बेरॆयवरिगॆ ऊळिग नडसिदॆ. दरिद्रनादॆ. आनॆगळु सेरुवन्थ हूदोटगळिन्द सुत्तुवरिद बलुदॊड्ड सुन्दरवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने, हरिये बन्दु सेरिद्देनॆ. पादसेवकनाद नन्नन्नु निन्न सेवॆगॆ स्वीकरिसि अनुग्रहिसु.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३४ - ०७</summary>

सत्यस्वरूपनाद भगवन्तनल्लि सत्यवन्नु मरॆमाचुवुदक्कॆ आदीते? आऴ्वाररु तम्म इदुवरॆगिन जीवनवॆन्थाद्दु ऎम्बुदन्नु भगवन्तनल्लि यथावत्तागि अरिकॆमाडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ-

आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, नानु चिक्कवयस्सिनल्लि स्वल्पवू बुद्धियिल्लदवनागिद्दॆ. प्रबलवाद इन्द्रियगळिगॆ आळागिबिट्टॆ. अवुगळन्नु अनुसरिसि नानाबगॆय कॆट्टकॆलसगळन्नु माडिदॆ. दुष्टनू दुर्मार्गियू आदॆ. ऒळ्ळॆयदु कॆट्टद्दु ऎम्बुदर विवेचनॆयिल्लदे नन्न दुर्नडतॆगॆ कारण. इन्नु दॊड्डवनाद बळिक नानु परिपूर्णवागि विषयासक्तनादॆ. इतररिगॆ ऊळिगदवनादॆ. अवरन्नु तणिसुवुदे नन्न मुख्यकॆलसवायितु. अदक्कागि दुडिदुदुडिदु बेसत्तॆ. दैहिकवागियू मानसिकवागियू नानु दरिद्रनादॆ.

निर्गतिकनादॆ. निन्न वात्सल्यद, निन्न कारुण्यद, निन्न औदार्यद विषयवन्नु तिळियलु ननगॆ अवकाशवे बरलिल्ल. इदु नन्न इदुवरॆगिन जीवन. हेगो निन्न कृपाकटाक्ष नन्न मेलॆ उण्टायितु. अदर बलदिन्द नानु ईग नीनु नॆलसिरुव दिव्यसुन्दरवाद तिरुवॆङ्कटगिरियन्नु बन्दु सेरिद्देनॆ. हरिये, निन्न सेवॆगॆ नन्नन्नु ऒप्पि, स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु.

“आनॆगळु सेरुवन्थ, तिरुवॆङ्कटगिरि इत्यादि”- ऒप्पुवन्थ विवरणॆगळिगॆ योग्यवागिरुव वर्णनॆ इदु ऎन्निसुत्तदॆ.अदु दॊड्डबॆट्ट. अदर सुत्तलू बॆट्टगळु,कणिवॆगळु. अल्लॆल्ला ऒत्तागि बॆळॆदिरुव रम्यवाद काडु. आद्दरिन्द आनॆगळु सेरुवुदक्कू वासिसुवुदक्कू ऎष्टु ऒळ्ळॆय स्थळ\!

आऴ्वाररु तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव स्वामियन्नु “हरिये”ऎन्दिद्दारॆ. तम्म हागॆये कष्टक्कॆसिक्किबिद्द आनॆयॊन्दु “स्वामी, कापाडु”ऎन्दु भगवन्तनल्लि शरणु हॊक्काग अदन्नु कापाडलु बन्द “श्रीहरि”य नॆनपो? अथवा आनॆगळिरुव काडिनल्लि “हरि”ऎन्दरॆ सिंहगळू इरबेकल्ला ऎन्दो? अथवा सर्वव्यापियाद “हरि”गॆ ऎल्लवू रम्यवे\! अवनु भक्तरिगॆ आश्रयनागि इरतक्कवनल्लवे?
</details>

## ०८ नोट्रेन् पल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३५ - ०८</summary>

नोऱ्ऱेऩ्पल्बिऱवि उऩ्ऩैक्काण्बदोरासैयिऩाल्,  
एऱ्ऱेऩिप्पिऱप्पे यिडरुऱ्ऱऩऩॆम्बॆरुमाऩ्।,  
कोल्देऩ् पाय्न्दॊऴुगुम् कुळिर्सोलैसूऴ्वेङ्गडवा।,  
आऱ्ऱेऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३५</summary>

१०३५ नोऱ्ऱेऩ् पल् पिऱवि * नुऩ्ऩैक् काण्बदु ओर् आसैयिऩाल् *  
एऱ्ऱेऩ् इप् पिऱप्पे * इडर् उऱ्ऱऩऩ् ऎम् पॆरुमाऩ् **  
कोल् तेऩ् पाय्न्दु ऒऴुगुम् * कुळिर् सोलै सूऴ् वेङ्गडवा *  
आऱ्ऱेऩ् वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३५ - ०८</summary>

नोऱ्ऱेऩ्पल्बिऱवि उऩ्ऩैक्काण्बदोरासैयिऩाल्,  
एऱ्ऱेऩिप्पिऱप्पे यिडरुऱ्ऱऩऩॆम्बॆरुमाऩ्।,  
कोल्देऩ् पाय्न्दॊऴुगुम् कुळिर्सोलैसूऴ्वेङ्गडवा।,  
आऱ्ऱेऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३५</summary>

कोल्गळिलिरुन्दु तेऩ् पाय्न्दु ऒऴुगुम् कुळिर्न्द सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे! ऎम्बॆरुमाऩे! पल पिऱविगळिल् पाबङ्गळैच् चॆय्देऩ् उऩ्ऩै काणवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ ओर् आसैयिऩाल् इन्द जन्मत्तिले उऩक्कु तासऩाऩेऩ् इऩ्ऩमुम् नेरक्कूडिय पिऱविगळै निऩैत्तु वरुन्दिऩेऩ् पिऱगु उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३५</summary>

I did tapas in many births because I longed to see you:  
O lord, I have worshiped you in this birth always,  
yet I still suffer living on this earth:  
You stay in the Thiruvenkaṭam hills  
surrounded by flourishing groves  
where honey from the branches flows:  
I cannot bear the troubles that I have in these births:  
I have come to you and you are my refuge:  
I am your slave: Protect me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३५</summary>

**कोल् तेऩ्** = कोल्गळिलिरुन्दु तेऩ्; **पाय्न्दु ऒऴुगुम्** = पाय्न्दु ऒऴुगुम्; **कुळिर्** = कुळिर्न्द; **सोलै** = सोलैगळ्; **सूऴ्** = सूऴ्न्द; **वेङ्गडवा!** = तिरुमलैयिलिरुप्पवऩे!; **ऎम्बॆरुमाऩ्!** = ऎम्बॆरुमाऩे!; **पल् पिऱवि** = पल पिऱविगळिल्; **नोऱ्ऱेऩ्** = पाबङ्गळैच् चॆय्देऩ्; **उऩ्ऩै** = उऩ्ऩै; **काण्बदु** = काणवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ; **ओर् आसैयिऩाल्** = ओर् आसैयिऩाल्; **इप् पिऱप्पे** = इन्द जन्मत्तिले; **एऱ्ऱेऩ्** = उऩक्कु तासऩाऩेऩ्; **इडर्** = इऩ्ऩमुम् नेरक्कूडिय; **उऱ्ऱऩऩ्** = पिऱविगळै निऩैत्तु; **आऱ्ऱेऩ्** = वरुन्दिऩेऩ् पिऱगु; **वन्दु** = उऩ्ऩै वन्दु; **अडैन्देऩ्** = अडैन्देऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट्कॊण्डरुळे** = आट्कॊण्डरुळवेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३५ - ०८</summary>

नोट्रेन्=व्रतवन्नु हिडिदॆनु, पल् पिऱवि=अनेक जन्मगळल्लि, उन्नै=निन्नन्नु, काण्बदु=काणुवुदु ऎम्ब, ओर् आशैयिनाल्=ऒन्दु आशॆयिन्द, एट्रेन्=\(अनुकूलवन्नु\)पडॆदॆनु, इप्पिऱप्पे=ई जन्मदल्लिये, इडर् उट्रवन्=अतिशयवागि सङ्कटपडुत्तिद्देनॆ, ऎम्बॆरुमान्=नम्म स्वामिये, कोल्=मरगळ कॊम्बॆगळिन्द, तेन्=जेनु, पाय्न्दु=हरिदु, ऒऴुहुम्=स्रविसुव, कुळिर्=तम्पाद, शोलै=तोपुगळिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिदिरुव, वेङ्गडवा=वॆङ्कटाचलवासिये, आट्रेन्=सहिसिकॊण्डिद्देनॆ, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३५ - ०८</summary>

नम्म स्वामिये, वॆङ्कटाचलवासिये, निन्नन्नु काणुवुदु ऎम्ब ऒन्दु आशॆयिन्द हलवारु जन्मगळिन्दले व्रतवन्नु हिडिदॆनु. आ अनुकूलवन्नु ई जन्मदल्लिये पडॆदॆनु. अतिशयवाद सङ्कटवन्नु सहिसिकॊण्डु बन्दु निन्नन्नु सेरिद्देनॆ. मरगळ कॊम्बॆगळिन्द हरिदुबरुव जेनिनिन्द कूडिरुव तम्पाद तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव वॆङ्कटाचलपतिये, निन्न पादसेवॆगॆ नन्नन्नु अङ्गीकरिसि निन्न पादसेवकनाद नन्नन्नु अनुग्रहिसु.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३५ - ०८</summary>

“भगवन्तनन्नु काणबेकु” ऎम्बुदु जीवनिगॆ अवन मॊदल हुट्टिनिन्दले

बन्द बाध्यतॆ. अदन्नु जीवनु ऒन्दु व्रतवन्नागि हिडिदु साधिसिकॊळ्ळबेकु. अदेनु सुलभवादद्दॆन्दल्ल. अदन्नु साधिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ अदॆष्टु जन्मगळन्नु अवनु ऎत्तबेको? ऒन्दॊन्दु जन्मदल्लू अवनु कर्मवशनागि पुण्यपापगळन्नु माडुत्तले इरुत्तानॆ. इवुगळ फलवागि मरुजन्मगळु बरुत्तले इरुत्तवॆ. आदरॆ, मूलध्येयवाद भगवन्तनन्नु काणुवुदु ऎम्बुदन्नु जीवनु बिट्टुकॊडुवुदिल्ल. अनेकानेक जन्मगळन्नु पडॆदु, अवुगळल्लि ऒन्दॊन्दर कष्ट,सङ्कट,दुःखगळन्नु अनुभविसुत्ता बरुवाग, जीवनु हदगॊळ्ळुत्तानॆ. यावुदो ऒन्दु जन्मदल्लि भगवन्तन कृपाकटाक्षवुण्टागुवुदु. अदु निश्चयवागि ऒदगिबरुवुदु. अदु नडॆयितॆन्दरॆ, जीवनिगॆ भगवन्तनन्नू काणलेबेकॆम्ब हम्बल अतिशयवागुवुदु. अवनु आ दिसॆयल्ले कॆलस माडतॊडगुवनु. जन्मजन्मगळ सङ्कटगळन्नॆल्ला सहिसिकॊण्डु अदन्नु अवनु साधिसिकॊळ्ळुवनु.

आऴ्वाररिगॆ नडॆदद्दू हागॆये. अवरे हेळिकॊळ्ळुवन्तॆ अवरु पडॆद हिन्दिन जन्मगळॆष्टो? ई जन्मदल्लू अवरेनु अन्थ सत्कर्मिगळागिरलिल्ल\! आदरॆ, भाग्यविशेषदिन्द अवर पुण्यपरिपाकदिन्द अवरिगॆ भगवन्तन कृपॆयुण्टायितु. भगवन्तनन्नु अवरु “काणु”वन्तायितु\!

मॊदल हन्तवन्नु सेरिदबळिक, अल्लिये निन्तुबिडबहुदे? अदर मुन्दिन हन्तक्कॆ लक्ष्यवन्नु एरिसबेडवे? आऴ्वाररु ईग भगवन्तन पादसेवॆयन्नु अवर मुन्दिन गुरियन्नागि माडिकॊण्डिद्दारॆ. अदनु तमगॆ अनुग्रहिसबेकॆन्दु भगवन्तनल्लि बेडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. अदु दॊरकितॆन्दरॆ अवरु नित्यसुखिगळे\!
</details>

## ०९ पट्रेलॊन्ऱुमिलेन् पावमेशॆय्दु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३६ - ०९</summary>

पऱ्ऱेलॊऩ्ऱुमिलेऩ् पावमेसॆय्दुबावियाऩेऩ्,  
मऱ्ऱेलॊऩ्ऱऱियेऩ् मायऩे। ऎङ्गळ्मादवऩे।,  
कल्देऩ्पाय्न्दॊऴुगुम् कमलच्चुऩैवेङ्गडवा।,  
अऱ्ऱेऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३६</summary>

१०३६ पऱ्ऱेल् ऒऩ्ऱुम् इलेऩ् * पावमे सॆय्दु पावि आऩेऩ् *  
मऱ्ऱेल् ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् * मायऩे ऎङ्गळ् मादवऩे **  
कल् तेऩ् पाय्न्दु ऒऴुगुम् * कमलच् चुऩै वेङ्गडवा! *   
अऱ्ऱेऩ् वन्दु अडैन्देऩ् * अडियेऩै आट् कॊण्डरुळे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३६ - ०९</summary>

पऱ्ऱेलॊऩ्ऱुमिलेऩ् पावमेसॆय्दुबावियाऩेऩ्,  
मऱ्ऱेलॊऩ्ऱऱियेऩ् मायऩे। ऎङ्गळ्मादवऩे।,  
कल्देऩ्पाय्न्दॊऴुगुम् कमलच्चुऩैवेङ्गडवा।,  
अऱ्ऱेऩ्वन्दडैन्देऩ् अडियेऩैयाट्कॊण्डरुळे। १।९।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३६</summary>

मायऩे! ऎङ्गळ् मादवऩे! मलैक् कुगैगळिलिरुन्दु कल्देऩ् पाय्न्दु पॆरुगुम् तामरैच् चुऩैगळैयुडैय तिरुवेङ्गडत्तिल् इरुप्पवऩे! ऒरुविदमाऩ पऱ्ऱुम् इल्लादवऩाय् पावङ्गळैये सॆय्दु पावि आऩेऩ् वेऱु ऒरु उपायमुम् अऱियादवऩाऩ नाऩ् उऩक्कु कैङ्कर्यम् सॆय्यवे उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ् तासऩाऩ ऎऩ्ऩै आट् कॊण्डरुळ वेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३६</summary>

I have no one to depend on:  
Committing only sins I became a sinner—  
I don’t know how to do anything else:  
Māyan, you are our Madhavan,  
god of the Thiruvenkaṭam hills  
where lotuses bloom in the springs  
and honey flows on the slopes:  
I have come to you and you are my refuge:  
I am your slave: Protect me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३६</summary>

**मायऩे!** = मायऩे!; **ऎङ्गळ् मादवऩे!** = ऎङ्गळ् मादवऩे!; **कल्देऩ्** = मलैक् कुगैगळिलिरुन्दु कल्देऩ्; **पाय्न्दु ऒऴुगुम्** = पाय्न्दु पॆरुगुम्; **कमलच् चुऩै** = तामरैच् चुऩैगळैयुडैय; **वेङ्गडवा!** = तिरुवेङ्गडत्तिल् इरुप्पवऩे!; **पऱ्ऱेऩ् ऒऩ्ऱुम्** = ऒरुविदमाऩ पऱ्ऱुम्; **इलेऩ्** = इल्लादवऩाय्; **पावमे सॆय्दु** = पावङ्गळैये सॆय्दु; **पावि आऩेऩ्** = पावि आऩेऩ्; **मऱ्ऱेल् ऒऩ्ऱु** = वेऱु ऒरु उपायमुम्; **अऱियेऩ्** = अऱियादवऩाऩ नाऩ्; **अऱ्ऱेऩ्** = उऩक्कु कैङ्कर्यम् सॆय्यवे; **वन्दु अडैन्देऩ्** = उऩ्ऩै वन्दु अडैन्देऩ्; **अडियेऩै** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **आट् कॊण्डरुळे** = आट् कॊण्डरुळ वेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३६ - ०९</summary>

पट्रेल्=आश्रयवन्नु, ऒन्ऱुम्=यवॊन्दन्नू, इलेन्=इल्लदवनागिद्देनॆ, पावमे शॆय्दु=पापकार्यगळन्ने माडि, पावि आनेन्=पापि आगिद्देनॆ, मट्रेल्=बेरॆयदन्नु, ऒन्ऱु=यावॊन्दन्नू, अऱियेन्=अरियॆनु, मायने=आश्चर्यकारिये, ऎङ्गळ् मादवने=नम्म श्रीदेविय पतिये, कल् तेन्=बॆट्टद जेनु, पाय्न्दु=हरिदु, ऒऴुहुम्=स्रविसुव, कमलम् शुनै=कमलद पुष्करिणिगळ, वेङ्गडवा=वॆङ्कटगिरियल्लि वासिसुववने, अट्रेन्=एनू इल्लदवनादॆ, वन्दु=बन्दु, अडैन्देन्=सेरिद्देनॆ, अडियेनै=पादसेवकनाद नन्नन्नु,आळ् कॊण्डु=सेवॆगॆ स्वीकरिसि, अरुळे-अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३६ - ०९</summary>

याव आश्रयवन्नू इल्लदवनागिद्देनॆ. पापकार्यगळन्ने माडि पापि आगिद्देनॆ. ननगॆ बेरॆ एनू तिळियदु. आश्चर्यकारिये, नम्म श्रीदेविय पतिये, बॆट्टद जेनु हरिदु सुरियुव कमलद पुष्करिणिगळ वॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववने एनू इल्लदवनागि बन्दु सेरिद्देनॆ. निन्न सेवॆगॆ नन्नन्नु अङ्गीकरिसि अनुग्रहिसु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३६ - ०९</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ- भगवन्त, निन्न हॊरतु ननगॆ बेरॆ याव आधारवू इल्ल आश्रयवू इल्ल. इदुवरॆगॆ नानु कॆट्टकॆलसगळल्लिये निरतनागिद्दॆ. निन्नन्नु पूर्तियागि मरॆतिद्दॆ. निन्निन्द बेर्पट्टु होगिद्दॆ. हीगॆ कडुपापि नानु. निन्न आश्रयवन्नु पडॆयुवुदक्कॆ ननगॆ बेरॆ मार्गवागलि, उपायवागलि तिळियदु. ननगॆ तिळिवळिकॆयिल्ल. नानु ज्ञानियल्ल. नीने गति ऎम्बुदॊन्दे ननगॆ गॊत्तिरुव उपाय. नीनल्लदॆ नन्नन्नु उद्धरिसुववरिल्ल. नीनु आश्चर्यकारि. नम्मन्नॆल्ला निन्न अनुग्रहक्कॆ ईडुमाडुव श्रीदेविय वल्लभनु नीनु. नन्नन्नु कैबिडबेड. कापाडु. नीनु नॆलसिरुव वॆङ्कटगिरियल्लि बॆट्टद जेनु सुरियुत्तिरुवुदु. तुम्ब जेनुस्रविसुत्ता अरळिरुव कमलद हूगळु समृद्धियागि तोरुव सरोवरगळु ऎल्लॆल्लू आकर्षकवागिवॆ, हेगो निन्न कृपाकटाक्षक्कॆ ऒळगागि नानीग निन्न बळिगॆ बन्दिद्देनॆ. निन्न सेवॆगॆ नन्नन्नु अङ्गीकरिसु. पादसेवकनाद नन्नन्नु अनुग्रहिसु.
</details>

## १० कण्णायेऴुलहुक्कू उयिराय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३७ - १०</summary>

कण्णायेऴुलगुक्कु उयिरायवॆङ्गार्वण्णऩै,  
विण्णोर्त्ताम्बरवुम् पॊऴिल्वेङ्गडवेदियऩै,  
तिण्णार्माडङ्गळ् सूऴ् तिरुमङ्गैयर्क्कोऩ्कलियऩ्,  
पण्णार्प्पाडल्बत्तुम् पयिल्वार्क्किल्लैबावङ्गळे। १।९।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३७</summary>

१०३७ ## कण् आय् एऴ् उलगुक्कु उयिर् आय * ऎम् कार् वण्णऩै *  
विण्णोर् ताम् परवुम् * पॊऴिल् वेङ्गड वेदियऩै **  
तिण् आर् माडङ्गळ् सूऴ् * तिरु मङ्गैयर् कोऩ् कलियऩ् *  
पण् आर् पाडल् पत्तुम् * पयिल्वार्क्कु इल्लै पावङ्गळे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३७ - १०</summary>

कण्णायेऴुलगुक्कु उयिरायवॆङ्गार्वण्णऩै,  
विण्णोर्त्ताम्बरवुम् पॊऴिल्वेङ्गडवेदियऩै,  
तिण्णार्माडङ्गळ् सूऴ् तिरुमङ्गैयर्क्कोऩ्कलियऩ्,  
पण्णार्प्पाडल्बत्तुम् पयिल्वार्क्किल्लैबावङ्गळे। १।९।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_९', 'rAga': 'Mukhāri / मुगारि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३७</summary>

एऴु उलगङ्गळुक्कुम् कण् पोऩ्ऱवऩुम् उयिर् पोऩ्ऱवऩुम् मेगम् पोऩ्ऱ निऱत्तैयुडैयवऩुम् नित्य सूरिगळुम् वन्दु तुदिक्क सोलै सूऴ्न्द तिरुमलैयिले इरुक्कुम् वेदत्ताल् सॊल्लप्पडुम् पॆरुमाऩै तिडमाऩ माडङ्गळ् सूऴ्न्द तिरुमङ्गैयिल् तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पण्णोडु कूडिय पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् कऱ्पवर्गळुक्कु पावङ्गळ् तॊलैन्दु पोगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai  
surrounded with strong beautiful palaces  
composed ten musical pāsurams  
praising the dark cloud-colored god,  
as precious as eyes for all  
and the life of all creatures of the seven worlds:  
He, the creator of the Vedas, is praised by the gods in the sky  
and he stays in the Thiruvenkaṭam hills  
surrounded by flourishing groves:  
If devotees learn and sing these ten pāsurams  
they will experience no results of their karma:  
--------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३७</summary>

**एऴु उलगुक्कु** = एऴु उलगङ्गळुक्कुम्; **कण् आय्** = कण् पोऩ्ऱवऩुम्; **उयिर् आय** = उयिर् पोऩ्ऱवऩुम्; **ऎम् कार्** = मेगम् पोऩ्ऱ; **वण्णऩै** = निऱत्तैयुडैयवऩुम्; **विण्णोर् ताम्** = नित्य सूरिगळुम्; **परवुम्** = वन्दु तुदिक्क; **पॊऴिल्** = सोलै सूऴ्न्द; **वेङ्गड** = तिरुमलैयिले इरुक्कुम्; **वेदियऩै** = वेदत्ताल् सॊल्लप्पडुम् पॆरुमाऩै; **तिण् आर् माडङ्गळ्** = तिडमाऩ माडङ्गळ्; **सूऴ्** = सूऴ्न्द तिरुमङ्गैयिल्; **तिरुमङ्गैयर् कोऩ्** = तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ्; **कलियऩ्** = ऎऩ्गिऱ तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **पण्णार्** = अरुळिच्चॆय्द पण्णोडु कूडिय; **पाडल् पत्तुम्** = पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **पयिल्वार्क्कु** = कऱ्पवर्गळुक्कु; **इल्लै पावङ्गळे** = पावङ्गळ् तॊलैन्दु पोगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३७ - १०</summary>

एऴु उलहुक्कू=एळु लोकगळिगॆ, कण् आय्=कण्णु\(प्रधाननागि\)आगि, उयिर् आय्=प्राणवागि इरुव, ऎम्=नम्म, कार् वण्णनै=कार्मुगिलिन बण्णदवनन्नु, विण्णोर् ताम्=अमररु, परवुम्=बन्दु हरडुव, पॊऴिल्=तोपुगळिन्द कूडिद, वेङ्गडम्-वॆङ्कटगिरिय, वेदियनै=वेदपुरुषनन्नु, तिण् आर्=बलदिन्द तुम्बिद, माडङ्गळ्=महडि मनॆगळिन्द, शूऴ्-सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमङ्गैयर् कोन्=तिरुमङ्गैयवर ऒडॆयनाद, कलियन्=कलियन् ऎम्बवन, पण् आर्=रागगळिन्द तुम्बिरुव, पाडल् पत्तुम्=हत्तु पाशुरगळन्नू, पयिल् वार् क्कु=पठिसुववरिगॆ, पावङ्गळे=पापगळे, इल्लै=इल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३७ - १०</summary>

एळुलोकगळ कण्णागि,प्राणवागि इरुव नम्म कार्मुगिलिन बण्णदवनन्नु अमररु बन्दु हरडुव तोपुगळिन्द कूडिद वॆङ्कटगिरिय वेदपुरुषनन्नु बलवाद महडिमनॆगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव तिरुमङ्गै जनर ऒडॆयनाद कलियन् ऎम्बवनु रागगळिन्द तुम्बिद हत्तुपाशुरगळन्नू पठिसबल्लवरिगॆ पापगळे इल्ल.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३७ - १०</summary>

इन्द्रियगळल्लि कण्णु प्रधानवादद्दु. कण्णिनिन्दले सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळन्नू नोडुवुदु. अवुगळ रूपसौन्दर्यगळन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदु आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु “एळुलोकगळ कण्णु”ऎन्नुत्तारॆ. एळुलोकगळन्नू सृष्टिसिद भगवन्तनु, अवळल्लिन ऒन्दॊन्दु वस्तुवन्नू नोडुवुदक्कू नलियुवुदक्कू अवने कारणनागबेकाद हॊरकण्णू, अवुगळ बगॆगॆ अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ

ऒळगण्णू ऎन्दरॆ ज्ञान-कण्णू आगि इद्दानॆ. अवने इडिय सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळल्लियू इरुव प्राण. प्राणवे जीवनक्कॆ प्रधान. प्राणविद्दरॆ मात्रवे देहक्कॆ ऎल्ल विधवाद हुरुपु, चटुवटिकॆ, नलिवु नोवुगळू.

जगत्तिगॆ कण्णागि, प्राणवागि कार्मुगिलिनन्तॆ आकर्षकनागि दयार्द्रहृदयनागि वेदगळिन्द हॊगळिसिकॊळ्ळुव निजवस्तुवागि मॆरॆयुव भगवन्तन गुणातिशयगळन्नु तिरुमङ्गै आऴ्वाररु ई हत्तुपाशुरगळल्लि बहळ स्वारस्यवागि रागरसपूर्णवागि हाडिद्दारॆ. ई हत्तुपाशुरगळ विषयवन्नु कॆळकण्डन्तॆ सङ्ग्रहिसबहुदु-

संसारियागि मनुष्यनु तायि तन्दॆ मडदि मक्कळु, बन्धुबळग, मुन्ताद प्रापञ्चिक सम्बन्धगळन्नु बॆळॆसिकॊण्डु होगुवुदरिन्द अवनिगॆ कष्तदुःखसङ्कटगळु बहळवागि बॆळॆयुत्तले होगुवुवु. अवनु इन्द्रियगळ वशनागि, विषयादि सुखगळन्नु हुडुकिकॊण्डु होगि, अदक्कागि नानाबगॆय कॆट्टकॆलसगळल्लि तॊडगबेकागुवुदु. नाना कष्टगळल्लि सिक्किबीळबेकागुवुदु. इदरिन्द, अवनु मनुष्यनागि साधिसबेकाद पुरुषार्थगळन्नॆल्ला साधिसुवुदक्कॆ आगुवुदे इल्ल. मॊदल पुरुषार्थवाद धर्मवन्नु, अन्तिम पुरुषार्थवाद मोक्षवन्नू मरॆतु, अथव आवुगळन्नु बदिगॊत्ति, अर्थकामगळिगागिये श्रमिसुत्ता स्वार्थियागि कडुपापियागबेकागुवुदु. जीवनद गुरियन्नु मरॆयुवन्तागुवुदु. ई देहपञ्चभूतगळिन्द आदद्दु. नाशवागतक्कद्दु. अदरल्लि सेरिकॊण्डु ऒडॆतन माडुव आत्मनन्नु इन्द्रियगळ वशनन्नागि माडदॆ, भगवत्कृपॆगागि शाश्वतानन्दक्कागि भगवन्तन सेवॆयल्लिये आत्मनन्नु तॊडगिसुवुदक्कागि प्रयत्निसबेकु. भगवन्तनु परमकरुणाळु, वात्सल्यजलधि. अवनन्नु “नीने गति” ऎन्दु अनन्यवागि नम्बि अवन कृपॆगॆ पात्रनागलु यत्निसबेकु. अदक्कागि मॊदलु “भगवन्तनन्नु काणबेकु” ऎम्ब हम्बलवन्नु हॆच्चिसिकॊळ्ळबेकु. मॊदल हन्तवाद अदन्नु साधिसिकॊळ्ळबेकु. अदक्कागि पवित्र क्षेत्रगळिगॆ होगि, भगवन्तन दिव्यदर्शन पडॆदु, भक्तिय सेवॆ माडुत्ता अवन अनुग्रहक्कॆ पात्रनागबेकु. प्रापञ्चिक आसक्तियन्नु दूरीकरिसिकॊण्डु भगवद्भक्तियन्नु हॆच्चिसिकॊण्डरॆ, मनुष्यनु कायावाचामनसा परिशुद्धनागि,भक्तनागि इहलोकद बाळ्वॆयन्नु नडसिकॊण्डु, कडॆगॆ भगवन्तन सन्निधियन्नु सेरुवुदरल्लि सन्देहविल्ल. हीगॆ बाळुववनिगॆ पापवॆल्लिन्द बन्तु? आऴ्वाररु हेळुत्तिरुवुदु इदन्ने.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०३७ - १०</summary>

ताय्, मान्, कॊन्ऱेन्, कुलम्, ऎप्पावम्, मण्, तॆरियेन्, नोट्रेन्, पट्रेल्, कण्णाय्,\(कण्\)
</details>

श्रीः

श्रियै नमः