+++
title = "१० कण्णार् कडल्"

+++

कण्णार् कडल् शूऴ्

## ०१ कण्णार् कडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३८ - ०१</summary>

कण्णार्क्कडल्सूऴ् इलङ्गैक्किऱैवन्दऩ्,  
तिण्णागम्बिळक्कच् चरंसॆलवुय्त्ताय्।,  
विण्णोर्त्तॊऴुम् वेङ्गडमामलैमेय,  
अण्णा। अडियेऩ् इडरैक्कळैयाये। १।१०।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३८</summary>

१०३८ ## कण् आर् कडल् सूऴ् * इलङ्गैक्कु इऱैवऩ् तऩ् *  
तिण् आगम् पिळक्कच् * चरम् सॆल उय्त्ताय् **  
विण्णोर् तॊऴुम् * वेङ्गड मा मलै मेय *  
अण्णा अडियेऩ् * इडरैक् कळैयाये १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३८ - ०१</summary>

कण्णार्क्कडल्सूऴ् इलङ्गैक्किऱैवन्दऩ्,  
तिण्णागम्बिळक्कच् चरंसॆलवुय्त्ताय्।,  
विण्णोर्त्तॊऴुम् वेङ्गडमामलैमेय,  
अण्णा। अडियेऩ् इडरैक्कळैयाये। १।१०।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३८</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३८</summary>

विसालमाऩ कडलाले सूऴप्पट्ट इलङ्गै तलैवऩ् इरावणऩुडैय तिडमाऩ शरीरम् पिळन्दुबोगुम् पडि अम्बुगळै सॆलुत्तिऩवऩे! तेवर्गळ् वणङ्गुम् तिरुमलैयिले सकलविद पन्दुवुमाग इरुक्कुम् पॆरुमाऩे! ऎऩ् तुऩ्बङ्गळै नीक्कियरुळ वेणुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३८</summary>

O lord, you who crossed the ocean  
and fought and killed the king of Lanka surrounded by oceans  
stay in the majestic Thiruvenkaṭam hills,  
worshiped by the gods in the sky:  
I am your slave: Remove my troubles:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३८</summary>

**कण्णार्** = विसालमाऩ; **कडल् सूऴ्** = कडलाले सूऴप्पट्ट; **इलङ्गैक्कु** = इलङ्गै तलैवऩ्; **इऱैवऩ् तऩ्** = इरावणऩुडैय; **तिण् आगम्** = तिडमाऩ शरीरम्; **पिळक्क** = पिळन्दुबोगुम् पडि; **सरम् सॆल** = अम्बुगळै; **उय्त्ताय्!** = सॆलुत्तिऩवऩे!; **विण्णोर् तॊऴुम्** = तेवर्गळ् वणङ्गुम्; **वेङ्गड मा मलै मेय** = तिरुमलैयिले; **अण्णा!** = सकलविद पन्दुवुमाग; **अडियेऩ्** = इरुक्कुम् पॆरुमाऩे!; **इडरैक्** = ऎऩ् तुऩ्बङ्गळै; **कळैयाये** = नीक्कियरुळ वेणुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३८ - ०१</summary>

कण्=कण्णु, आर्=तुम्बुवन्थ, कडल्=कडलिनिन्द, शूऴ्=सुत्तुवरिद, इलङ्गैक्कू=लङ्कॆगॆ, इऱैवन् तन्=ऒडॆयन, तिण्=बल, आर्=तुम्बिरुव, आहम्=ऎदॆयन्नु, पिळक्क=सीळुवन्तॆ, शरम्=बाणगळन्नु, शॆल उय् त्ताय्=प्रयोगिसलु हर्षिसिदवने, विण्णोर्=अमररु, तॊऴुम्=नमस्करिसुव, वेङ्गडम् मामलै=वॆङ्कटगिरि ऎम्ब प्रसिद्धि पर्वतदल्लि, मेय=नॆलसिरुव, अण्णा=स्वामिये, अडियेन्=पादसेवकन, इडरै=सङ्कटवन्नु, कळैयाये=कळॆयलारॆया?\(कळॆयबेकु\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०३८ - ०१</summary>

कण्णु तुम्बुवष्टु विशालवाद कडलिनिन्द सुत्तुवरिद लङ्कॆय ऒडॆयन बलिष्ठवाद ऎदॆसीळुवन्तॆ बाणगळन्नु प्रयोगिसलु हर्षिसिद\(उत्साहगॊण्ड\)वने, अमररु नमस्करिसुव तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब प्रसिद्धवाद पर्वतदलि नॆलसिरुव स्वामिये, पादसेवकनाद नन्न सङ्कटवन्नु निवारिसलरॆया?\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३८ - ०१</summary>

हिन्दिन ऎरडु तिरुमॊऴिगळिन्दलू आऴ्वाररु तिरुवॆङ्कटगिरिगॆ बन्दु, अल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनन्नु आश्रयिसिद्दारॆ. आ तिरुमॊऴिगळल्लि मॊदलनॆयदरल्लि आऴ्वाररु भगवन्तनन्नु सेरलु अवन सेवॆय तॊडगलु तम्म मनस्सन्नु हदगॊळिसिदरु. अदाद, ऎरडनॆय तिरुमॊऴियल्लि अवरु भगवन्तन सन्निधियल्लि निन्तु स्वामियन्नु प्रार्थिसिद्दु- “स्वामी, इवनन्नु निन्न सेवॆगॆ अङ्गीकरिसि अनुग्रहिसु”ऎन्दु. ईग ई तिरुमॊऴियल्लि “स्वामी, दासन सङ्कटवन्नु नीगिसु”ऎन्दु केळिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त, नीनु विशालवाद कडलिनिन्द सुत्तुवरिद लङ्कॆय राजन बलिष्ठवाद ऎदॆयन्नु सीळुवन्तॆ बाणगळन्नु प्रयोगिसि हर्षिसिदवनु. देवतॆगळू अमररू निन्नन्नु भूलोकदल्लि सेवॆमाडुवन्तॆ वॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववनु. स्वामी, वॆङ्कटाचलपतिये, नीनु ई दासन सङ्कटवन्नु नीगिसलारॆया?

आऴ्वाररु बेडुवुदु अवरिगॆ पुनर्जन्मद काटवन्नु तप्पिसॆन्दू अमरत्ववन्नु नीडॆन्दू.
</details>

## ०२ इलङ्गैप्पदिक्कू अन्ऱिऱैयाय्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०३९ - ०२</summary>

इलङ्गैप्पदिक्कु अऩ्ऱीऱैयाय, अरक्कर्  
कुलम्गॆट्टवर्माळक् कॊडिप्पुळ्दिरित्ताय्।,  
विलङ्गल्गुडुमित् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
अलङ्गल्दुळबमुडियाय्। अरुळाये। १।१०।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०३९</summary>

१०३९ इलङ्गैप् पदिक्कु * अऩ्ऱु इऱै आय * अरक्कर्   
कुलम् कॆट्टु अवर् माळक् * कॊडिप् पुळ् तिरित्ताय् **  
विलङ्गल् कुडुमित् * तिरुवेङ्गडम् मेय *  
अलङ्गल् तुळब मुडियाय् * अरुळाये २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०३९ - ०२</summary>

इलङ्गैप्पदिक्कु अऩ्ऱीऱैयाय, अरक्कर्  
कुलम्गॆट्टवर्माळक् कॊडिप्पुळ्दिरित्ताय्।,  
विलङ्गल्गुडुमित् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
अलङ्गल्दुळबमुडियाय्। अरुळाये। १।१०।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१०३९</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०३९</summary>

लङ्गाबुरिक्कु ऎक्कालत्तिलुम् अरसर्गळायिरुन्द अरक्कर् कुलम् कॆट्टु अवर्गळ् माळुम्बडि करुडऩैक् कॊडियागक् कॊण्डु तिरिन्दु अवर्गळै अऴित्ताय् सन्दिर सूर्यर्गळ् विलगुम्बडियाऩ सिगरङ्गळ् उळ्ळ तिरुमलैयिलिरुक्कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयै अणिन्दवऩे! ऎऩक्कु अरुळ् पुरिवाये!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०३९</summary>

O lord, you who are adorned with a thulasi garland,  
fought and destroyed the clan of Rakshasas  
and the king of Lanka and raised your Garuda banner  
stay in the Thiruvenkaṭam hills that has tall peaks:  
Give me your grace:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०३९</summary>

**इलङ्गैप् पदिक्कु** = लङ्गाबुरिक्कु; **अऩ्ऱु** = ऎक्कालत्तिलुम्; **इऱै आय** = अरसर्गळायिरुन्द; **अरक्कर् कुलम्** = अरक्कर् कुलम्; **कॆट्टु** = कॆट्टु; **अवर् माळ** = अवर्गळ् माळुम्बडि; **कॊडिप् पुळ्** = करुडऩैक् कॊडियागक् कॊण्डु; **तिरित्ताय्!** = तिरिन्दु अवर्गळै अऴित्ताय्; **विलङ्गल्** = सन्दिर सूर्यर्गळ् विलगुम्बडियाऩ; **कुडुमि** = सिगरङ्गळ् उळ्ळ; **तिरुवेङ्गडम् मेय** = तिरुमलैयिलिरुक्कुम्; **तुळब मुडियाय्** = तिरुत्तुऴाय् मालैयै; **अलङ्गल्!** = अणिन्दवऩे!; **अरुळाये** = ऎऩक्कु अरुळ् पुरिवाये!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०३९ - ०२</summary>

इलङ्गै पदिक्कू=लङ्कापट्टणक्कॆ, अन्ऱु=आ कालदल्लि, इऱै आय्=राजनादवने\(ऒडॆयनादवने\), अरक्कर्=राक्षसर, कुलम्=वंशवु, कॆट्टु=दिक्कुकॆट्टु, अवर्=अवरॆल्लरू, माळ=नाशवागुवन्तॆ, कॊडि=ध्वजवाद, पुळ्=गरुडनन्नु, तिरित्ताय्=अलॆदाडिसिदवने, विलङ्गल्=बॆट्टगळ, कुडुमि=शिखरवाद, तिरुवेङ्गडम्=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि, मेय=नॆलसि, अलङ्गल् तुळपम्=तुलसिय मालॆयन्नु, मुडियाय्=मुडियल्लि धरिसिदवने,अरुळाये=अनुग्रहिसलारॆया.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०३९ - ०२</summary>

अन्दु लङ्कापट्टणक्कॆ ऒडॆयनादवने, राक्षसर वंशवॆल्ल दिक्कुकॆट्टु अवरॆल्लरू नाशवागुवन्तॆ ध्वजवाद गरुडनन्नु तिरुगाडिसिदवने, बॆट्टगळ शिखरवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसि, मुडियल्लि तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुववने, अनुग्रहिसलारॆया?
</details>

## ०३ नीरार् कडलुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४० - ०३</summary>

नीरार्क्कडलुम् निलऩुम्मुऴुदुण्डु,  
एरालमिळन्दळिर्मेल् तुयिलॆन्दाय्।,  
सीरार् तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
आरावमुदे। अडियेऱ्करुळाये। १।१०।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४०</summary>

१०४० नीर् आर् कडलुम् * निलऩुम् मुऴुदु उण्डु *  
एर् आलम् इळन् दळिर्मेल् * तुयिल् ऎन्दाय् **  
सीर् आर् * तिरुवेङ्गड मा मलै मेय *  
आरा अमुदे * अडियेऱ्कु अरुळाये ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४० - ०३</summary>

नीरार्क्कडलुम् निलऩुम्मुऴुदुण्डु,  
एरालमिळन्दळिर्मेल् तुयिलॆन्दाय्।,  
सीरार् तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
आरावमुदे। अडियेऱ्करुळाये। १।१०।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४०</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४०</summary>

नीर् निरम्बियिरुक्कुम् कडलैयुम् पूमियैयुम् अऩैत्तैयुम् मुऴुदुम् पिरळय कालत्तिल् उण्डु अऴगिय आलिलै इळन्दळिर् मेल् तुयिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩे! सॆल्वच्चॆऴिप्पु निऱैन्द तिरुवेङ्गडमलैयिल् इरुप्पवऩे! आरा अमुदे! तासऩाऩ ऎऩ्ऩै कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४०</summary>

You are sweet nectar:  
You, my father, who swallowed the whole world  
and the ocean with its abundant water  
and rested on a beautiful soft fresh banyan leaf  
stay in the famous Thiruvenkaṭam hills:  
I am your slave: Give me your grace:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४०</summary>

**नीर् आर्** = नीर् निरम्बियिरुक्कुम्; **कडलुम्** = कडलैयुम्; **निलऩुम्** = पूमियैयुम्; **मुऴुदु उण्डु** = अऩैत्तैयुम् मुऴुदुम्; **उण्डु** = पिरळय कालत्तिल् उण्डु; **एर् आलम्** = अऴगिय आलिलै; **इळन्दळिर्** = इळन्दळिर् मेल्; **तुयिल् ऎन्दाय्!** = तुयिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩे!; **सीर् आर्** = सॆल्वच्चॆऴिप्पु निऱैन्द; **तिरु वेङ्गड** = तिरुवेङ्गडमलैयिल्; **मा मलै मेय** = इरुप्पवऩे!; **आरा अमुदे!** = आरा अमुदे!; **अडियेऱ्कु** = तासऩाऩ ऎऩ्ऩै; **अरुळाये** = कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४० - ०३</summary>

नीर् आर्=नीरु तुम्बिरुव, कडलुम्=कडलन्नू, निलमुम्=भूमियन्नू, मुऴुवदु=पूर्तियागि, उण्डु=कबळिसि, एर्=सुन्दरवाद आल=आलद,इळम्=ऎळॆय, तळिर् मेल्=तळिरॆलॆय मेलॆ तुयिल्=निद्रिसुव, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये, शीर् आर्=सम्पद्भरितवाद, तिरुवेङ्गडम्=तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब, मामलै=महापर्वतदल्लि, मेय=नॆलसिरुव, आरावमुदे=तणिसदम्थ अमृतवे, अडियेऱ् कु=पादसेवकनिगॆ, अरुळाये=अनुग्रहिसलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४० - ०३</summary>

नीरिनिन्द तुम्बिरुव कडलन्नू भूमियन्नू पूर्तियागि कबळिसि, सुन्दरवाद आलदॆलॆय तळिरॆलॆय मेलॆ निद्रिसुव नन्न तन्दॆये, सम्पत्तिनिन्द तुम्बिद तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब महापर्वतदल्लि नॆलसिरुव तणिसलारदन्थ अमृतवे, पादसेवकनाद नन्नन्नु अनुग्रहिसलॊल्लॆया?\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४० - ०३</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्न सामर्थ्यवन्नु ऎष्टॆष्टु बगॆयल्लि वर्णिसिदरू तीरदु. लङ्कापट्टणवन्नु निर्मूलगॊळिसि राक्षसर कुलवन्ने हॆसरिल्लदन्तॆ नाशमाडिद दिव्यपराक्रम नीनु. लयकालवॊदगिदाग, ब्रह्माण्डवन्ने नुङ्गिहाकि, सुन्दरवाद आलदॆलॆय मेलॆ पवडिसि

योगनिद्रॆयल्लि तॊडगिद समर्थनल्लवे नीनु? नीनु “आरावमुदु”ऎष्टॆष्टु सविदरू, ऎन्दॆन्दिगू तृप्तियन्नुण्टु माडिद अमृतस्वरूपनु. कडुपापियॆन्दु नन्नन्नु कैबिडदन्तॆ उद्धरिसि अनुग्रहिसलॊल्लॆया?
</details>

## ०४ उण्डायुऱिमेल् नऱुनॆय्यमुदाह

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४१ - ०४</summary>

उण्डायुऱिमेल् नऱुऩॆय्यमुदाग,  
कॊण्डाय्गुऱळाय् निलमीरडियाले,  
विण्दोय्सिगरत् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
अण्डा। अडियेऩुक्कु अरुळ्बुरियाये। १।१०।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४१</summary>

१०४१ उण्डाय् उऱिमेल् * नऱु नॆय् अमुदु आग *  
कॊण्डाय् कुऱळ् आय् * निलम् ईर् अडियाले **  
विण् तोय् सिगरत् * तिरुवेङ्गडम् मेय *  
अण्डा अडियेऩुक्कु * अरुळ्बुरियाये ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४१ - ०४</summary>

उण्डायुऱिमेल् नऱुऩॆय्यमुदाग,  
कॊण्डाय्गुऱळाय् निलमीरडियाले,  
विण्दोय्सिगरत् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
अण्डा। अडियेऩुक्कु अरुळ्बुरियाये। १।१०।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४१</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४१</summary>

उऱिगळिऩ् मेल् वैक्कप्पट्टिरुन्द नल्ल नॆय्यै अम्रुदमाग कॊण्डु उण्डाय् वामनऩागि पूमियै इरण्डडियाले अळन्दु कॊण्डवऩे! आगासम् वरै उयर्न्द सिगरत्तैयुडैय तिरुवेङ्गडत्तिलिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कॆल्लाम् तेवऩे! ऎऩ्ऩै कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४१</summary>

You, the god of the gods who stole the fragrant butter  
from the uri and ate it as if it were nectar,  
and took the form of a dwarf,  
measured the world and the sky with your two feet  
stay in the Thiruvenkaṭam hills with peaks that touch the sky:  
I am your slave: Give me your grace:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४१</summary>

**उऱिमेल्** = उऱिगळिऩ् मेल् वैक्कप्पट्टिरुन्द; **नऱु नॆय्** = नल्ल नॆय्यै; **अमुदाग** = अम्रुदमाग; **उण्डाय्** = कॊण्डु उण्डाय्; **कुऱळ् आय् निलम्** = वामनऩागि पूमियै; **ईर् अडियाले** = इरण्डडियाले; **कॊण्डाय्** = अळन्दु कॊण्डवऩे!; **विण् तोय्** = आगासम् वरै उयर्न्द; **सिगर** = सिगरत्तैयुडैय; **तिरु वेङ्गडम् मेय** = तिरुवेङ्गडत्तिलिरुक्कुम्; **अण्डा!** = तेवर्गळुक्कॆल्लाम् तेवऩे!; **अडियेऩुक्कु** = ऎऩ्ऩै; **अरुळ्बुरियाये** = कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४१ - ०४</summary>

उण्डाय्=उण्डवने, उऱिमेल्=नॆलुवुगळ मेलॆ\(इट्टिद्द\)नऱु=श्रेष्ठवाद, नॆय्=तुप्पवन्नु, अमुदु आह=अमृतदन्तॆ, कॊण्डाय्=अळॆदुकॊण्डवने, कुऱळ् आय्=वटुवागि, निलम्=ऎल्ला स्थळवन्नू, ईर् अडियाले=ऎरडु हॆज्जॆगळिन्दले, विण् तोय्=आकाशवन्नु मुट्टुत्तिरुव, शिकरम्=शिखरवाद\(शिखरवन्नुळ्ळ\) तिरुवेङ्गडम्= तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि, मेय=नॆलसिरुव, अण्डा=ब्रह्माण्डनायकने, अडियेनुक्कू=पादसेवकनिगॆ, अरुळ् पुरियाये=कृपॆमाडलारॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४१ - ०४</summary>

नॆलुवुगळ मेलॆ इट्टिद्द श्रेष्ठवाद तुप्पवन्नु अमृतद हागॆ उण्डवने, वटुवागि स्थळवन्नॆल्ला ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द अळॆदुकॊण्डवने, आकाशवन्नु मुट्टुत्तिरुव शिखरद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव ब्रह्माण्डनायकने, पादसेवकनाद ननगॆ कृपॆमाडलारॆया?\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४१ - ०४</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ- भगवन्त,नीनु कृष्णनागि अवतरिसि नन्दगोकुलदल्लि मनॆमनॆयल्लियू गॊल्लतियरु नॆलुवुगळल्लि शेखरिसिट्टिद्द सुवासनॆयिन्द कूडिद उत्तमवाद तुप्पवन्नु निरायासवागि आनन्ददिन्द उण्डुमुगिसिदॆयल्लवे? वामनवटुवागि अवतरिसि, बेडि पडॆदुकॊण्ड मूरडि दानदल्लि निन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द समस्तलोकगळन्नू अळॆदु हाकि निन्न सामर्थ्यद अपरिमित व्याप्तियन्नु व्यक्तपडिसिदॆयल्लवे? ब्रह्मान्दनायकनागिरुव नीनु ईग भूमियल्लिरुव भक्तजनर उद्धारक्कागि तिरुवॆङ्कटगिरिय मेलॆ नॆलसिद्दीयॆ. कडुपापियाद ई पादसेवकन मेलू कृपॆ माडलॊल्लॆया?
</details>

## ०५ तूणायदनूडु अरियाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४२ - ०५</summary>

तूणायदऩूडु अरियाय्वन्दुदोऩ्ऱि,  
पेणाववुणऩुडलम् पिळन्दिट्टाय्।,  
सेणार् तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
कोणागणैयाय्। कुऱिक्कॊळ्ळॆऩैनीये। १।१०।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४२</summary>

१०४२ तूण् आय् अदऩूडु * अरियाय् वन्दु तोऩ्ऱि *  
पेणा अवुणऩ् उडलम् * पिळन्दिट्टाय् **  
सेण् आर् * तिरुवेङ्गड मा मलै मेय *  
कोळ् नागणैयाय् * कुऱिक्कॊळ् ऎऩै नीये ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४२ - ०५</summary>

तूणायदऩूडु अरियाय्वन्दुदोऩ्ऱि,  
पेणाववुणऩुडलम् पिळन्दिट्टाय्।,  
सेणार् तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
कोणागणैयाय्। कुऱिक्कॊळ्ळॆऩैनीये। १।१०।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४२</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४२</summary>

तूणिलिरुन्दु नरसिम्मऩाय् वन्दु तोऩ्ऱि इरणियऩिऩ् उडलै पिळन्दवऩे! मिग उयर्न्द तिरु वेङ्गडम् ऎऩ्ऩुम् तिरुमलैयिले इरुक्कुम् मिडुक्कैयुडैय आदिशेषऩ् मीदु तुयिल्बवऩे! नीये ऎऩ्ऩै कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४२</summary>

You, the god of the tall majestic Thiruvenkaṭam hills,  
took the form of a pillar, split it open,  
emerged from it in the form of a man-lion  
and killed the Asuran Hiranyan:  
Your arrows never fail to hit their targets:  
Protect me:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४२</summary>

**तूण् आय् अदऩूडु** = तूणिलिरुन्दु; **अरियाय्** = नरसिम्मऩाय्; **वन्दु तोऩ्ऱि** = वन्दु तोऩ्ऱि; **पेणा अवुणऩ्** = इरणियऩिऩ्; **उडलम् पिळन्दिट्टाय्!** = उडलै पिळन्दवऩे!; **सेण् आर्** = मिग उयर्न्द; **तिरु वेङ्गड** = तिरु वेङ्गडम् ऎऩ्ऩुम्; **मा मलै मेय** = तिरुमलैयिले इरुक्कुम्; **कोळ्** = मिडुक्कैयुडैय; **नागणैयाय्!** = आदिशेषऩ् मीदु तुयिल्बवऩे!; **ऎऩै नीये** = नीये ऎऩ्ऩै; **कुऱिक् कॊळ्** = कात्तरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४२ - ०५</summary>

तूणाय्=कम्बवागिरुव, अदन् ऊडु=अदरनडुवॆ, अरि आय्=नरहरियागि, वन्दु=हॊरक्कॆ बन्दु, अवतरिसि, तोन्ऱि=काणिसिकॊण्डु, पेणा=नमस्करिसद, अवुणन्=हिरण्यकशिपुविन, उडलम्-देहवन्नु, पिळन्दिट्टाय्=सीळिहाकिदवने, शेण् आर्=करुणॆ तुम्बिरुव, तिरुवेङ्गडम् मामलै=तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब प्रसिद्ध पर्वतदल्लि, मेय=नॆलॆसिरुव, कोळ् नाह अणैयाय्=बलशालियाद शेषन हासुगॆयल्लि पवडिसिरुववने, ऎन्नै=नन्नन्नु, नीये=नीने, कुऱिक्कॊळ्=ज्ञापकदल्लिट्टुकॊण्डु, कृपॆमाडु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४२ - ०५</summary>

कम्बवागिरुव अदर नडुवॆ नरहरियागि अवतरिसि हॊरबन्दु नमस्करिसद हिरण्यकशिपुविन ऒडलन्नु सीळिट्टवने, करुणॆ तुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब प्रसिद्धवाद पर्वतदल्लि नॆलसिरुव बलशालियाद शेषन हासुगॆयल्लि पवडिसिरुववने, नीने नन्नन्नु गुरुतिट्टुकॊण्डु, कृपॆमाडि उद्धरिसबेकु.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४२ - ०५</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्न अप्रतिम सामर्थ्यवन्नु हॆगॆन्दु वर्णिसुवुदु? बरिय कम्बवागि निन्तिद्द अदर मध्यदल्लि असदृशवाद नरहरिय रूपवन्नु तळॆदु हॊरबन्दॆ. निन्न मुन्दॆनिन्तिद्दु निनगॆ स्वल्पवू मर्यादॆयन्नु तोरिसद हिरण्यकशिपुविन ऒडलन्नु सीळि हाकिदॆ. करुणॆ ऎम्ब सद्गुणवे सुप्रसिद्धवाद तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब बॆट्टवागि अदरल्लि अपार कारुण्यनिधियागि नीनु ईग नॆलसिद्दी. कडुपापियाद नन्न मेलॆ कृपॆमाडि, नन्न पापगळ बॆट्टवन्नु गुरुतिट्टु नाशगॊळिसि, ननन्नु उद्धरिसु.
</details>

## ०६ मन्ना इम्मानिशप्पिऱवियै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४३ - ०६</summary>

मऩ्ऩा इम्मऩिसप्पिऱवियैनीक्कि,  
तऩ्ऩागित् तऩ्ऩिऩरु ळ्सॆय्युम्दलैवऩ्,  
मिऩ्ऩार्मुगिल्सेर् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
ऎऩ्ऩाऩैयॆऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिलुळाऩे। १।१०।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४३</summary>

१०४३ मऩ्ऩा * इम् मऩिसप् पिऱवियै नीक्कि *  
तऩ् आक्कित् * तऩ् इऩ् अरुळ् सॆय्युम् तलैवऩ् **  
मिऩ् आर् मुगिल् सेर् * तिरुवेङ्गडम् मेय *  
ऎऩ् आऩै ऎऩ् अप्पऩ् * ऎऩ् नॆञ्जिल् उळाऩे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४३ - ०६</summary>

मऩ्ऩा इम्मऩिसप्पिऱवियैनीक्कि,  
तऩ्ऩागित् तऩ्ऩिऩरु ळ्सॆय्युम्दलैवऩ्,  
मिऩ्ऩार्मुगिल्सेर् तिरुवेङ्गडम्मेय,  
ऎऩ्ऩाऩैयॆऩ्ऩप्पऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिलुळाऩे। १।१०।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४३</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४३</summary>

निलैयिल्लाद इन्द मऩिद जऩ्मत्तै विडुवित्तु तऩक्कु आळाक्किक्कॊण्डु तऩदु परमगिरुबैयै अरुळिच् चॆय्युम् तलैवऩ् मिऩ्ऩलोडुगूडिऩ मेगङ्गळ् तिरुमलैयिले ऎऩ् आऩै पोऩ्ऱ अऴगैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ् मऩदिल् उळ्ळाऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४३</summary>

The matchless god, my king who himself is me,  
saved me from never-ending births on the earth  
and gives me his sweet grace:  
He stays in the Thiruvenkaṭam hills  
where clouds float with shining lightning-  
and he is my dear father and he is in my heart:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४३</summary>

**मऩ्ऩा इम् मऩिस** = निलैयिल्लाद; **पिऱवियै** = इन्द मऩिद जऩ्मत्तै; **नीक्कि** = विडुवित्तु; **तऩ् आक्कि** = तऩक्कु आळाक्किक्कॊण्डु; **तऩ् इऩ्** = तऩदु परमगिरुबैयै; **अरुळ् सॆय्युम्** = अरुळिच् चॆय्युम्; **तलैवऩ्** = तलैवऩ्; **मिऩ् आर्** = मिऩ्ऩलोडुगूडिऩ; **मुगिल् सेर्** = मेगङ्गळ्; **तिरु वेङ्गडम् मेय** = तिरुमलैयिले; **ऎऩ् आऩै** = ऎऩ् आऩै पोऩ्ऱ अऴगैयुडैय; **ऎऩ् अप्पऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऎऩ् नॆञ्जिल् उळाऩे** = ऎऩ् मऩदिल् उळ्ळाऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४३ - ०६</summary>

मन्ना=प्रभुवे, इ-मनिशप्पिऱप्पियै=ई मनुष्यजन्मवन्नु, नीक्कि=नीगिसि, तन् आक्कि=तम्मवनन्नागिसि, तन् इन् अरुळ् शॆय्युम्=तम्म मधुरवाद कृपॆयन्नु नीडुव, तलैवन्=ऒडॆयने,स् वामिये, मिन् आर् मुहिल् शेर्=मिञ्चिनिन्द तुम्बिरुव मुगिलन्नु मुट्टुव, तिरुवेङ्गडम् =तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि, मेय=नॆलॆसिरुव, ऎन् आनै=नन्न अन्तरात्मने, ऎन् अप्पन्=नन्न तन्दॆये, ऎन् नॆञ्जिल् उळाने=नन्न मनस्सिनल्लि इरुववने\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४३ - ०६</summary>

प्रभुवे, ई मनुष्यजन्मवन्नु नीगिसि, तम्मवनन्नागिसि, तम्म मधुरवाद

कृपॆयन्नु नीडुव ऒडॆयने, मिञ्चिनिन्द तुम्बिद मुगिलन्नु मुट्टुव तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव नन्न अन्तरात्मने नन्न तन्दॆये नन मनस्सिनल्लिरुववने\! \(६\)

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्न करुणॆयन्नु ऎष्टॆन्दु हेळिहॊगळलि\! नीनु नन्न प्रभुवु. ई नन्न मनुष्यजीवनवन्नु कॊनॆगाणिसिद्दी. अल्लदॆ, नन्नन्नु निन्नवनन्नागि माडिकॊण्डिद्दी. निन्न इनिदाद कृपॆयन्नु ननगॆ करुणिसिद्दी. ईग नीनु सुप्रसिद्धवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुववनादरू, नीनु नन्न अन्तरात्मनागि, नन्न अप्पनागि, नन मनस्सिनल्लिये नॆलॆगॊण्डिद्दी. निन्नन्नु नानु नन्न हॊरगू काणुत्तिद्देनॆ; नन्न ऒळगू काणुत्तिद्देनॆ. इदु नन्न भाग्यवल्लवे?
</details>

## ०७ मानेय् मडनोक्कितिऱत्तु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४४ - ०७</summary>

माऩेय्मडनोक्किदिऱत्तु ऎदिर्वन्द,  
आऩेऴ्विडैसॆऱ्ऱ अणिवरैत्तोळा।,  
तेऩे। तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
कोऩे। ऎऩ्मऩम् कुडिगॊण्डिरुन्दाये। १।१०।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४४</summary>

१०४४ माऩ् एय् मड नोक्कि * तिऱत्तु ऎदिर् वन्द *  
आऩ् एऴ् विडै सॆऱ्ऱ * अणि वरैत् तोळा **  
तेऩे * तिरुवेङ्गड मा मलै मेय *  
कोऩे ऎऩ् मऩम् * कुडिगॊण्डु इरुन्दाये ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४४ - ०७</summary>

माऩेय्मडनोक्किदिऱत्तु ऎदिर्वन्द,  
आऩेऴ्विडैसॆऱ्ऱ अणिवरैत्तोळा।,  
तेऩे। तिरुवेङ्गडमामलैमेय,  
कोऩे। ऎऩ्मऩम् कुडिगॊण्डिरुन्दाये। १।१०।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४४</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४४</summary>

माऩ् विऴियुडैय अऴगिय नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ ऎदिर् वन्द एऴु रिषबङ्गळै कॊऩ्ऱ अऴगिय मलैबोऩ्ऱ तिडमाऩ तोळ्गळै युडैयवऩे! तेऩे! तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम् तिरुमलैयिल् उळ्ळ अरसे! ऎऩ् मऩदिल् कुडि एऱि ऎऩक्कु अरुळ् पुरिगिऩ्ऱाय्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४४</summary>

You are as sweet as honey  
and you have hands strong as mountains:  
You who killed the seven bulls opposing them  
to marry the doe-eyed Nappinnai  
stay in rich Thiruvenkaṭam hills:  
O my king, you live in my heart:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४४</summary>

**माऩ् एय् मड** = माऩ् विऴियुडैय अऴगिय; **नोक्कि तिऱत्तु** = नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ; **ऎदिर् वन्द** = ऎदिर् वन्द; **आऩ् एऴ् विडै** = एऴु रिषबङ्गळै; **सॆऱ्ऱ** = कॊऩ्ऱ; **अणि वरैत्** = अऴगिय मलैबोऩ्ऱ तिडमाऩ; **तोळा! तेऩे!** = तोळ्गळै युडैयवऩे! तेऩे!; **तिरुवेङ्गड** = तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम्; **मामलै मेय! कोऩे!** = तिरुमलैयिल् उळ्ळ अरसे!; **ऎऩ् मऩम् कुडिगॊण्डु** = ऎऩ् मऩदिल् कुडि एऱि; **इरुन्दाये** = ऎऩक्कु अरुळ् पुरिगिऩ्ऱाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४४ - ०७</summary>

मान्=जिङ्कॆगॆ, एय्=समनाद. मडनोक्कि=सॊबगिन नोटवुळ्ळवळ, तिऱत्तु=कारणवागि, ऎदिर् वन्द=ऎदुरिसि बन्द, एऴ् आन् विडै शॆट्र=एळुगूळिगळन्नु सदॆबडिद, अणि=सुन्दरवाद वरै=बॆट्टदन्थ, तोळा=तोळुगळुळ्ळवने, तेने=जेनुतुप्पदन्तॆ मधुरवादवने, तिरुवेङ्गडम्=तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब, मा मलै=प्रसिद्ध पर्वतदल्लि, मेय=नॆलसिरुववने, कोने=स्वामिये,ऎन् मनम्=नन्न मनवन्नु, कुडिकॊण्डु=निवासवागि माडिकॊण्डु, इरुन्दाये=इरुववने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४४ - ०७</summary>

जिङ्कॆय कण्णुगळिगॆ समनाद सॊबगिन नोटवुळ्ळवळ कारणवागि ऎदुरिसि बन्द एळुगूळिगळन्नु सदॆबडिद सुन्दरवाद बॆट्टदन्थ तोळुगळुळ्ळवने जेनुतुप्पद हागॆ मधुरवादवने तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब प्रसिद्ध पर्वतदल्लि नॆलसिरुववने, स्वामिये नन्न मनवन्नु निन्न निवासवागि माडिकॊण्डिरुववने.\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४४ - ०७</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆमाडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त निन्न अप्रतिम सामर्थ्यवन्नू निन्न अद्वितीय कृपॆयन्नू हेगॆन्दु वर्णिसलि? हिन्दॆ नीनु कृष्णनागि अवतरिसिदाग, नीळादेवियन्नु गॆल्लुवुदक्कागि फणवागिट्टिद्द एळुगूळिगळन्नू नीनॊब्बने ऎदुरिसि, अवुगळन्नु पळगिसिबिट्टॆयल्लवे? ऎन्थ पराक्रम अदु\! ऎन्थ तोळ्बलनिन्नदु\! नन्न विषयदल्लि नीनु जेनिगिन्त मधुरवादवनु. तिरुवॆङ्कटगिरि ऎम्ब सुप्रसिद्धवाद बॆट्टद मेलॆ नॆलसिरुव वॆङ्कटाचलपति ऎनिसिद महामहिमनाद नीनु, नन्न मनस्सन्ने निन्न निवासवागि माडिकॊण्डु कृपॆमाडिरुवॆयल्ल\! नन्न मेलण निन्न कारुण्य, वात्सल्य ऎन्थाद्दु\!
</details>

## ०८ शेयनणियन् ऎन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४५ - ०८</summary>

सेयऩणियऩ् ऎऩसिन्दैयुळ्निऩ्ऱ  
मायऩ्, मणिवाळॊळि वॆण्डरळङ्गळ्,  
वेय्विण्डुदिर् वेङ्गडमामलैमेय,  
आयऩटियल्लदु मऱ्ऱऱैयेऩे। १।१०।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४५</summary>

१०४५ सेयऩ् अणियऩ् * ऎऩ सिन्दैयुळ् निऩ्ऱ   
मायऩ् * मणि वाळ् ऒळि * वॆण् तरळङ्गळ् **  
वेय् विण्डु उदिर् * वेङ्गड मा मलै मेय *  
आयऩ् अडि अल्लदु * मऱ्ऱु अऱियेऩे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४५ - ०८</summary>

सेयऩणियऩ् ऎऩसिन्दैयुळ्निऩ्ऱ  
मायऩ्, मणिवाळॊळि वॆण्डरळङ्गळ्,  
वेय्विण्डुदिर् वेङ्गडमामलैमेय,  
आयऩटियल्लदु मऱ्ऱऱैयेऩे। १।१०।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४५</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४५</summary>

पक्तियिल्लादवर्गळुक्कु ऎट्टादवऩुम् पक्तर्गळुक्कु अरुगिलिरुप्पवऩुम् ऎऩ् मऩदिले वन्दु निऩ्ऱ मायऩ् मूङ्गिल् पिळवुबट्टु सिन्दिक्किडप्पदाऩ ऒळियुळ्ळ वॆळुत्त मुत्तुक्कळैयुम् ऒळियुळ्ळ रत्ऩङ्गळैयुम् उदिर्क्कुमिडमाऩ तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम् तिरुमलैयिल् इरुक्कुम् कण्णऩुडैय तिरुवडिगळैत् तविर वेऱॊऩ्ऱैयुम् अऱियेऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४५</summary>

Our lord is far and near  
and he, the Māyan stays in my heart:  
I know nothing except the feet of the cowherd  
who stays in the divine Thiruvenkaṭam hills  
where white pearls shining like diamonds  
spill out, splitting open the bamboo:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४५</summary>

**सेयऩ्** = पक्तियिल्लादवर्गळुक्कु ऎट्टादवऩुम्; **अणियऩ्** = पक्तर्गळुक्कु अरुगिलिरुप्पवऩुम्; **ऎऩ सिन्दैयुळ्** = ऎऩ् मऩदिले; **निऩ्ऱ मायऩ्** = वन्दु निऩ्ऱ मायऩ्; **वेय्** = मूङ्गिल्; **विण्डु** = पिळवुबट्टु सिन्दिक्किडप्पदाऩ; **ऒळि वॆण्** = ऒळियुळ्ळ वॆळुत्त; **तरळङ्गळ्** = मुत्तुक्कळैयुम्; **वाळ्** = ऒळियुळ्ळ; **मणि** = रत्ऩङ्गळैयुम्; **उदिर्** = उदिर्क्कुमिडमाऩ; **वेङ्गड** = तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम्; **मा मलै मेय** = तिरुमलैयिल् इरुक्कुम्; **आयऩ्** = कण्णऩुडैय; **अडि अल्लदु** = तिरुवडिगळैत् तविर; **मऱ्ऱु अऱियेऩे** = वेऱॊऩ्ऱैयुम् अऱियेऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४५ - ०८</summary>

शेयन्=ऎटुकदवनू, अणियन्=बलुहत्तिरदल्लिरुववनू, ऎन् शिन्दैयुळ् निन्ऱ=नन्न चिन्तनॆयल्लिरुव मायन्=आश्चर्यकारिये, मणिवाळ्=रत्नगळन्तॆ हॊळपिनिन्द, ऒळि=हॊळॆयुव, वॆण् तरळङ्गळ्=बिळिय मुत्तुगळु, वेय्=बिदिरिन मेलॆ, विण्डु=मुगिलुगळिन्द, उदिर्=उदुरि बीळुव, वेङ्गडमलै मेय=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव, आयन् अडि=गोपालन पादगळु,अल्लदु=अल्लदॆ, मट्रु=बेरॆ एनन्नू, अऱियेने=अरियॆनल्ल\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४५ - ०८</summary>

बहुदूरदल्लिरुववनू, अति समीपदल्लिरुववनू, नन्न चिन्तनॆयल्लिये इरुव विस्मयकारकनू, रत्नगळु हॊळॆयुवन्तॆ हॊळॆयुव बिळिय मुत्तुगळु बिदिरिन मॆळॆगळ मेलॆ मुगिलुगळिन्द उदुरिबीळुवन्थ तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव गोपालन पादगळल्लदॆ नानु बेरॆ एनन्नू अरियॆनल्ल.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४५ - ०८</summary>

आऴ्वाररु भगवन्तन कॆलवु विशिश्ट गुणगळन्नु इल्लिकॊण्डाडिद्दारॆ. भगवन्तनु अनन्य भक्तरिगल्लदॆ बेरॆ यारिगू ऎटुकदष्टु दूरदल्लिरुववनु. भक्तनिगादरॆ अत्यन्त समीपदल्लिये इरुववनु. भक्तन चिन्तनॆयल्लिये सदा नॆलॆगॊण्डिरुववनु. विस्मयकारक गुणगळन्नुळ्ळवनु.

तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि बिदिरुमॆळॆगळु ऎल्लॆल्लियू बॆळॆदिवॆ. अवु आकाशवन्नु मुट्टुवन्तॆ चॆन्नागि बॆळॆदिवॆ. बॆट्टद मेलुगडॆ आकाशदल्लि हादुहोगुव मुगिलुगळु शुद्धवाद नीरिन हनिगळन्नु आ बिदिरुमॆळॆगळ मेलॆ उदुरिसुत्तवॆ. आग आ हनिगळु रत्नगळन्तॆ हॊळॆयुत्तवॆ. बिळिय मुत्तुगळन्तॆ कॆळक्कॆ बीळुत्तवॆ. अवु बॆट्टवन्नु सॊबगिनिन्दलू कान्तियिन्दलू तुम्बुत्तवॆ.

“इन्थ सुन्दरवाद तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव जगदॊडॆयनाद गोपालन पादगळ हॊरतु ननगॆ बेरॆ याव आश्रयवू इल्ल. नानु मत्तावुदन्नू अरियॆनु- ऎन्नुत्तारॆ, आऴ्वाररु.
</details>

## ०९ वन्दायॆन् मनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४६ - ०९</summary>

वन्दायॆऩ्मऩम्बुगुन्दाय् मऩ्ऩिनिऩ्ऱाय्,  
नन्दादगॊऴुञ्जुडरे यॆङ्गळ् नम्बी।,  
सिन्दामणिये तिरुवेङ्गडम्मेय  
ऎन्दाय्।, इऩियाऩुऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम् विडेऩे। १।१०।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४६</summary>

१०४६ वन्दाय् ऎऩ् मऩम् पुगुन्दाय् * मऩ्ऩि निऩ्ऱाय् *  
नन्दाद कॊऴुञ् जुडरे * ऎङ्गळ् नम्बी **  
सिन्दामणिये * तिरुवेङ्गडम् मेय *  
ऎन्दाय्! इऩि याऩ् उऩ्ऩै * ऎऩ्ऱुम् विडेऩे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४६ - ०९</summary>

वन्दायॆऩ्मऩम्बुगुन्दाय् मऩ्ऩिनिऩ्ऱाय्,  
नन्दादगॊऴुञ्जुडरे यॆङ्गळ् नम्बी।,  
सिन्दामणिये तिरुवेङ्गडम्मेय  
ऎन्दाय्।, इऩियाऩुऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम् विडेऩे। १।१०।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४६</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४६</summary>

कुऱैविल्लाद निऱैन्द पिरगासमुडैयवऩे! ऎङ्गळ् कुऱैगळै नीक्कुबवऩे! वेण्डियदैक् कॊडुक्कुम् मणिये तिरुमलैयिल् इरुक्कुम् ऎऩ् तन्दैये! नीयागवे वन्दु ऎऩ् मऩदिल् पुगुन्दाय् मऩदिल् निलैत्तु निऩ्ऱाय् इऩिमेल् नाऩ् उऩ्ऩै ऒरुनाळुम् विडमाट्टेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४६</summary>

You, our father, our Nambi,  
our cintamani, are a bright light that never diminishes:  
You came to me, entered my heart and abide there:  
O god of the Thiruvenkatam hills, sfrom now on I will not leave you ever:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४६</summary>

**नन्दाद** = कुऱैविल्लाद; **कॊऴुञ्** = निऱैन्द; **सुडरे!** = पिरगासमुडैयवऩे!; **ऎङ्गळ् नम्बी!** = ऎङ्गळ् कुऱैगळै नीक्कुबवऩे!; **सिन्दामणिये!** = वेण्डियदैक् कॊडुक्कुम् मणिये; **तिरु वेङ्गडम् मेय** = तिरुमलैयिल् इरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **वन्दाय्** = नीयागवे वन्दु; **ऎऩ् मऩम्** = ऎऩ् मऩदिल्; **पुगुन्दाय्** = पुगुन्दाय्; **मऩ्ऩि निऩ्ऱाय्** = मऩदिल् निलैत्तु निऩ्ऱाय्; **इऩि** = इऩिमेल्; **याऩ् उऩ्ऩै** = नाऩ् उऩ्ऩै; **ऎऩ्ऱुम् विडेऩे** = ऒरुनाळुम् विडमाट्टेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४६ - ०९</summary>

वन्दाय्=नीनु बन्दॆ, ऎन् मनम्=नन्न मनस्सन्नु, पुहुन्दाय्=प्रवेशिसिदॆ, मन्नु=शाश्वतवागि, निन्ऱाय्=नॆलसिरुवॆ, नन्दाद=आरिहोगदॆ इरुव, कॊऴु=श्रेष्ठवाद, शुडरे=ज्योतिये, ऎङ्गळ् नम्बी=नम्मॆल्लर कॊरतॆगळन्नु नीगिसुव परिपूर्णने, शिन्दामणिये=चिन्तामणिये, तिरुवेङ्गडम् मेय=तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव, ऎन्दाय्=नन्न तन्दॆये, इनि=इन्नु मुन्दॆ, यान्=नानु, उन्नै=निन्नन्नु, ऎन्ऱुम्=ऎन्दॆन्दिगू, विडेने=बिडलारॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४६ - ०९</summary>

नन्ददे इरुव श्रेष्ठवाद ज्योतिये, नम्मॆल्लर कॊरतॆगळन्नु नीगिसुव परिपूर्णने, चिन्तामणिये तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नॆलसिरुव नन्न तन्दॆये, नीनु बन्दॆ; नन्न मनस्सन्नु प्रवेशिसिदॆ; अल्लि शाश्वतवागि नॆलसिरुवॆ. इन्नु मुन्दॆ नानु निन्नन्नु ऎन्दॆन्दिगू बिडलारॆनु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४६ - ०९</summary>

आऴ्वाररु अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ- भगवन्त, ऎन्दॆन्दिगू बॆळगुत्तिरुव परञ्ज्योतिये नीनु. नन्न मेलॆ करुणॆयिट्टु नीनु नन्न बळिगॆबन्दॆ. नन्न हृदयवन्नु प्रवेशिसिदॆ. अल्लिय अज्ञानवॆम्ब कत्तलॆयन्नु अल्लिन्द ओडिसिदॆ. नन्न हृदयदल्लि ज्ञानवॆम्ब दिव्यवाद बॆळकन्नु तुम्बिदॆ. इदुवरॆगॆ नन्न जीवन ऎन्थाद्दागित्तु\! नानॆष्टु कॆट्टवनागिद्दॆ\! अदन्नॆल्ल नीनु कण्डुकॊण्डॆ. नन्न कॊरतॆगळन्नॆल्ला निवारिसिदॆ. नीनु परिपूर्णनु. ऎल्लर कॊरतॆगळन्नू निवारिसतक्कवनु. अल्लदॆ, नीनु अनर्घचिन्तामणिये\! ऎल्लर इष्टार्थगळन्नु नीडुववनु\! नन्न मनदाशॆयेनॆम्बुदन्नु नीनु अरितुकॊण्डिद्दी. अवुगळन्नु ईडेरिसुवुदक्कागिये नीनु नन्न बळिगॆ ईग बन्दिरुवुदु. दिव्यचिन्तामणिये नन्न बळि इरुवाग, नन्न याव कॊरतॆ ताने निवारणॆयागुवुदिल्ल. ईग नानु तिरुवॆङ्कटगिरियल्लि नन्न कण्तुम्ब नोडुत्तिरुव नन्न स्वामियू नन्न तन्दॆयू नीने. नन्नल्लि परिपूर्णवाद वात्सल्यवन्निट्टिरुववनु नीनु. भगवन्त, इन्नुमुन्दॆ नानु निन्नन्नु ऎन्दॆन्दिगू बिडुवुदिल्ल. नीनू हागॆये नन्निन्द अगलिरबारदु.
</details>

## १० विल्लार् मलि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१०४७ - १०</summary>

विल्लार्मलि वेङ्गडमामलैमेय,  
मल्लार्त्तिरडोळ् मणिवण्णऩम्माऩै,  
कल्लार्त्तिरडोळ् कलियऩ्सॊऩ्ऩमालै,  
वल्लारवर् वाऩवरागुवर्त्तामे। १।१०।१०:  
पॆरिय तिरुमॊऴि - इरण्डाम् पत्तु
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१०४७</summary>

१०४७ ## विल्लार् मलि * वेङ्गड मा मलै मेय *  
मल् आर् तिरळ् तोळ् * मणि वण्णऩ् अम्माऩै **  
कल् आर् तिरळ् तोळ् * कलियऩ् सॊऩ्ऩ मालै *  
वल्लार् अवर् * वाऩवर् आगुवर् तामे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१०४७ - १०</summary>

विल्लार्मलि वेङ्गडमामलैमेय,  
मल्लार्त्तिरडोळ् मणिवण्णऩम्माऩै,  
कल्लार्त्तिरडोळ् कलियऩ्सॊऩ्ऩमालै,  
वल्लारवर् वाऩवरागुवर्त्तामे। १।१०।१०:  
पॆरिय तिरुमॊऴि - इरण्डाम् पत्तु
</details>

<details><summary>Info - DP_१०४७</summary>

{'uv_id': 'PT_१_१०', 'rAga': 'Nādhanāmakriya / नादनामक्रियै', 'tAla': 'Tiripuṭai / तिरिबुडै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१०४७</summary>

वेडर्गळ् निऱैन्द तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम् तिरुमलैयिलिरुक्कुम् मिडुक्कुडैय तिरण्ड अऴगिय तोळ्गळै युडैयवऩुम् नीलमणि निऱत्तैयुडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु कल् पोऩ्ऱ तिरण्ड तोळ्गळैयुडैयवराऩ तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् अरुळिच्चॆय्द इच्चॊल्मालैयै पासुरङ्गळै पॊरुळोडु ओदवल्लार्गळ् नित्यसूरिगळावार्गळ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१०४७</summary>

Kaliyan, the poet with strong mountain-like arms  
composed a garland of pāsurams  
praising the dear sapphire-colored god of the Thiruvenkaṭam hills  
where many hunters with bows live:  
If devotees learn these pāsurams and praise him  
they will become gods in heaven:  
--------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१०४७</summary>

**विल्लार् मलि** = वेडर्गळ् निऱैन्द; **वेङ्गड** = तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम्; **मा मलै मेय** = तिरुमलैयिलिरुक्कुम्; **मल् आर् तिरळ्** = मिडुक्कुडैय तिरण्ड अऴगिय; **तोळ्** = तोळ्गळै युडैयवऩुम्; **मणि वण्णऩ्** = नीलमणि निऱत्तैयुडैयवऩुमाऩ; **अम्माऩै** = ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **कल् आर् तिरळ्** = कल् पोऩ्ऱ तिरण्ड; **तोळ्** = तोळ्गळैयुडैयवराऩ; **कलियऩ् सॊऩ्ऩ** = तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् अरुळिच्चॆय्द; **मालै** = इच्चॊल्मालैयै पासुरङ्गळै; **वल्लार् अवर्** = पॊरुळोडु ओदवल्लार्गळ्; **वाऩवर् आगुवर् तामे** = नित्यसूरिगळावार्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१०४७ - १०</summary>

विल्लार्=बिल्लन्नु हिडिदवरु\(बेडरु\), मलि=तुम्बिरुव, वेङ्गडम् मामलै=तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब प्रसिद्धवाद पर्वतदल्लि, म्य=नॆलसिरुव, मल् आर्=पराक्रमदिन्द तुम्बिद, तिरळ् तोळ्=समर्थवद तोळुगळुळ्ळ, मणिवण्णन्=नीलमणिय बण्णदवनाद, अम्मानै=सर्वेश्वरनन्नु कुरितु, कल् आर्=कल्लिनन्तॆ\(बॆट्टदन्तॆ\)इरुव, तिरळ् तोळ्=समर्थवाद तोळुगळुळ्ळ, कलियन्=कलियन् ऎम्बवनु

शॊन्न=हेळिद, मालै=पाशुरगळ मालॆयन्नु, वल्लार् अवर्=बल्लवरु, वानवर् आहुवर् तामे=अवरे अमररागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१०४७ - १०</summary>

बिल्लु हिडिदवराद बेडरु तुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब प्रसिद्धवाद पर्वतदल्लि नॆलसिरुव शक्तितुम्बिद समर्थवाद तोळुगळुळ्ळ इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनाद सर्वेश्वरनन्नु कुरितु बॆट्टदन्तॆ समर्थवाद तोळुगळुळ्ळ कलियन् ऎम्बवनुहेळिद पाशुरगळ मालॆयन्नु बल्लवरू सह अमररागुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१०४७ - १०</summary>

“ई पाशुरगळ मालॆयन्नु बल्लवरु अमररागुत्तारॆ”ऎन्नुत्तारॆ, आऴ्वाररु. ई तिरुमॊऴिय पाशुरगळल्लि इरुव मुख्य विषयवॆन्दरॆ-भगवन्तन अद्वितीय सामर्थ्य मत्तु अवन अनुपम वात्सल्य. भगवन्तनु अमितपराक्रमि, महा समर्थ. रावणासुरने मुन्तार राक्षसर कुलवन्ने निर्मूलगॊळिसिदवनु भगवन्त. अवनु अद्भुतकारि. बरिय कम्बवॆन्दु तिळिदिद्द कडॆयिन्दले, आ कम्बदिन्दले नरहरि रूपियागि हॊरबिद्दु हिरण्यकशिपुवन्नु दिग्भ्रान्तिगॊळिसिद्दल्लदॆ, अवनन्नु तन्न कै उगुरुगळिन्दले सीळिकॊन्दवनु. वामन वटुवागि बन्दु, तन्न ऎरडे हॆज्जॆयिन्द इडिय ब्राह्मण्डवन्नु अळॆदुकॊण्डवनु. लयकालदल्लि ब्रह्माण्डवन्नॆल्ला ऒन्दे गुक्किगॆ नुङ्गिबिट्टु ऎळॆयमगुवागि विस्तारवाद कडलल्लि आलदॆलॆय मेलॆ मलगि निद्रिसिदवनु.

भगवन्तन सामर्थ्य ऎष्टु हिरिदो अवन कारुण्यवो अष्टे हॆच्चु. अद्वितीयवाद गुणगळुळ्ळ अवनन्नु अनन्यवागि आश्रयिसुवुदरिन्द सर्वविधदल्लू सर्वकालदल्लू अवने रक्षकनॆन्दु नम्बुवुदरिन्द, स्वामियु अन्थवनन्नु ऎन्दॆन्दिगू कैबिददन्तॆ कापाडुत्तानॆ. बॆट्टदष्टु पापराशियन्नु नाशगॊळिसि अवनन्नु तन्नवनन्नागि माडिकॊळ्ळुत्तानॆ. अवन मनदल्लिये नॆलसि, अवन कॊरतॆगळन्नु नीगिसि, अवन मनदाशॆयाद भक्तनू भगवन्तनू ऎन्दॆन्दिगू अगलदॆ ऒन्दागिरबेकॆम्बुदन्नु ईडेरिसुत्तानॆ. आद्दरिन्द, भक्तनु अमरनागुत्तानॆ ऎन्दु आऴ्वाररॆन्नुवुदु\!
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१०४७ - १०</summary>

कण्, इलङ्गै. नीर्, उण्डाय्, तूणाय्, मन्ना, मानोय्, शेयन्, वन्दाय्, विल्, \(वानवर्\)
</details>

पॆरिय तिरुमॊऴिय मॊदल दशक मुगिदुदु.