+++
title = "९१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पत्ताम्बत्तु १०-१ ताळदामरै॥  
ऒऩ्बदाम्बत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् अव्याजसुह्रुत्तु ऎऩ्ऱु निरूबित्ताराय्, 'अडियेऩ् अणुगप्पॆऱुनाळ् यवैगॊलो' ऎऩ्ऱु कदऱुम् तमक्कु, मरणमाऩाल् वैगुन्दम्गॊडुक्कुम् पिराऩाऩ तिरुक्कण्णबुरत्तु आदियै अडैन्द पिऱगु ऎऩक्केलिऩि ऎऩ् कुऱै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱ, पक्तियोगम् सॆय्यवियलादारैयुम् प्रबत्तियिलेयिऴियच्चॆय्दु इङ्गु अवर्गळ् वाऴुमळवुम्गूड नऩ्मैये मुडिन्द वरैयिल् नडक्कप् पार्त्तु मऱु पिऱवियिऩ्ऱि मेम्बट्ट तऩ्ऩिडत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तरुळिऩार्। अन्द मरणम्दाऩ् ऎप्पोदो ऎऩ्ऱु आरायुमिवरुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि पूरणमाऩवुडऩॆऩ्ऱु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। इऩि अदिल् ऒरे पत्तु वेण्डुवदॆऩ अऱिन्दु अदऱ्‌कुळ् अर्च्चामूर्त्तिगळै यॆल्लाम् अऩुबवित्तु अम् मूर्त्तिगळै विट्टुच् चॆल्लुम् तमक्कु अवर्गळिऩ् अऩुमदि, अदावदु - मणमगळ् उरियगालत्तिले पुक्कगत्तिऱ्‌कुप् पिऱन्दविडत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पडुम् पोदु सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱारैयॆल्लाम् कण्डु विडैबॆऱ्‌ऱु अवर्गळिऩ् अरुळ्बॆऱुगिऱदु पोल् अर्च्चा मूर्त्तिगळिऩ् अरुळ् पॆऱ विरुम्बिऩार्। परम पदत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पड वऴि नडत्तुम् पिराऩावाऩ् हार्त्तऩ्। आऴ्वारुक्कु ऎल्ला अर्च्चामूर्त्तिगळुम् हार्दराऩार्गळ्। नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् हार्दरूबत्तिले निऩ्ऱु ऎऩक्कु उदववेण्डुम्। ऎऩ् इडर् नीक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अम्मूर्त्तिगळिडम् तम् मदिप्पै वॆळियिडुगिऱार्। ऎल्ला अर्च्चै कळैयुम् अऩुबविक्क इऴिन्द आऴ्वारुक्कु इऩियुळ्ळ कालत्तिले सिल तिरुप्पदिगळे अऩुबविक्कप्पॆऱवायिऩ। कुऱित्त कालम् कुऱुगिऩदाल् मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळ् इडम् पॆऱामऱ्‌पोयिऩ। प्रम्माण्डत्तिलुळ्ळ उलगॆल्लाम् विट्टु प्रक्रुदि मण्डलमुम् कडन्दु वॆगुदूरम् सॆल्लुम् तमक्कु वऴियिले कळैप्पिऩ्ऱिच् चॆल्ल आहारमायुळ्ळदु, 'कच्चदाम् तूरमत्वाऩम् त्रुष्णामूर्च्चिद सेदसाम् पादेयम् पुण्डरीगाक्ष नामसङ्गीर्त्तऩाम्रुदम्' ऎऩ्ऱबडि अवऩदु नामसङ्गीर्त्तऩमेयाम्। अदुवुम् अर्च्चा मूर्त्तिगळ् तम् नॆञ्जिल् निऩ्ऱु सॆय्द महोब कारत्तिऱ्‌कु अवर्गळै ऎऩ्ऱुम् मऱक्कलागादॆऩ्ऱु अवर्गळिऩ् नामसङ्गीर्त्तऩमेयागिल् तगुमॆऩ्ऱु अवर्गळिऩ् पॆरुमैगळै मुडिन्द वरैयिल् अऩुबविक्क अत् तिरुनामङ्गळै निऩैक्कुम्बोदु, 'ईऩ्दण् तुऴायिऩ् अलङ्गल् अम्गण्णि आयिरम् पेरुडैयम्माऩ्' ऎऩ्ऱु २-आम्बाट्टिल् अरुळ्गिऱबडि आयिरक्कणक्काऩ तिरु नामङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌ करुदिय कुणसेष्टिदङ्गळुम् अवऱ्‌ऱैप् पोले ‘वेदाक्षराणि यावन्दि - तावन्दि हरिनामाऩि' ऎऩ्ऱबडि नाऩ्गुवेदङ्गळिऩ् सॊऱ्‌कळॆल्लाम् नारायणऩैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩवागैयुम् निऩैवुऱवे, नलङ्गॊळ् नाऩ्मऱै वाणर्गळ् वाऴ्दिरुमोगूर्नलम् कऴलवऩडियै मुऩ्ळे अणुग आसैप्पट्टार्। अव्वूरै निऩैक्कुबोदु ताम् पुगविरुक्कुम् परमबदम् पोलवे मिगवुम् पोक्यमायिरुन्ददु। पुक्कगम्बोगिऩ्ऱ पॆण्मणिगळैप् परिवुडऩ् अरुगिल् वाऴुमवर् वाऴ्त्तियऩुप्पुवदु पोल् तम्मैप् परवासु तेवऩिऩ् पॊऩ्ऩडिसेर्क्क अवऩे पल तिरुमेऩिगळ् ऎडुत्तु पन्दुजऩङ्गळ् पोल् निऩ्ऱाऩे। आगा! 'मादा प्रादा निवासच् चरणम् सुह्रुत्' 'वासुदेव: सर्वम्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम् ऎऩक्कु अव्वाऱेयागि अरुळ्बुरिगिऱाऩॆऩ्ऱु मिगवुम् मगिऴ्न्दु मुदलिल् तिरुमोगूरप्पऩै यऩुबविक्किऱार्-  
१ ताळदामरैत् तडमणिवयल् तिरुमोगूर्  
नाळुम्मेवि नऩ्गमर्न्दुनिऩ्ऱसुररैत् तगर्क्कुम्  
तोळुनाऩ्गुडैच् चुरिसूऴल् कमलक्कण्गऩिवाय्  
काळमेगत्तै यऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम् कदिये। (९९३)  
ताळ् अ -उरमुळ्ळ तण्डु उडैय  
तामरै - तामरैप्पूक्कळेयाऩ  
तडम् - तडागङ्गळुडऩ्  
अणि वयल् - अलङ्गारमाऩ कऴऩिगळैयुमुडैय  
तिरुमोगूर् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
मेवि - अऩ्बु वैत्तु  
नऩ्गु अमर्न्दु - तिरुनाट्टिऱ्‌कु मेलाग निलैयुऱ्‌ऱु निऩ्ऱु आच्रिदरै काक्क मुऩ्वन्दु निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाय्  
असुररै - तेवर्गळिऩ् पगैवर्गळै  
तगर्क्कुम् - पोरिल् अऴित्तऩवाऩ अऴित्त पोदाऩवडु तोऩ्ऱुम् पडियाऩ  
नाऩ्गु तोळ् उम् - उडैयऩुम्  
सुरि कुऴल् - सुरुण्ड कुन्दलमुडैयऩुम्  
कमलम् कण् - सॆन्दामरैक् कण्णणुम्  
कऩि वाय् - कॊव्वैबोऩ्ऱ तिरुप्पवळ मुडैयऩुमाऩ  
काळमेगत्तै - कॊण्ड मेगम्बोऩ्ऱ काळमेगप् पॆरुमाऩै  
अऩ्ऱि मऱ्‌ऱु - विट्टुवेऱु ।  
कदि ऒऩ्ऱु-ऒरु तुणै  
इलम्। - उडैयोमल्मोम्  
तिरुमोगूरिऩ् तामरैगळ् तडम् अळवुक्कुम् परन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱैत् ताङ्गुवदऱ्‌कुत् तक्क ताळ्गळिऩ् ताळ्गळिऩ् उरमे आच्चर्यमाऩदु। नीर् वळत्तिऱ्‌कु मेलाऩदु निलवळमुम्। इदऱ्‌कॆल्लाम् कारणमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पार्क्कुम्बोदु काळमेगम् काणलायिऱ्‌ऱु। ऎल्ला नाळुम् ऒरेविदमाग निऩ्ऱिरुक्कुम्बोदु इदॆऩ्ऩ कालमेगमॆऩ्ऱु आरायवेण्डियिरुन्ददु। नाऩ्गु पुजङ्गळ् तोऱ्‌ऱमळित्तऩ। अवऱ्‌ऱिले पऱ्‌पल असुरर्गळैप् पोरिल् माळ्वित्तबोदु उण्डाऩ व्रणङ्गळिऩ् वडु पल वियक्तमायिरुन्दऩ। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु सदुर्बुजऩ् इङ्गे तुष्टनिक्रहम् सॆय्दु सादुबरित्राणत्तिऱ्‌कु वन्दाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩ् आमॆऩ्ऱु तऩ् सुरिगुऴल् असैयत् तलैयसैत्तु तिरुक्कण्गळाल् मलर्न्दु कडाक्षित्तुत् तिरुप्पवळमुदु तोऩ्ऱ निऩ्ऱाऩ्। इप्पडियरुळ् सॆय्यवे इङ्गु वन्दु निलैत्तेऩ् ऎऩ अऱिवित्तेऩ्। इवऩ् इङ्गेयिरुन्दु ऎऩ्ऩैप् पोल् सिलरैयाक्कित् तऩ् तिरुनाट्टिऱ्‌कु अऩुप्पुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱदु तॆरियवन्ददाल् इवऩे कदियॆऩ्ऱऱुदियिट्टेऩ्। सरियाऩ तुणैयागवुम् आऩाऩ्। इङ्गे ऎल्लाम् पाङ्गागच् चॆय्दऩुप्पुम् पन्दुवुमाऩाऩॆऩ्ऱबडि,  
नाळुम् मेवि। अत्य मे सबलम् जऩ्म सुप्रबादा स मे निसा | यदुऩ् नित्राप्जबत्राक्षम् विष्णोर्त्रक्ष्याहम् मुगम् | ऎऩ्ऱु अक्रूरर्बोले अवऩै यऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱ नाळैप् पुगऴ्वर् पक्तर्गळ्। अवऩो ऒव्वॊरु नाळुम् पुदिय पुदिय पक्तर्गळैप् पार्क्क इन्द इडम् पाङ्गाग अमैन्ददॆऩ्ऱु तिऩन्दोऱुम् सुप्रबादम् सॊल्बवऩागिऱाऩ्। काळमेगत्तै। तिरुमोगूर्प्पॆरुमाऩुक्कु काळमेगमॆऩ्ऱु तिरुनाममाम्। अव्वूरिऩ् सॆऴुमैक्कु इदु कारणमॆऩ्बदु मट्टुमल्ल; परमबदत्तिऩिऩ्ऱु वरुम्बोदु इन्द मेगम् वऴियॆल्लाम् नमक्कु अऩुगूलमाग अमैन्दु वन्दिरुक्किऩ्ऱदाम्। कऩियुम् कमलमुम् ऎङ्गुम् किडैक् कुम्। अवऩ् कमलक्कण् कऩिवायऩाय् कूडवे वन्दु ताबमॆल्लाम् तीर्त्तु अऴैत्तुच् चॆल्वाऩे। । कदिये। वऴि कडक्कु मिवरुक्कु वेण्डुवऩ ऎल्लाम् अवऩे यागैयाले अवऩे कदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।२</summary>

काळमेगमे कदियॆऩ्ऱार् मेले, काळमेग नीर्निऱैन्दु निलैत्तिरुक्कुम् अडिनिऴल् तडमे कदि यॆऩ्गिऱार्, इङ्गु तिरुत्तुऴायिऩ् सेर्क्कैयुम् तिव्य वेदङ्गळ् पोऩ्ऱ तिरुनामङ्गळिऩ् ऒलियुम् मलिन्दिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्।  
२। इलम्गदिमऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऎम्मैक्कु ईऩ्दण् तुऴाय्  
अलङ्गलङ्गण्णि यायिरम्बेरुडैयम्माऩ्  
नलङ्गॊळ् नाऩ्मऱैवाणर्गळ् वाऴ्दिरुमोगूर्  
नलङ्गऴलव ऩडिनिऴल् तडमऩ्ऱियामे। (९९४ )  
ईऩ् - पूक्कदिर् विडुगिऱ  
तण् - कुळिर्न्दुळ्ळ  
तुऴायिऩ् - तिरुत्तुऴायिऩाल् अमैन्द  
अलङ्गळ् - ऒळि पॊरुत्तिय  
अम् कण्णि - अऴगिय मालैगळै यणिन्दवऩुम्,  
आयिरम् पेर् उडैय - आयिरक्कणक्काऩ तिरुनामप्पुगऴ् उडैयऩुम्  
ऎम्माऩ् - नमक्कु स्वामियुम्  
नलम् कॊळ् - सीलम् निऱैन्द  
नाल् मऱै वाणर्गळ् -नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् पॊरुळ्गळिऩ् अऩुबवमे वाऴ्क्कै  
याऩवर्गळ्  
वाऴ्दिरुमोगूर्-नऩ्गु वसिक्कुम् इव्वूरिल्  
नलम् कऴल् - प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळ् समर्प्पित्त नल्ल अऴगिय वीरक्कऴल्  
उडैयऩुमाऩ  
अवऩ् - अप् परवासुदेवऩुडैय  
अडि निऴल् - तिरुवडिगळिऩ् निऴलागिऱ  
तडम् अऩ्ऱि- आऴमाय् अगऩ्ऱ तडागम् तविर  
मऱ्‌ऱु कदि ऒऩ्ऱु - वेऱुप्राप्यमुम् वऴिक्कु सहायमुमाऩ तॊऩ्ऱै  
याम् इलम्। - नाम् उडैयोमल्लोम्।  
नीर्निलवळत्तिऱ्‌केऱ्‌प नऩ्ऱाग वळर्न्दु पूक्कळ् निऱैन्दु कुळिर्न्दिरुन्द तुऴाय्मालैगळै यॆप्पोदुम् पुदिदु पुदिदाग समर्प्पित्तु, अवऩदु कुणसेष्टि तङ्गळै आयिरम् आयिरमाग तिरुनामङ्गळैक् कॊण्डु वर्णित्तु, इवऩे नमक्कु स्वामियॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, अवऩदु अऩुबवमागिऱ नलमल्लदु वेऱॊऩ्ऱु कॊळ्ळामल् वेऱु पलऩ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ हिंसैत् तॊऴिल्गळैयुम् विट्टु पगवत् पागवद सहवासमे पॆरिदागक् कॊण्डु कूडिक्कळित्तु नाऩ्मऱैगळॆल्लाम् अवऩदु कुणविबूदिगळैच् चॊल्वऩ ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु रसाऩुबवम् सॆय्दु अदऩैये वाऴ्क्कैयागक् कॊण्डवरे वाऴ इडमाऩ तिरुमोगूरिले असुररैत् तगर्न्द तोळ्गळैक् कॊण्डु पुगऴुम् नाऩ्मुगऩ्, सिवऩ्, इन्दिरऩ् मुदलाऩार्क्कु अवऩ् प्रत्यक्षमाऩदाल् अवर्गळ् समर्प्पित्त वीरक्कऴलैयुम् अणिन्दु विळङ्गुम् काळमेगप् पॆरुमाळिऩ् तिरुवडि निऴले नमक्कु निक्सलुम् आडत्तक्क तडागमागुम्। इत्तडागमऩ्ऱि वेऱुगदि नमक्कु इन्नाळ्गळ् मट्टुमल्ल, ऎप्पिऱप्पिलुमिल्लै। इदे नमक्कु नऱ्‌कदियाम्। विरजै नदिबोमळवुक्कुत् ताबमिऩ्ऱि सॆल्ल नमक्कु इत्ताडगमे उदवु मॆऩ्ऱबडि।  
ईऩ्। ईऩुदल् -कदिर् मुदलियऩ काय्त्तल्, पूत्तल्, ईऩ्--इऩिय ऎऩ्ऱुम् उरैगारर् उरैत्तऩर् अलङ्गल् ऒळि, असैवु ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्। अदऱ्‌कु ऒळि ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैक्किणङ्गवाम् नलङ्गऴल्। अङ्गु यारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् मुदलिल् प्रत्यक्षमाऩाऩो अन्द प्रह्मादिगळ् उळ्बड महाऩ्गळ् समर्प्पित्त वीरगडयत्तैक् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।३</summary>

नलम् कऴल् समर्प्पित्तवर्गळ् नाऩ्मुगऩ् मुदलाऩारॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱ अरुळुगिऩ्ऱाराय् वेऱु प्रयोजऩम् विरुम्बुबवर्गळुक्कुम् तॆळिवुदरुम् तिव्य तेसम् अदु ऎऩ्ऱु अदै नणुगवेणु मॆऩ्गिऱार्-  
३। अऩ्ऱियामॊरु पुगलिडमिलम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱलऱ्‌ऱि  
निऩ्ऱुनाऩ्मुगऩ् अरऩॊडु तेवर्गळ्नाड  
वॆऩ्ऱु इम्मूलवुगळित्तु उऴल्वाऩ् तिरुमोगूर्  
नऩ्ऱिनामिऩि नणुगुदुम् नमदिडर् कॆडवे। (९९५)  
नाऩ्मुगऩ् अरऩ् ऒडु - प्रह्मरुत्रर्गळुडऩ् कूडि  
तेवर्गळ् - ऎल्ला तेवदैगळुम्  
अऩ्ऱि - काळमेगप् पॆरुमाळ् तविर  
ऒरु पुगल् इडम् - प्राप्य प्राबगमॊऩ्ऱै  
याम् इलम् ऎऩ्ऱु - नाम् उडैयोमल्लो मॆऩ्ऱुम्  
ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱि नाड - मऱ्‌ऱुम् पल सॊल्लिक् कदऱिच् चेरुम्बडि  
वॆऩ्ऱु-अवर्गळिऩ् पगैवरै यॆल्लाम् जॆयित्तु  
इ मूउलगु - ऎल्ला लोगङ्गळैयुम्  
अळित्तु - नल्लवरुक्कु स्वादीऩमाक्कि  
उऴल्वाऩ् - अन्द रक्षणमे कॊण्डवऩुडैय  
तिरुमोगूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
इऩि - इन्द विवेगम् पिऱन्द पिऱगु  
नाम् - इङ्गुळ्ळ नामुम्  
नमदु इडम् कॆड - नम् तुक्कमॆल्लाम् नीङ्गुवदऱ्‌कु  
नऩ्ऱु नणुगुदुम्। - वेऱॊरु नोक्किऩ्ऱि नॆरुङ्गुवोमाग  
प्रह्मरुत्रादिगळाऩ तेवर्गळ् ऎल्लोरुम् तङ्गळ् वाऴ्क्कैक्कुत् तिरुमोगूराऩे उदवुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, वेऱु पुगलिडमिल्लैयॆऩ्ऱु नाडुगिऩ्ऱऩर्। इवऩुक्कु मेलाऩ प्राप्यमिललै यॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दु नाडुगिऩ्ऱऩर्। अव्वाऱु नाडुम्बडि इवऩ् अवर्गळुक्कु ऎल्लाम् अळित्तु वरुगिऱाऩ्। वेऱु लोगत्तिलिरुप्पारुम् नाडि नणुगुमिवऩै इङ्गे अरुगे निलैत्तिरुक्कुम् नाम् तॆळिवुऱ्‌ऱु नॆरुङ्गाम लिरुप्पदु तगुमो। अवर्गळुम् वन्दु नणुगवाऩ इवऩै विट्टु अवर्गळिडम् नाम् ऎदऱ्‌कुप्पोवदु अङ्गुच्चॆऩ्ऱु अवर्गळोडु मीण्डुम् इङ्गे वरुवदैविड इप्पोदे तॆळिन्दु अवर्गळुक्कु मुऩ् इवऩै नणुग इत्तिरुमोगूर् नणुगुवम्। इदे नलम्। नम् इडरॆल्लाम् कॆडुम् इवऩै विट्टु वेऱिडम् सॆल्वदु इडर् नाडुवदेयागुम्। इत्तगैयवऩ् नमक्कुत् तुणै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।४</summary>

अव्वळवु तेवर्गळुम् तिरण्डुवन्दु कूडुम् इडत्तिले नाम् सॆऩ्ऱाल् नम्मै यवऩ् काण्बाऩो। च्वेदत्वीबम् सॆऩ्ऱ नारदरिऩ् निलैदाऩे नमक्कु आगुमॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्दु, विलगुगिऩ्ऱ तॊण्डर्गळै विळित्तु अऴैक्किऱार्-  
४। इडर्गॆड ऎम्मैप्पोन्दु अळिया ऎऩ्ऱॆऩ्ऱेत्तिच्  
चुडर्गॊळ् सोदियैत् तेवरुम् मुऩिवरुम् तॊडाप्  
पडर्गॊळ् पाम्बणैप्पळ्ळि कॊळ्वाऩ्  
इडर्गॆडअडि परवुदुम् तॊण्डीर्! वम्मिऩे। (९९६)  
पोन्दु - अवदरित्तु ऎङ्गळिडंवन्दु  
इडर्गॆड - ऎङ्गळ् कष्टमॆल्लाम् पोम्बडि  
ऎम्मै अळियाय् - ऎङ्गळुक्कु अरुळ्बुरिय वेणुम्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एत्ति -ऎऩ्ऱॆल्लाम् पल वगैयिल् अवऩैत्तुदित्तु  
सुडर्गॊळ् - तेसु मुदलिय कुणङ्गळ् उडैय  
सोदियै - अप्राक्रुदमेऩि युडैयवऩै  
तेवर् उम् - मुऩ् सॊऩ्ऩ तेवदैगळुम्,  
मुऩिवर् उम् - अवर्गळुडऩ् मऱ्‌ऱ महर्षिगळुम्  
तॊडर-तॊडर्न्दु निऱ्‌पदऱ्‌काग  
पडर्गॊळ् - आऩन्दत्ताले मिग विरिवुऱ्‌ऱदाऩ  
पाम्बु अणै -आदिसेष सयऩत्तिले  
पळ्ळि कॊळ्वाऩ् - तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् पिराऩ्-  
तिरुमोगूर् - नमक्काग वन्दिरुक्कुम् तिरुमोगूरुक्कु  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
वम्मिऩ्। - तयङ्गामल् वारुङ्गळ्  
इडर् कॆड - इव्वरुत्तमुम् नीङ्ग  
अडि परवुदुम्। - अवऩ् तिरुवडियै निऩ्ऱु इङ्गे तुदिप्पोम्।  
तॊण्डीर्! तिरुमोगूर् अवऩ् ऎऴुन्दरुळिऩदु तेवर्गळुक्कागवऩ्ऱु; नमक्काग। नाम् इङ्गे सॆल्लामलिरुन्दाल्, वरुम् तेवर्गळुक्कु इङ्गे वरऩ् अळिक्किऱाऩ्। अदैक् कण्डु मुऩिवर्गळुम् कुऴुमुगिऩ्ऱऩर्। नाम् कूडि इङ्गुच् चॆल्वोमागिल् तेवर्गळै अवऩ् उङ्गळुक्काग नाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलिरुप्पदाल् अङ्गे सॆल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱु अऩुप्पिविडुवाऩ्। मेलुम् अवर् अनन्य प्रयोजऩरल्लर्। ऎदॆदो केट्कप्पुऱप्पडुगिऩ्ऱवर्। तिरुमोगूर् वन्दाल् अवर्गळ् पुत्ति निष्काममाग माऱुगिऩ्ऱदे यऩ्ऱि इयऱ्‌कैयिल् अवर्गळ् वेऱु पलऩ्गळिले नोक्कुऱ्‌ऱवरे। अवर्गळ् नॆडुनाळ् निऩ्ऱु वेण्डवुम् पाऱ्‌कडले पाङ्गाऩदु। अङ्गे अऩुप्पुगिऩ्ऱाऩाय् इङ्गे अवर्गळैक् काण आसैप्पड माट्टाऩ्। अवर्गळे पार्त्तु विलगिप् पोम्बडियागुम्। अवर्गळैप् पोल मुऩिवर्गळुम् अङ्गे सॆल्वर्। अवर्गळुम् मुऩिवर्गळै मुऩ्ऩिट्टुत् तङ्गळ् कोरिक्कैयै निऱैवेऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ अऴैत्तुच् चॆल्वर्। नमक्कु ऒरु तडैयुमिल्लै। ऎव्वळवु निऩ्ऱु वेणुमाऩालुम् तिरुवडिगळैप् परविप् पार्त्तु मगिऴलाम्। परबरप्पुडऩ् वारुङ्गळ् तॊण्डीरॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।५</summary>

उण्मैयिल् अङ्गे अवऩैक् काणवागामऱ्‌पोऩालुम् अव्वूरै वलम् सॆय्दु कूत्ताडिऩालुम् पोदुम्। एऩॆऩिल्, अवऩै वणङ्ग तेवर्गळ् मट्टुमॆऩ्बदॆऩ्? प्रह्माण्डत्तिलुळ्ळिरुप्पार् यावरुम् अङ्गे कूडुवर्। अवऩ् तिरुमेऩि अङ्गे उलगळन्द वामऩिऩ् वडिवॊक्कुमे ऎऩ्गिऱार्-  
-  
५। तॊण्डीर् वम्मिऩ् नम् सुडरॊळि यॊरु तऩिमुदल्वऩ्  
अण्ड मूवुलगळन्दवऩ् अणिदिरुमोगूर्  
ऎण्दिसैयुम् ईऩ्गरुम्बॊडु पॆरुञ्जॆन् नॆल् विऩैयक्  
कॊण्डगोयिलै वलञ्जॆय्दु इङ्गु आडुदुम् कूत्ते। (९९७)  
तॊण्डीर् - पक्त सिगामणिगळे!  
वम्मिऩ् - वारुङ्गळ् (नाम्)  
नम् सुडर् ऒळि - नमक्कु पोक्यमाऩ  
सौन्दर्य लावण्य मयमाऩ तिरुमेऩि युडैयऩुम्  
ऒरु तऩि मुदल्वऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱु मूऩ्ऱुविद कारणमुमाऩ  
अण्डम् - प्रम्माण्डत्ति लॆल्लामाऩ  
मू उलगु = कीऴ् मेल् नडुवुलगङ्गळै  
अळन्दवऩ् - अळन्दळित्त वामऩऩाल्  
ऎण्दिसै उम् -ऎल्ला तिक्किलिरुप्पवरुक्कुमाग  
ईऩ् करुम्बॊडु - उण्डागिऩ्ऱ करुम्बुडऩ्  
पॆरु सॆम्नॆल् - अदऱ्‌कुमेलाग वळर्न्द सॆन्नॆऱ्‌पयिर्  
विळैय -पलिक्कुम्बडि  
कॊण्ड - उगन्दुगॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱ  
अणि -सर्वालङ्गारमाऩ  
तिरुमोगूर् कोयिलै - तिरुमोगूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
वलम् सॆय्दु -प्रदक्षिणम् सॆय्दु  
इङ्गु - निऩ्ऱ विडत्तिले  
कूत्तु आडुदुम् - परवसमाय् ऊरैप्पाडियाडुवोम्।  
उलगुक्कुक् कॆल्लाम् उबादानगारणमुम् सहगारिगारणमुम् स्रुष्टि कर्त्ता ऎऩ्ऱ निमित्तगारणमुमाऩ पिराऩ् तऩदु सॊत्तै तैवांसमुडैयरुक्कुच् चेर्क्क निऩैत्तु मावलियिऩिडमिरुन्दु मीट्क माणियागि ऎत्तगैय अऴगिय सुडरॊळि मूर्त्तियाले अवऩै वसप्पडुत्तिऩाऩो, अत्तगैय तिरुमेऩि योडु तिरुमोगूरिले सेवै यळिप्पदाल् असुररुम् कण्डु कळित्त अम्मूर्त्तियि लीडुबट्टु, 'अण्डवुलगॆल्लाम् अळन्दरुळि ऎङ्गळ् स्वामियाऩवऩे!ऎऩ्ऱेत्ति अण्डत्तिलुळ्ळार् अऩैवरुम् अणुगुगिऩ्ऱऩर्। ऎट्टु तिक्कुक्कळिलुमिरुक्कुम् ऎल्ला प्रजैगळुम् कऩ्ऩलमुदु करुम्बॊडु सॆन्नॆल् किळर्न्दु विळैय अवऩ् कडाक्षित्तिरुप्पदैक् काणुम्बोदु, कॊळ्ळुम्बडिक्कीडाग अङ्गे सुबेऩ मऩसात्यादम् सुवाम् व्रुत्तिम् अबीप्सदा ऎऩ्ऱु अऩ्ऱु कण्णऩ् प्रुन्दावऩत्तैक् कडाक्षित्तदऱ्‌कु मेलागक् काण्गिऱदु। इप्पडि अगाल पलिऩो व्रुक्ष: ऎऩ्ऱदऱ्‌कु मेलाग अवऩुडैय आरादऩत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् ऐहिग सम्रुत्तियुळ्ळ विडत्तिले कूडुगिऩ्ऱ पक्तक् कुऴाङ्गळुक्कु अऩ्ऩ पाऩङ्गळुक्कुक् कुऱै एदु? आगवे अङ्गुच्चॆऩ्ऱु अक्कोयिलै वलंसॆय्दु, अदे उलगत्तिऱ्‌कॆल्लाम् अणियॆऩ्ऱु उगन्दु, षाट्कुण्यबूरणमाऩ परमाऩ्ऩत्तै यऩुबवित्तु 'अहमऩ्ऩमहमऩ्ऩम् अहमऩ्ऩादोह मऩ्ऩाद:' ऎऩ्ऱु पाडियाडुवोमाग; वम्मिऩ् तॊण्डीरॆऩ्ऱु अऴैक्किऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।६</summary>

इप्पडि नाम् आडुम् कूत्तिल् आवल्गॊण्डु कुडक्कूत्तऩ्, अण्डत्तिलुळ्ळ अमरर्गळॆऩ्बदॆऩ्, वैगुन्दत्तमरर्गळुक्कुम् मुऩिवर्गळुक्कुम् मेलाग नमक्कु आप्तऩागिऱाऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
६। कूत्तऩ् कोवलऩ् कुदऱ्‌ऱु वल्लसुरर्गळ् कूऱ्‌ऱम्  
एत्तम् नङ्गट्कुम् अमरर्क्कुम् मुऩिवर्क्कु मिऩ्बऩ्  
वाय्त्त तण्बऩै वळवयल् सूऴ्दिरुमोगूर्  
आत्तऩ् तामरैयडियऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलम् अरणे। (९९८)  
कूत्तऩ् - कुडक्कूत्ताडिऩवऩुम्  
कोवलऩ् - माडुगळै मेय्त्तवऩुम्  
कुदऱ्‌ऱु - अक्रममाग नडक्कुम्  
वल् असुरर्गळ् - कॊडिय असुर जादिक्कु  
कूऱ्‌ऱम् - यमऩायिरुप्पवऩुम्  
अमरर्क्कुम् - उडलाल् कैङ्गर्यम् सॆय् किऩ्ऱ नित्य सूरिगळुक्कुम्  
मुऩिवर्क्कु - अऩुबवम् सॆय्गिऩ्ऱार्क्कुम्  
एत्तुम् नङ्गट्कुम् - वासिग कैङ्गर्यम् सॆय्युम् नमक्कुम्  
इऩ्बऩ् - सममाग प्रीदियुडैयवऩुम्  
वाय्त्त - पलऩळिक्कुम् वाय्प्पु उडैय  
तण् पणै - कुळिर्न्द नीर्निलङ्गळालुम्  
वळम् वयल् - अऴगिय मऱ्‌ऱ निलङ्गळालुम्  
सूऴ् तिरुमोगूर्-सूऴप्पट्ट तिरुमोगूरिले  
आत्तऩ् -आप्तऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
तामरै अडि अऩ्ऱि - तिरुवडित्तामरै तविर  
मऱ्‌ऱु अरण् -वेऱु सरणम्  
इलम्। - उडैयोमल्लोम्।  
काट्टिले कुऴलूदियाडिऩबोदु कण्डु अप्सरस्सुक्कळुम् ‘आडल् पाडलवैमाऱिऩर्दामे' ऎऩ्ऱबडि नाणि आट्टम्बाट्टमॆल्लाम् विट्टॊऴित्तऩर्। अदऱ्‌कुमेलायिरुन्ददु अवऩ् नाऱ्‌सन्दियिलेयाडिऩ कुडक्कूत्तु। अवऩे नाम् नाणामल् कूत्ताडुम्बोदु कण्डु तऩ् आट्टमुम् इदऱ्‌कु ईडागा तॆऩ्ऱु इऩ्बुऱुगिऱाऩ्। इव्वळवु नाम् सॆय्याविट्टालुम् मुडिन्दवरै एत्तिऩाल्गूड नम्मिडम् नित्यसूरिगळिडम् वैक्कुम् अऩ्बुक्कु मेलाग अऩ्बु वैक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱ प्राक्रुद तेवर्गळैविड नम्मिडम् प्रीदि वैप्पदिल् ऎऩ्ऩ सन्देहम्। अदऱ्‌काग तेवर्गळुक्कु वेण्डुमदैच् चॆय्यामल् विडुवदिल्लै असुरर्गळैयऴिप्पदुदाऩे अवर्गळ् केट्पदु। अवऩैयऩुबविप्पदिल् अवर्गळुक्कु नोक्किल्लै। नञ्जॆय् पुञ्जॆय् ऎऩ्ऱ नानाविदमाऩ निलङ्गळैत् तिरुमोगूरिल् नल्ल वाय्प्पु उडैयऩवागच् चॆय्वदुबोल् नित्य मुक्त पत्तर्गळाऩ ऎल्लारैम् तगुन्दबडियऩुक्रहिक्किऩ्ऱ अक्कोवलऩ् नमक्कु परमाप्तऩ्। अवऩ् तिरुमोगूरैयाप्तऩ्। आगवे नम्माल् अवऩ् आप्तऩ्। नम्मालुम् अवऩ् आत्तऩ्- स्वीगरिक्कप्पट्टाऩ्। अवऩडिमलरै नाम् अरणागक् कॊण्ड पिऱगु अवऩे ताऩे नमक्कॆल्ला नऩ्मैयुम् सॆय्गिऩ्ऱबडियाल् अवऩै यणुगुगिऩ्ऱवऩ् यावऩ्, 'कदासऩ कुदस्सऩ कच्चऩ तस्यनस्यात् पयम्’ ऎऩ्ऱबडि अवऩ् निर्बयमायिरुक्कलामॆऩ्ऱबडि। कूत्तऩ् कोवलऩ्। नडैयऴगैक्काण्बर्क्कु, अक्रद: प्रययौ राम:, पुत्र प्रादरिगच्चदि ऎऩ्ऱबडियाऩ सादारण नडैयुम् आडवल्लार्सॆय्युम् आट्टम्बोल पोक्यमायिरुक्कुम्। अप्पडियिरुक्क अवऩ् कोबालऩायाडिऩबोदु कूत्तऩॆऩ्बदऱ्‌कुत् तडैयॆऩ्। अवऩ् कूत्ताडुम्बोदु काण्बार्, इवऩ् कोवलऩ् को अल्लऩ् राजादि राजऩल्लऩ्; आट्टत्तॊऴिल्गारऩ् ऎऩ्ऱे निऩैप्पारॆऩ्ग। कुदऱ्‌ऱु। अक्रम मिऩ्ऱियिरुप्पाऩ् असुरऩागिलुम् प्रह्लादादिगळैप्पोले रक्षिक्कप्पडुवाऩ्। पिसासमाऩ कण्डागर्णऩुक्कुम् अरुळ् पुरिन्दाऩे। आत्तऩ् परन्यासम् सॆय्दवर् पयमिऩ्ऱियिरुक्कलाम्। 'अहम् स्मरामि मत्पक्तम् नयामि परमाम् कदिम्’ ऎऩ्ऱाऩे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।७</summary>

समष्टि स्रुष्टि, व्यष्टि स्रुष्टि ऎऩ्ऱ इरुवगै स्रुष्टिगळिले व्यष्टियाऩ अण्ड मूवुलगुक्के इवऩ् कारणमागिल् प्रह्मरुत्रादिगळुक्कु ऒत्तवऩेयागिऱाऩ्। अप्पोदु इवऩुक्कुमेलाग कारणवस्तुक्कळुक्कु स्वामियॊरुवऩ् इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु, कारणङ्गळुक्कुम् कारणम् अवऩे ऎऩ्ऱु उबदेसम् सॆय्दु अव्वूर् वलंसॆय्वदॆऩ्गिऩ्ऱार्-  
७। मऱ्‌ऱिलम् अरण्वाऩ् पॆरुम्बाऴ् तऩिमुदलाच्  
चुऱ्‌ऱुनीर्बडैत्तु अदऩ्वऴित् तॊल्मुऩिमुदला  
मुऱ्‌ऱुम्देवरोडु उलगुसॆय्वाऩ् तिरुमोगूर्  
सुऱ्‌ऱि नांवलंसॆय्य नम्दुयर्गॆडुम्गडिदे। (९९९ )  
वाऩ् - अऴियामैयाले वलिदाऩ  
पॆरु-विस्तारमाऩ  
पाऴ् - पोग मोक्षङ्गळै विळैक्कुम् प्रक्रुदियाऩदु तऩि ऒप्पऱ्‌ऱदाय्  
मुदल् आ - मूल कारणमायिरुक्क अदिऩिऩ्ऱु महदादि क्रममाग  
सुऱ्‌ऱु नीर् - पूमियैच् चुऱ्‌ऱियिरुक्कुम् आवरणजलत्तै  
पडैत्तु - उण्डाक्कि  
अदऩ् वऴि - अदऩिऩ्ऱु  
तॊल् मुऩि मुदल् आ-पडैप्पैप् परिसीलिक्किऩ्ऱ आदिबुरुषऩाऩ पिरमऩ् मुदलाग  
तेवरोडु-आरादिक्कप्पडुम् तेवर्गळोडु  
उलगु मुऱ्‌ऱुम् - ऎल्ला वुलगङ्गळैयुम्  
सॆय्वाऩ् - सॆय्गिऩ्ऱ तिरुमाल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमोगूरॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नाम् सुऱ्‌ऱि -नाम् पूरणमाग वट्टमाग  
वलम् सॆय्य -प्रदक्षिणम् पण्णिऩाल्  
नम् तुयर् - नमदु तुक्कङ्गळ्  
कडिदु कॆडुम् - विरैविल् तॊलैयुम्  
मऱ्‌ऱु अरण् - वेऱु कदि  
इलम्, - उडैयोमल्लोम्।  
अण्डत्तिऱ्‌कुट्पट्टवऱ्‌ऱिल् अदिगारम् सॆलुत्तुम् पिरमऩ् मुदलाऩारैप् पोलऩ्ऱि अन्दप् पिरमऩैप्पोऩ्ऱ रुत्रऩैयुम् अवरॆल्लोरुम् तङ्गुम् अण्डत्तैयुम् अदऱ्‌कुमेलाऩ आवरणजलम्बोऩ्ऱ मूलप्रक्रुदिवरैयिलाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निर्वहिप्पवऩ्। अवऩदु तिरुमोगूरै प्रदक्षिणम् सॆय्दालुम् अदऩाले तुयरॆल्लाम् कॆडुमागैयाले नमक्कु अव्वरणॊऩ्ऱे तगुमॆऩ्ऱबडि। सुऱ्‌ऱिवलम् सॆय्य। वलंसॆय्वदॆऩ्ऱाल् पोगुम् नमक्कु अदै वलप्पक्कमाक्कुवदु मट्टुम् तोऩ्ऱुम्। अदु मुऴुप्रदक्षिणमागादु। अदऩाल् सुऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱदु। अप्रदक्षिणमागामैक्काग वलम् सॆय्य ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।८</summary>

सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩै युदाहरित्तु तुयर्गडिदु कॆडुमॆऩ्ऱदै स्त्ताबिक्किऱार्  
८। तुयर्गॆडुम्गडिदडैन्दुवन्दु अडियवर्! तॊऴुमिऩ्  
उयर्गॊळ्सोलै ऒण्दडमणियॊळि तिरुमोगूर्  
पॆयर्गळायिरमुडैय वल्लरक्कर् पुक्कऴुन्दत्  
तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ मरगदमणित्तडत्तिऩैये। (१०००)  
अडियवर्! - कुणत्तिलीडुबट्टु अडिमै यागिऩ्ऱवर्गळे! नीङ्गळ्  
उयर्गॊळ् - उयर्च्चिबॆऱ्‌ऱ  
सोलै - पॊऴिल्गळालुम्  
ऒण् तडम् - अऴगिय तडागङ्गळालुम्  
अणि ऒळि - अऴगुऱ्‌ऱदाय् ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
तिरुमोगूर् वन्दु-तिरुमोगूर् सेर्न्दु  
पॆयर्गळ् आयिरम् उडैय-सहस्रनामप् पुगऴै युडैयऩुम्  
वल् अरक्कर् - वलियराक्षसर्गळॆल्लाम्  
पुक्कऴुन्द - ताङ्गळे वन्दु पुगुन्द मेलॆऴादबडि यॊऴिवदऱ्‌काग  
तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ - सक्रवर्त्तियिऩाल् पॆऱप् पट्टवऩुम्  
मरगदम् मणि - मरगदमणि वण्णऩुम्  
तडम् - पॆरिय तडागम् पोऩ्ऱवऩुमाऩ इरामबिराऩै  
अडैन्दु - नॆरुङ्गि आच्रयित्तु  
तॊऴुमिऩ्।-सेवै सॆय्युङ्गोळ्।  
तुयर् – उङ्गळ्दुक्कमॆल्लाम्  
कडिदु कॆडुम्। -उडऩे ऒऴियुम्।  
अडियवराऩ नीङ्गळ् कुणमुळ्ळविडत्तिले विरैन्दडैवीरॆऩ्बदै यऱिन्देऩ्। अदऩाल् तिरुमोगूर् काळमेगप् पॆरुमाळैयडैयच् चॊल्लुगिऱेऩ्। अन्दक् काळमेगत्तिऩाल् ताऩे अव्वूर्सोलैगळॆल्लाम् उयर् कॊण्डऩ। वाऩमळावि विसेष सारम् पॆऱ्‌ऱु मदिप्पुऱ्‌ऱु पगवत् विबूदिगळागिऩ्ऱऩ। तडागङ्गळॆल्लाम् ऎप्पोदुम् निऱैन्दु निर्मलमायिरुक्किऱऩ। रामबिराऩैविट्ट मरङ्गळ् वाडि वदङ्गि निऩ्ऱमै 'विषये ते महाराज: ! रामव्यसनगर् सिदा: ! अबि व्रुक्षा: परिम्लाऩा: सबुष्पाङ्गुरगोरगा:' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। ऎऩवे अप् पॆरुमैयैक् काणुम्बोदु अङ्गुळ्ळवऩ् इरामबिराऩ् ऎऩ्ऱु तॆळियलायिऱ्‌ऱु। अन्दप् पॆरुन्दडत्तिऩिऩ्ऱु वन्द पल पिरिवुगळागुम् अव्वूर् तडङ्गळ्। आच्रिदर्गळैक् काक्क मुऩ्वन्दु अरक्कर्गळ् सुबाहुमारीस -कर तूषण रावण कुम्ब कर्णादिगळैप् पोले ताङ्गळे मेल् विऴुन्दु अऴिन्दॊऴिन्दऩर्। अदऱ्‌कागवे तयरदऩ् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। सक्रवर्त्ति कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दाल्दाऩे पूमण्डल मॆल्लाम् तिरुत्तियमैक्क उरिमै उऱुम्। आयिरम् नामङ्गळ् कॊण्डु पुगऴ्न्दालुम् पोदादु। विष्णु सहस्र नामङ्गळ् निऱ्‌क, राम सहस्र नामङ्गळ् अवऩुक्कुच् चिऱप्पाम्। अवऩ् नामम् ऒऩ्ऱुमे, श्रीरामराम रामेदि रमे रामे ऎऩ्ऱ पडि विष्णु सहस्र नाममे यॆऩ्ऩलाम्। रामनामत्तैयुट् कॊण्ड मरामर मेऴुम् माय्न्दऩ, रामनामत्तिऩ् सॊल् माऱ्‌ऱम् उडैय मर ऎऩ्बवैयुम् अयोत्तियिलुम् अवऩ् अऩ्बुक्कु पात्रमायिऩ। अदुबोल् अरक्कर् ऒऴिवदुम् आच्रिदर् वाऴ्वदुमाय्। सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम् नऱ्‌पालुक्कुय्त्त अप्पॆरुमाऩै वन्दडैन्दु तॊऴुमिऩ्। करुणैक् कडलाऩ अवऩ् कागादिगळैप् पोऩ्ऱारैयुम् काप्पदु काण्मिऩ्। कडिदॆल्लात्तुयरुम् कॆडुमॆऩ्ऱबडि, तडत्तिऩै, क्रीष्मे सीदमिव ह्रदम्' ऎऩ्ऱबडि संसारमाम् वॆङ्गाऩलिले विदम् विदमाऩ ताबङ्गळुक्कु आळाऩ नमक्कु मीण्डुम् ताबम् अण्डादबडि सॆय्युम् तडम् इदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।९</summary>

इव्वुलगिलुळ्ळ अरक्करैप्पोले मेलुलगिलुळ्ळ असुररैयुम् अऴित्तु उदवुगिऩ्ऱवऩाय् सिऱन्द सौर्यत्तिऱ्‌कुम् सौन्दर्यत्तिऱ्‌कुम् निदियावाऩ् तिरुमोगूरप्पऩ्। आग अव्वूरे मोक्षम् पुगविरुक्कुम् नमक्कु नल्लरण् ऎऩ्गिऱार्-  
९। मणित्तडत्तडि मलर्क्कण्गळ् पवळच्चॆव्वाय्  
अणिक्कॊळ् नाल्दडन्दोळ् तॆय्वम् असुररैयॆऩ्ऱुम्  
तुणिक्कुम् वल्लरट्टऩ् उऱैबॊऴिल् तिरुमोगूर्  
नणित्तु नम्मुडैनल्लरण् नामडैन्दऩमे। (१००१)  
मणि तडत्तु - मणिबोल् तॆळिन्द तडागत्तिऱ्‌कु ऒत्त  
अडि - तिरुवडिगळॆऩ्ऩ  
मलर् कण्गळ् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळॆऩ्ऩ  
पवळम् सॆव्वाय् - पवळम् पोऩ्ऱ सिवन्द तिरुवदरमॆऩ्ऩ  
अणि कॊळ् - पूषणङ्गळै यणिन्द  
तड - विसालमाऩ तिरण्ड  
नाल् तोळ् - नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळॆऩ्ऩ  
तॆय्वम्-इवऱ्‌ऱैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩाय्  
ऎऩ्ऱुम् - आबत्तु नेरुम् पोदॆल्लाम्  
असुररै - असुर जादियरै  
तुणिक्कुम् - पिळन्दॆऱिगिऩ्ऱ  
वल् अरट्टऩ् - पॆलमुम् मिडुक्कुमुडैयऩाऩवऩ्  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्गिऱ इडमाय्  
नणित्तु - अरुगिलिरुप्पदाय्  
नम्मुडैय - नमक्कॆल्लाम्  
नल् - अरण् - सिऱन्द सरणमाऩ तिरुमोगूर् तिरुप्पदियै  
नाम् - अवऩ् पॆरुमै यऱिन्द नाम्  
अडैन्दऩम् - परमबद वऴित्तुणै काणच् चेर्न्दऩम्।  
आच्रयिक्क नॆरुङ्गुगिऩ्ऱार्क्कुत् तिरुवडियै नीट्टि अदऩ् स्पर्सत्ताले ताबङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कि अवर्गळ् कण्गळोडु तिरुक्कण्गळ् विऴुम्बडि कडाक्षित्तु तिरुप्पवळम् तिऱन्दु अमुदमॊऴियळित्तु अऴगिय तिरुत्तोळ्गळाल् अणैबवऩुम् सादुक्कळ् इन्निलैबॆऱुवदऱ्‌काग असादुक्कळै अप्पोदैक्कप् पोदु पॆरुमिडुक्कुडऩ् माय्प्पवऩुमाऩ तेवदेवऩ् परमबदत्तिऱ्‌कु मेलाग मेवित् तिरुमोगूरिल् उऱैगिऩ्ऱबडियाल् अव्वूरे नमक्कु अरण्। अङ्गुळ्ळवऩ् तऩ् तिरुमेऩियवयवङ्गळैक् कॊण्डु मुऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्वाऩागिल् अदु परमबदनादऩ् मेले सऩ्मसऩ्मान्दरम् कात्तु अडियार्गळैत् तऩ्मै पॆऱुत्तित् तऩ् ताळिणैक् कीऴ्गॊळ्वदु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अऱिगुऱियागुमॆऩ्ऱबडि।  
नामडैन्दऩमे। तमक्कु नेर्न्द लाबत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱबडि। नाऩ् परमबदम् सॆल्लवाऩेऩ्; ऎऩक्कु मेले अळिक्कप् पोवदॆल्लाम् तॆळिवागुम् पडि तिरुमोगूर् पिराऩ् इप्पोदु अरुळ्बुरिन्दाऩ् ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।१०</summary>

अर्च्चैयाग ऎऴुन्दरुळ्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे असुरर्गळै वॆऩ्ऱिरुक्कलाम्; अणुगिऩवरुक्कु अमुदमॊऴि यळित्तु अणैन्दिरुक्कलाम्। इङ्गे अर्च्चैयाग माऱिऩ पिऱगु ऎव्वाऱु इदॆल्लाम् आगुमॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कु उत्तरम् मऩत्तिल् वैत्तरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
१०। नामडैन्द नल्लाण् नमक्कॆऩ्ऱु नल्लमरर्  
तीमैसॆय्युम् वल्लसुररै अञ्जिच् चॆऩ्ऱडैन्दाल् कामरूबङ्गॊण्डॆऴुन्दळिप्पाऩ् तिरुमोगूर्  
नाममेनविऩ्ऱॆण्णुमिऩ् एत्तुमिऩ् नमर्गाळ्। (१००२)  
नमर्गाळ्! - पक्तर्गळे!  
नाम् अडैन्द - इप्पडि नाऩ् अडैन्दिरुक्किऱ  
नल् अरण् - सिऱन्द सरणत्तै  
नमक्कु - ऎऩ्ऱु तङ्गळुक्कु अरणागक् कॊण्डु  
नल् अमरर् - अऱनॆऱियुडैय तेवर्गळ्  
तीमै सॆय्युम् - उलगत्तैप् पीडित्तुवरुम्  
वल् असुररै - वलिय असुरर्गळिडम्  
अञ्जि -अच्चम् उऱ्‌ऱु  
सॆऩ्ऱु - तङ्गळ् इडम् विट्टु तिरुमोगूर् वन्दु  
अडैन्दाल् - सरणम् पुगुन्दाल् उडऩे  
कामरूबम् कॊण्डु-अवर्गळ् वेण्डिऩबडि यॆल्लाम् तिरुमेऩि यॆडुत्तु।  
ऎऴुन्दु - अर्च्चा समादियैक् कुलैत्तु  
अळिप्पाऩ् - अऩुक्रहिप्पवऩुडैय तिरुमोगूर् तिरुप्पदियै  
नामम् ए- अदऩ् पेरैमट्टुम्  
नविऩ्ऱु - सॊल्लि  
ऎण्णुमिऩ्, - निऩैयुङ्गळ्।  
एत्तु मिऩ्। - स्तोत्रम् सॆय्युङ्गळ्।  
अर्च्चैयिलिरुप्पवऩ् ऎल्लोरुक्कुम् इप्पडिये काट्चियळिक्किऱाऩॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। इप्पोदु नाऩ् अडैन्दिरुक्कुम् इव्वरणै अमरर्गळ् पलर् अणुगि तमक्कु अरणॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्गळ्। असुरर् मूलम् विळैन्द तॊल्लैगळैप् पोक्क अवर्गळ् वेण्डुगिऱबडि मत्स्य कूर्म वराह वामऩ नरसिम्ह राम क्रुष्णादि विसित्र रूबङ्गळैयॆडुत्ताऱ्‌पोल् अवर्गळ् वरऩळित्तिरुप्पदऱ्‌कुत् तगुमाऱु रूबम् कॊळ्गिऱाऩ्। अम्रुदगलसत्तै असुरर् अबहरित्तिरुन्द पोदु कामरूबमाय् मोहिऩियागि तेवर्गळुक्के ऎल्लाम् अळित्ताऩे अदु पोल् इप्पोदुम् इव्वर्च्चैयिऩिऩ्ऱे ऎत्तगैय रूबमुम् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। अव्वूर् पेर् सॊऩ्ऩालुम् पोदुम्। काळमेगत्तिल् पल रूबङ्गळ् तोऱ्‌ऱुगिऱ वण्णम् अवऩुरुवत्तिले पल रूबम् मऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऩदु कुणङ् गळैक् कॊण्डु एत्तुमिऩ्। ऎप् पलऩुम् पॆऱला मॆऩ्ऱबडि।  
नामडैन्द नल्लरण् नमक्कु। इदु मुऴुमैयुम् अमरर्गळिऩ् पेच्चॆऩक् कॊण्डु तेवर्गळाऩ नमक्कु नऩ्मैक्कु तेवर्गळाऩ नाम् अडैन्द नल्लरण् ऎऩ्ऱे उरैप्पर्। मुदलिल् नाम् ऎऩ्बदाल् आऴ्वार् तम्मैच् चॊऩ्ऩदागवुम्, मेले नमक्कु ऎऩ्ऱदु तेवर्गळै यॆऩ्ऱुम् उरैत्तल् नलम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१।११</summary>

ताम् परमबदम् सॆल्लुगैक्कु तम् इडर् कॆडुत्तु उदवुम्बडि तिरुमोगूर् पिराऩुक्कु विण्णप्पित्त इदु ऎल्लोरुक्कुम् इडर्गॆडवा मॆऩ्गिऱार्-  
११। एत्तुमिऩ् नमर्गाळ्! ऎऩ्ऱुदाऩ् कुडमाडु  
कूत्तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्गळ्  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै वण्दिरुमोगूर्क्कु  
ईत्त पत्तिवै एत्त वल्लार्क्कु इडर्गॆडुमे। (१००३)  
ताऩ् - ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे  
नमर्गाळ्! - नम्मैच् चार्न्दारे! नीङ्गळ्  
एत्तुमिऩ् - स्तोत्रम् सॆय्युङ्गोळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩवरुळि अवर्गळुक्काग  
कुडम् आडु - कुडमॆडुत्ताडिऩ  
कूत्तऩै - कण्णऩ् विषयमाय् कुरुगूर्च् चडगोबऩुडैय  
कुऱ्‌ऱेवल्गळ् - कैङ्गर्यमाग  
वाय्त्त - एऱ्‌पट्ट  
आयिरत्तुळ् इवै - आयिरम् पासुरत्तिऱ्‌ सेर्न्द इवै  
वण् तिरुमोगूर्क्कु - विलक्षणमाऩ तिरु मोगूरुक्कु  
ईत्त-कॊडुक्कप्पट्ट  
पत्तु - पत्तुप् पासुरङ्गळाम्।  
इवै - इवऱ्‌ऱै (इवऱ्‌ऱाल्)  
एत्त वल्लार्क्कु - (एऱ्‌ऱम् अऱिन्दु) तुदिक्क मुडिन्दवर्गळुक्कु  
इडर् कॆडुम्। - अऩुबव विरोदि कळॆल्लाम् पोम्  
"स्तव्य: स्तवप्रिय:" ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩै येत्ति ऎल्लोरुम् एऱ्‌ऱम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे तऩ्ऩै एत्तुम्बडि इडैयरै एवि अवर्गळालुम सॆय्यवॊण्णादबडियाय् कुडक्कूत्ताडिऩाऩ्। अव्वळवु सुलबऩाऩवऩै एत्तिऩाल् पोदुमॆऩ्ऱु अवऩ् विषयमे इत्तिरुवाय्मॊऴियायिरम् तोऩ्ऱुम्। अवऱ्‌ऱिल् विलक्षणमाऩ तिरुमोगूर्क्कु आऴ्वारे कॊडुत्त पासुरङ्गळाम् इप् पत्तु। इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु अवऩै एत्तिऩालुम् इवऱ्‌ऱैये कॊण्डाडिऩालुम् इडरॆल्लाम् पोमॆऩ्ऱबडि। इवै ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डु इरुक्किऩ्ऱऩ। पत्तु ऎऩ्बदोडु ऒरुवाक्यम् मुडिवुऱुम्। मेल्वाक्यत्तिऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरु इवै ऎऩ्ऱ सॊल् सेरुम्। इवऱ्‌ऱै एत्त ऎऩ्ऱो, ऎम्बॆरुमाऩै एत्त इवऱ्‌ऱै वल्लार्क्कु ऎऩ्ऱो अन्वयमाम्।  
पुक्कगम् पोगिऱ पॆण् पन्दुक्कळ् इल्लत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु पोय्वरुगिऱे ऩॆऩ्ऱु कूऱि अवर्गळ् अऩुक्रहम् वेण्डुमाबोले आऴ्वार् परमबदम् पुऱप्पडुगिऩ्ऱाराय् तम् पन्दुक्कळाऩ अर्च्चामूर्त्तिगळिऩ् अऩुक्रहम पॆऱु किऩ्ऱाराय् मुदलिल् तिरुमोगूर्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु अवऩुडैय काळमेगत् तऩ्मैयै मुदऱ्‌ पासुरत्तिलुम्, २ल् अवऩदु तुऴाय् तिरुनाम वगैगळैप् पऱ्‌ऱियुम्, ३ल् प्रह्मादिगळुक्कु अवऩ् सॆय्युम् अऩुक्रहत्तैक् कुऱित्तुम्, ४ल् तेवर् कळुक्कु अऩ्ऱि नमक्कागवे अवऩ् अङ्गे ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱमैयैयुम्, ५ल् तिरुमोगूरिल् इरुन्दु कॊण्डे मूवुलगुक्कुम् अरुळ् पुरिवदैयुम्, ६ल् नित्य सूरिगळुक्कु ऒप्पाग इङ्गुळ्ळार्क्कु इऩ्बऩागैयैयुम्, ७ल् समष्टि मुदलाग ऎल्लाम् पडैप्पवऩॆऩ्बदैयुम्, ८ल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाय् अवऩ् सॆय्द नऩ्मैयैयुम्, ९ल् सौर्यसौन्दर्यङ्गळिऩ् सिऱप्पैयुम्, १०ल् अर्च्चैयिऩिऩ्ऱे पल रूबङ्गळ् ऎडुत्तरुळ्गिऱवऩ् तमक्कु उदविऩाऩॆऩ्बदैयुम्, मेले पलऩैयुम् पणित्तरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १०-१ ताळदामरैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

