+++
title = "९२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-२ कॆडुमिडर्।  
वैगुन्दम् पुगप् पुऱप्पट्ट आऴ्वार् पल तिरुप्पदिगळिल् पिराऩ्गळिडम् विडैबॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुगिऱारॆऩ्ऱु मुऩ्दिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩदे इङ्गुम् अवदारिगैयाम्। तिरुमोगूर्प्पिराऩिऩ् सौर्य सौन्दर्यङ्गळैक् कण्डु अङ्गे ईडुबट्टु अवऩ् तमक्कु वऴिनडैक्कु सहायमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बियदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिल् अवऩदु निलैयाऩदु अवऩ् विषयत्तिले रुसियैप् पिऱप्पिक्किऩ्ऱदागैयालुम् सौलप्यत्तिऱ्‌कु ऎल्लै निलमाऩ अर्च्चैयाऩदु ताम् यजेत् ताम् विसिऩ्दयेत् | विसत्ययास्त तोषादु तामेव प्रह्मरूबिणीम् ऎऩ्ऱबडि परवासुदेव प्राप्तिक्कु उबायमायिरुप्पदालुम् अर्च्चारूबिये हार्दऩायिरुन्दु तेवयानमार्गत्तिले अऴैत्तुच् चॆल्लुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु सर्वविद पन्दुवाग अर्च्चैयैक् कण्डु विडैबॆऱुमिवर्, तिरुवऩन्दबुरमॆऩ्बदु, अऩन्दबुरनगर्-उळ्ळुवार्क्कु उम्बरूरे' ऎऩ्ऱबडि पल आगारङ्गळाले परमबदमागवे तोऩ्ऱिऩदाल् अङ्गुळ्ळ पिराऩिड मीडुबट्टु, तमक्कु इव्वर्च्चैगळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तुणैयाऩ मदुरगवि मुदलाऩार्क्कु। इव्वऩन्दबुरम् अऩन्दसयऩऩाऩ अऩन्दऩुडैय पुरमॆऩ्बदऩ्ऱि अऩन्दमाय् अऴिवऱ्‌ऱदाय् कलङ्गाप् पॆरुनगरुक्कु ऒप्पाऩदागैयालुम्, मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळ् पोलऩ्ऱि अवऩ् तिरुनामत्तैक् कॊण्डे पॆयरुडैयदागैयालुम् अङ्गु मऩ्ऩियिरुप्पवऩ् परमबद नादऩॆऩ्ऱे तॆरिय वरुगिऱबडियाल् इवऩैक् कण्डु अदऩ् पिऱगे पुऱप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि, अवऩैयऩुबवित्तु विडैबॆऱ अव्विडत्तिऱ्‌कुक् कूडवरुगिऩ्ऱारै अऴैत्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्-मुदलिल् तिरुवऩन्दबुरम् पुग एदेऩुम् इडैयूऱु नेरामैक्कु केसवा ऎऩ्ऱु कूऱुङ्गळॆऩ्बाराय् अदऩ् मेऩ्मैयै विळक्कुगिऱार्।-  
१। कॆडुमिडरायवॆल्लाम् केसवावॆऩ्ऩ नाळुम्  
कॊडुविऩै सॆय्युङ्गूऱ्‌ऱिऩ् तमर्गळुम् कुऱुगगिल्लार्  
विडैमुडैयाविऱ्‌ पळ्ळिविरुम्बिऩाऩ् सुरुम्बलऱ्‌ऱुम्  
तडमुडैवयलऩन्द पुरनगर्बुगुदुमिऩ्ऱे। (१००४)  
केसवा ऎऩ्ऩ - प्रह्मरुत्रादिबदिये ऎऩ्ऱऴैत्तबोदे  
इडर् आय ऎल्लाम् - प्रदिगूलङ्गाळाऩ यावुम्  
कॆडुम्। - ऒऴिन्दिडुम्।  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
कॊडु विऩै - कॊडिय सॆयल्गळैये  
सॆय्युम् - सॆय्वदैत् तॊऴिलाग उडैय।  
कूऱ्‌ऱिऩ् - यमऩिऩ्  
तमर्गळ् उम् - पडर्गळ्गूड  
कुऱुगगिल्लार्। - नॆरुङ्गमाट्टिलर्।  
विडम् उडै - विरोदिगळिऩ्मीदु वीस विषम् [उडैयदाऩ  
अरविल् - आदिसेषऩ्मेल्  
पळ्ळि विरुम्बिऩाऩ् - सयऩत्तै उवन्दिरुक्किऩ्ऱ अऩन्दसयऩऩुडैय  
सुरुम्बु अलऱ्‌ऱुम् - (तॊडर्गळ्बोले ) वण्डुगळ् पण्बाड आऩ  
तडम् उडैय - विस्तारमायुळ्ळ  
वयल् - कऴऩिगळै युडैयदाऩ  
अऩन्दबुरम् नगर् - तिरुवऩन्दबुरमॆऩ्ऱ नगरै  
पुगुदुम्। - पुगुवीर्गळ्।  
यमबडर्गळैये ऊरुक्कु अरुगिल्गूड वरवॊट्टामल् विषत्तै ऎप्पोदुम् वीसुगिऩ्ऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ् मेल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् पिराऩै नित्य सूरिगळैप् पोले पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩवागत् तोऱ्‌ऱमळिक्कुम् वण्डुगळ् निऱैन्द विसालमाऩ वयल्गळ् सूऴ्न्द तिरुवऩन्दबुरम् पुग वारुङ्गळ्। अदऱ्‌कु एदेऩुम् इडैयूऱु इरुक्कुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩाल् केसवा! ऎऩ्ऱऴैत्तुक् पुऱप्पडुङ्गळ्। अन्द नामोच्चारणत्तिऩाले ऎल्ला इडरुम् कॆडुम्। अन्द नाममॆऩ्बदॆऩ् ? ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामम् ऎदुवायिऩुम् अव्वाऱे। महा नरगङ्गळिले तळ्ळि नाळ्विडामल् वदैप्पदैये तॊऴिलाग उडैय यमबडर्गळ् कूड किट्टमाट्टार्गळ्। अवर्गळ् कॊडुमैये तॊऴिलागक् कॊण्डऩरायिऩुम्, कॊडुमै सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् तलैगाल् तॆरियामल् ताऱुमाऱाग नडप्पदु वऴक्कमायिऩुम्, पगवन्नामम् सॊऩ्ऩारिडम् अण्डमाट्टिलर्। अवर्गळ् कूऱ्‌ऱिऩ् तमर्गळल्लरो। अवर्गळैग कूप्पिट्टु यमऩ् वैष्णवर् पक्कम् सॆल्ल वेण्डा ऎऩ्ऱु आज्ञै सॆय्दिरुप्पदु पिरसित्तमायिऱ्‌ऱे।  
"स्वबुरुषमबिवीष्य पासहस्तम् वददि यम: वददि यम: किल तस्य कर्णमूले! परिहर मदुसुदऩ प्रबऩ्ऩाऩ् प्रबुरहमऩ्यऩ्रुणाम् न वैष्णवानाम्!' यमऩ् तऩ् वेलैक्कारऩै यऴैक्किऱाऩ्। नालुबक्कमुम् अवऩैयुम् नऩ्ऱागप् पार्क् किऱाऩ्। तऩ् सॊल् मीऱुवाऩ् पोलिरुन्दाल् नऩ्ऱागक् कण्डिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु वॆगु कवऩमाग अवऩ् इङ्गिदङ्गळैप् पार्क्किऱाऩ्। यमबडऩो कैयिल् पासम् वैत्तुक्कॊण्डु कण्डवऩैयॆल्लाम् कट्टियिऴुप्पाऩ् पोलिरुक्किऱाऩ्। अवऩोडु सॊल्लत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अरुगिलुळ्ळारिऩ् कादिल् विऴुम्बडि सॊल्ल इष्टप्पडविल्लै। नरगिलुळ्ळारिऩ् कादिल् नारायण सप्तम् विऴलागादॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩो; तऩ्ऩुडैय अदिगारक्कुऱैवै यारावदु तॆरिन्दु कॊण्डु मदिक्कामलॊऴिवरो ऎऩ्ऱु अञ्जिऩाऩा; केट्कुम् वेलैक्कारऩुक्कु इदुवुम् ऒरु मन्द्रमागुमॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩो; ऎन्द कारणत्तिऩाले अवऩ् कादिले वाय् वैत्तुच् चॊल्लुगिऱाऩ्। मदुसूदऩऩै याच्रयित्तारै-अवऩ् तिरुनामम् सॊल्लुगिऩ्ऱारै वॆगुदूरत्तिले विडु। अवर्गळैच् चार्न्दार्गळिडमुम् अणुग वेण्डा। अवर्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवरुक्के नाऩ् पिरबु। ऎऩक्कु अदिगारमुळ्ळविडत्तिल्दाऩ् नीङ्गळ् वेलै सॆय्यलाम्। इल्लैयेल्, नमक्कॆल्लोरुक्कुमे तीङ्गागुम्। विष्णुविऩ् नामम् सॊल्लियो, विष्णुविऩ् अडिमैयॆऩ्बदैक् कुऱिक्कवाऩ ओर् अडैयाळम् अवऩ् कऴुत्तिल् नॆऱ्‌ऱियिल् तोळिऩरुगिल् तॆरिन्दाल् वैष्णवऩॆऩ्ऱु विलगिप्पोग वेण्डुमॆऩ्ऱवाऱु।  
इन्द उबदेसत्तैक् केट्टिरुन्दुम् पडर्गळ् पॊरुळ् नऩ्गु तॆळियामल् पगवाऩिडत्तिले प्रबऩ्ऩर्गळै नाम् नॆरुङ्गलागादु, नामोच्चारणम् पण्णि ऩाल् अदऱ्‌काग विडलागादॆऩ्ऱु निऩैत्तार्गळ्। वैष्णवऩैक् किट्टादे ऎऩ्बदै नऩ्गु उणरविल्लै अदऩ्मेल् अजामिळऩैक् कट्टि इऴुक्क यमबडर्गळ् पोट्टियिट्टुप् पुगुन्दऩर्। उडऩे विष्णुदूदर्गळ् पुगुन्दु अवर्गळै विलक् किऩार्गळ्। पडर्गळ् निऩैत्तदु पिसगॆऩ्ऱऱिविक्क, साङ्गेत्यम् पारिहस्यम् वा स्तोबम् हेलऩमेव वा, वैगुण्ड नामक्रहणमसेषा कविनासऩम् ऎऩ्ऱ इरहस्यत्तै वॆळियिट्टऩर्। नारायणऩुडैय पॆयर् ऎदैयायिऩुम् ऒरुवऩुक्कुप् पॆयराग वैत्तु अवऩै यऴैत्तालुम्, उण्मैयिल् नारायण पक्तऩल्लऩॆऩ्बदऱ्‌काग एदॆऩुम् पगवन्नामत्तैच् चॊल्लिप् परिहासम् सॆय्दालुम्, विरामम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ सॊल्लिले इडैयिल् पगवन्नाम ऎऴुत्तुक् कळ् इरुक्किऱदु पोल् स्तोबमाऩालुम्, ऒरुवऩ् पगवन्नामत्तै पक्तियुडऩ् सॊल्ल अदऱ्‌कु एळऩम् सॆय्दालुम्, ऎव्विदमायिऩुम् ऎन्द पगवन् नाममुम् नरगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळैयॆल्लाम् अऴिक्कुमॆऩ्ऱु उणर्त्तिऩर्।  
आगवे केसवा पुरुषोत्तमा किळर्सोदिया ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् नरगबडर्गळै तूरविलक्कुमळवुक्कु मेऩ्मै वाय्न्दऩवागैयाल् नाम् इडैयू ऱिऩ्ऱित् तिरुवऩन्दबुरम् पुगवामॆऩ्ऱबडि।  
कूऱ्‌ऱिऩ्दमर्गळुम्। पट्टर् तिरुवूऱ्‌ऱङ्गरैयिले पेरोलक्कमायिरुक्क, 'सन्द्यागालम् वन्ददु' ऎऩ्ऱु सिलर् विण्णप्पम् सॆय्य, 'नाम् पॆरुमाळ् अऴगिले तुवक्कुण्डु इऩ्ऱॊरु नाळ् कर्त्तव्यत्तिले अऱ्‌पम् तवऱि निऩ्ऱो माऩाल् इदु कुऱ्‌ऱमागि यमऩ्गेट्कुमो' ऎऩ वरुळिऩारॆऩ्बर्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।२</summary>

केसवा ऎऩ् ऒऩ्ऱैक् कुऱित्तदु ऎन्द तिरुनामत्तिऱ्‌कुम् अव्वेऱ्‌ऱमुण् डॆऩ्बदाले ऎऩ्बदु विळङ्ग ऎल्लाम् अवऩ् तिरुनाममे; आयिरमॆऩ्? अव् वऩन्द पुरत्ताऩिऩ् तिरुनामम् ऒऩ्ऱुमे ओरायिरम्बडिगळिल् काक्कुमॆऩ्ऱुम् अवऩ् नगर् पुगुन्दार्क्कु वरुम् पलऩुक्कु अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
२। इऩ्ऱुबोय्प् पुगुदिरागिल् ऎऴुमैयुम् एदंसारा  
कुऩ्ऱु नेर्माडमाडे कुरुन्दुसेर् सॆरुन्दि पुऩ्ऩै  
मऩ्ऱलर् पॊऴिलऩन्द पुरनगर् मायऩ् नामम्  
ऒऩ्ऱु मोरायिरमाम् उळ्ळुवार्क्कु उम्बरूरे। (१००५)  
इऩ्ऱु - पोगवेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ नाळिलेये, वेऱुमुहुर्त्तम् तेडामले  
पोय् - इदऩै विट्टुच् चॆऩ्ऱु  
पुगुदिर् आदिल् - तिरुवऩन्दबुरम् नीङ्गळ् पुगुवदुण्डाऩाल्  
ऎऴुमै उम् - एऴु पिऱप्पिलुम् अदावदु ऎप्पोदुमे  
एदम् सारा-तुक्कम् ऒऩ्ऱुम् सेरादु।  
कुऩ्ऱु नेर् - मलैगळुक्कु ऒत्त  
माडम् माडु ए - माडङ्गळिऩ् पक्कङ्गळिले  
सेर् - ऒऩ्ऱो टॊऩ्ऱु सेर्न्दिरुक्कुम्  
कुरुन्दु सॆरुन्दि पुऩ्ऩै - कुरुन्दु मुदलाऩमरङ्गळैयुडैयदुम्  
मऩ्ऱु अलर् - नाऱ्‌सन्दिगळिले ऊर्च्चुऱ्‌ऱुगळिले मलर्न्द  
पॊऴिल् - सोलैगळै युडैयदुमाऩ तिरुवऩन्दबुरम् ऎऩ्ऱ नगरिऩ्  
मायऩ् - आच्चर्य पुरुषऩिऩ्  
नामम् ऒऩ्ऱु उम् - पेरोऩ्ऱुगूड  
ओर् आयिरम् आम्- ऎल्लोरुमीडुबट्ट आयिर नामङ्गळाम् अल्लदु आयिरम्बडिगळिल् रक्षगमाम्।  
उळ्ळुवार्क्कु - नऩ्ऱाय् निऩैप्पवर्गळुक्कु  
उम्बर् ऊर्।-मेलुलगाऩ परमबदमे।  
तिरुनामम् सॊऩ्ऩाल् पोदुम् कूऱ्‌ऱिऩ्दमर्गळुम् कुऱुगगिल्लारॆऩ्ऱु कूऱि तिरुवऩन्दबुरनगर् पुगवेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्। अह्दॆदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ वेण्डा। नरगयादऩैयिऩिऩ्ऱु नीङ्गिऩालुम् नलिगिऩ्ऱ विऩैगळिऩिऩ्ऱु नम्मै विडुवित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुमे इम्मैयिलुम् इन्दक् कणक्किले पिऱगु इप्पूमियिलुम् पल पिऱप्पुक्कळ् पिऱन्दु ऎल्लाम् अऩुबविक्कामलिरुक्क अवऩैच् चरणम् पुग वेण्डुमे, अदऱ्‌काग अङ्गे पुगुन्दाल् ऎप्पोदुम् एदम् सारा। पिऱगु तुक्कमिल्लैयॆऩ्बदोडु अव्वूरे परमबदम्बोल् पोक्यमागुम्। मलै मलैयाऩ माडङ्गळुम् ऒव्वॊरु माडत्तिऩ् सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळिले कुरुन्दु सॆरुन्दि पुऩ्ऩै पोऩ्ऱ पूत्त निऴल् मरङ्गळुम् ऊरुक्कु नाऱ्‌पुऱमुम् नाऱ्‌सन्दिगळिलुम् विदंविदमाऩ सोलैगळुम् ऒव्वॊऩ्ऱैयुमे पसिदागमिऩ्ऱि पार्त्तुक् कॊण्डिरुप्पदाले आत्मा परमाऩन्दम् उऱुम्। इत्तगैय इडत्तै नम्मैयडैवित्तदु। अन्दक् केसवऩॆऩ्बदु पोऩ्ऱ तिरुनाममॆऩ् ऱाराय्न्दबोदु ऒव्वॊरु नाममुम् आयिर नामङ्गळिऩ् सॆयलैच् चॆय्गिऩ्ऱदु तेऱुम्। अव्वूरैयऩुबविक्कुम् पोदु नम् ऊरै नाम् मऱप्पोम्। परमबदम् पोऩवर्गळ् नोबर्जऩ स्मरऩ्ऩि तम् सरीरम् ऎऩ्ऱबडि इव्वुलग वाऴ्क्कैयै मदियार्गऩॆऩ्ऱदु पोलाम् नमदु निलैमैयुम्। उण्मैयिल् अवऩ् नामत्तै अर्त्तत्तुडऩ् पॊरुन्दि उळ्ळुवार्क्कु ऒव्वॊरु नाममुम् ओरायिरम् उम्बरूरॆऩ्ऱ परमबदमामॆऩ्ऱुम् पणिक्कलाम्। एदम् सारादबडि अङ्गे पुगुन्दार्क्कु मीण्डुम् अवऩ् नामङ्गळ् सॊल्ल आसै किळरुम्। ऒव्वॊऩ्ऱैयुमे आयिरम् पॊरुळै मऩत्तिऱ्‌कॊण्डु आयिरम् तरम् सॊल्ल आवलुण्डागुम्, परम पदत्तिलिरुप्पार् सिरस्सिल् अञ्जलि सॆय्दु कॊण्डिरुन्दु पलऩ् वेण्डामल् उत्साहमागच् चॊल्लुमाबोले पोक्यमाग अवऩ् नामङ्गळै मेऩ् मेऱ्‌सॊल्लि अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळै यॆल्लाम् उळ्ळुवार्क्कु अदे परमबदबोगमागुम् ऎऩ्ऱबडि।  
इऩ्ऱु। पोगवेणुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ पोदे पुऱप्पडलाम् मुहूर्त्तम् पार्क्कवेण्डियदिल्लै। । ऎऩ्ऩ करुविगळ् उबहारङ्गळ् तेड वेण्डुमो ऎऩ्बदिल्लै। नाम् पॆऱप्पोम् पेऱ्‌ऱुक्कुप् पॊरुन्दिऩ उबायम्यादुम् सॆय्यवियलादु। पलऩळिप्पवऩुम् अनालोसिद विसेषासेषलोग सरण्यऩ् यदि वा रावण : स्वयम् ऎऩ्ऱाऩे। महाबावियॆऩ्ऱु रावणऩै वॆऱुक्कामल् विबीषणऩैविड अवऩ् वरवैये ऎदिर्बार्त्ताऩ् पोलुम्। विबीषणऩ् वन्द पोदु अवऩोडु नालु पेरे वन्दऩर्। रावणऩ् सरणम् पुगुन्दाल् अरक्कर् कुलमे अरणॆऩ्ऱडैयुमे। महाराजरुक्कु उदविऩदऱ्‌काग वाऩरङ्गळॆल्लाम् वऴिबाडु सॆय्य मुऩ् वन्दऩवे। मेलुम् रावणऩ् वरुम्  
पोदु विरैविल् अवऩै स्वीगरिक्कवेण्डुम्। विवेगमिल्लादवऩागैयाले अन्द निमिषम् विट्टाल् मेले अवऩ्बुत्ति पिऩ्ऩुम् माऱिऩाल् मीट्क वऴियेदु? विबीषणऩ् विवेगियागैयाले ऎऩ्ऱु वेण्डुमाऩालुम् वरक् कूडुमॆऩ्ऱॆल्लाम् परामरिक्कुम् परमगारुणिगऩ् नम् पॆरुमाऩ् एदंसारा। नाम् निऱुत्तिऩालुम्, इन्द इडम् नमक्कुत् तगादॆऩ्ऱु तामे एदङ्गळ् सुम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पायुम्। कुरुन्दुसेर् सॆरुन्दिबुऩ्ऩै। सीदा रामलक्ष्मणर्गळ् ऒरुवरोडॊरुवर् पॊरुन्दिऩाऱ्‌पोले अवै ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पॊरुन्दुम्। मऩ्ऱलर्। मऩ्ऱिल् नाऱ्‌सन्दियिल् अलर्गिऩ्ऱ ईट्टिल् - मऩ्ऱल् परिमळम्; मऩ्ऱल् अलर् ऎऩ्ऱ वेण्डुमदु तॊगुत्तल् विगारमाय् मऩ्ऱलर् ऎऩवुळदॆऩवुम् उरैक्कप्पट्टदु। तिरुनऱैयूररैयरुम् पट्टरुम् प्रदक्षिणम् सॆय्दाल् विमाऩ प्रागारादिगळिलुळ्ळ विसेषङ्गळैयॆल्लाम् कवऩित्तुक् कण्डु मदिप्पुडऩ् मॆदुवागच् चॆल्वार्गळाम्। इदु आऴ्वारिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कॊत्तदागुम्। ऒऩ्ऱुमोरायिरमाम्। ऒरु तिरुनाममुम् आयिरम् तिरुनामङ्गळुक्कु ऒप्पागुम्। नञ्जीयर् आयिरम् पडिगळिल् रक्षगमामॆऩ्ऱु उरैत्तऩर्। उम्बरूरे। मेलुलगम्-परमबदम् अदुवे; वेऱु इल्लैयॆऩ्ग। अऩ्ऱि। अङ्गुप् पुगुन्दु अऩुबविप्पार्क्कुप् परमबदम् सित्तमॆऩवुम् करुत्ताम्। उम्बरूरऩ्ऱि वेऱु अऱ्‌प पलऩिल्लै यॆऩ्ऩलुमाम्। अवऩ् तिरुनामम् ऒऩ्ऱुमे आयिरम् उम्बरूराम् अदऩ् पॊरुळ् उळ्ळुवार्क्कॆऩ्ऱुम् पुगऴ्न्ददाम्। आगैयाल् अव्वूराऩे परमबदम् पुगुम् नमक्कुत् तुणै यॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।३</summary>

कीऴ्च् चॊऩ्ऩदैये अवऩदु सॆयल्गळ् सिलवऱ्‌ऱै सॊल्लि उऱुदिप्पडुत्ति उबदेसिक्किऱार् –  
३। ऊरुम्बुट् कॊडियुमह्दे उलगॆल्लाम् उण्डुमिऴ्न्दाऩ्  
सेरुम् तण्णऩन्दबुरम् सिक्कॆऩप् पुगुदिरागिल्  
तीरुम् नोय्विऩैगळॆल्लाम् तिण्णम् नाम् अऱियच् चॊऩ्ऩोम् पेरुमोरायिरत्तुळ् ऒऩ्ऱु नीर् पेसुमिऩे। (१००६)  
पुळ् - कॆरुडऩै  
ऊरुम्। -वाहऩमाय् नडत्तुगिऩ्ऱाऩ्  
अह्दु ए - अन्दप् पुळ्ळे  
कॊडि उम् - त्वजत्तिल् कॊडियागवुम् विळङ्गुम्  
उलगु ऎल्लाम् - सगल लोगङ्गळैयुम्  
उण्डु उमिऴ्न्दाऩ्-तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तु वॆळियिट्ट अन्द करुडत्वजऩ्  
सेरुम् - विडामऱ्‌ सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱ  
तण् - कुळिर्न्ददाऩ अऩन्दबुरमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
सिक्कॆऩ - विरैवागवे  
पुगुदिर् आगिल् - नीङ्गळ् पुगुन्दाल्  
नोय् विऩैगळ् ऎल्लाम् - नोय्गळुम्, पिऩ्ऩे नोयळिक्कुम् पाबङ्गळुम्  
तीरुम्।- तॊलैन्दुविडुम्।  
तिण्णम् - इदु निच्चयम्  
नाऩ् अऱिय - नाम् नऩ्गु तॆरिन्दे, नीङ्गळ् अऱिवदऱ्‌कु  
सॊऩ्ऩोम्। -इव्वळवु सॊल्लि वन्दोम्।  
ओर् आयिरत्तुळ् पेर् ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ सहस्रनामत्तिल् ऒरे पॆयरैयावदु  
नीर् पेसुमिऩ् - नीर् कऱ्‌ऱुप् पॊरुळ् अऩुबवित्तु रसिक्किऱबडियै विरित्तुरैत्तुच् चॊल्वीराग।  
नाऩ् आबत्कालङ्गळिले कॆरुडऩ् मेलेऱि विरैवाग उङ्गळैक् काक्किऩ् ऱवऩ्। वाहऩम् कॆरुडऩागैयाले नीङ्गळ् वरुन्द वेण्डा ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्कु नम्बिक्कैयूट्टवे त्वजत्तिलुम् अवऩै निऱुवच् चॆय्दिरुक्किऱेऩ्। रक्षगऩायिरुप्पदोडु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैयुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। पिरमऩुम् रुत्रऩुम् कूड अत्तॊऴिल्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱार्गळाऩालुम् उलगॆल्लाम् पडैक्कवो अवर्गळालागादु। इन्द सर्वेच्वरऩ् उण्डु उमिऴ्वदॆऩ्बदुम् इवऩुक्के सिऱप्पागुम्। इव्वुलगुक्कुळ्ळे स्तिरवासत्तिऱ्‌कु आदरित्त इडमाम् तिरुवऩन्दबुरम्। आगवे अङ्गु पुगुन्दाल् अदऩालेये ऎल्ला विऩैगळुम् तीरुमागैयाल् सिक्कॆऩप् पुगुङ्गळ्। पुगुन्दु उङ्गळुक्कु इष्टमाऩदॊरु तिरुनामत्तैच् चॊल्लुङ्गळ्। कॆरुडऩ् ऒरु समयम् पगवाऩिडत्तिल् अबरादप् पट्टाऩ्। अप्पोदु इन्द कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कुक् कात्तिरुक्कुम् कॆरुडर्गळ् आयिरक् कणक्काग वाऩत्तिल् वट्टमिट्टिरुप्पदैक् काण्बित्तु कॆरुडऩिऩ् कर्वत्तैप् पोक्कित् तिरुत्तिप् पणिगॊण्डाऩ्। आच्रिदर्गळै विडुवदिल्लै। सहास्माबिस्तुल्योबवदु राक्षस: ऎऩ्ऱु सुक्रीवऩ् केट्टुक् कॊण्डबडि विबीषण: करुत्माऩ् पोऩ्ऱ नित्यसूरिगळुम् पुदिदाग वरुमवर्गळैयुम् तङ्गळुक्कु सममाक्क मुऩ् वरुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडियिवर्गळ् कैङ्गर्यत्तिलीडुबट्टाल् अवऩ् तऩदु परत्वत्तैप् पुऱक्कणित्तु सौसील्यादिगुणत्तिऱ्‌कुट्पट्टु कलन्दु परिमाऱुगिऱाऩ्। आगैयाल् उण्डुमिऴुम् उलगत्तिल् तिण्डाडामल् तिण्णिय इडम् सॆऩ्ऱु स्त्तिरमायिरुक्क विरैन्दु सॊऩ्ऩदैच् चॆय्वीराग। नाम् सॊल्वदु सत्यम्। नीङ्गळ् पॆऱुमिडमुम् सत्यम्; साच्वदमाऩ तॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।४</summary>

वाहऩमाऩ पुळ्ळैत् तऩक्कुमेले त्वजत्तिल् तिगऴच् चॆय्गिऱाऩागैयाले अवऩ् सुलबऩॆऩ्ऱु कीऴेगूऱि अदऩैये कारणमाक्कि अच्चमिऩ्ऱि अवऩ् नामम् सॊल्ललामॆऩ्गिऱाराय्, 'इदिल् ऎऩ्ऩ अच्चम्। अरुगिऱ्‌सॆऩ्ऱु आऩन्दमाय् मलर्गळ् कॊण्डु अर्च्चित्तु वऴिबडुगिऩ्ऱऩरे नम्मैप्पोऩ्ऱवर्, अन्द पाक्यम् नामुम्बॆऱक्कुऱैयॆऩ्' ऎऩवऱिविक्किऱार्-  
४। पेसुमिऩ् कूसमिऩ्ऱि पॆरिय नीर् वेलै सूऴ्न्दु  
वासमे कमऴुञ्जोलै वयलणियऩन्दबुरम्  
नेसञ्जॆय्दुऱैगिऩ्ऱाऩै नॆऱिमैयाल् मलर्गळ् तूविप्  
पूसऩै सॆय्गिऩ्ऱार्गळ् पुण्णियम् सॆय्दवाऱे। (१००७)  
पॆरिय नीर् - अळवऱ्‌ऱ जलम् उडैयदाऩ  
वेलै सूऴ्न्दु - कडल् सूऴ्न्दिरुक्क  
वासम् ए कमऴुम् - परिमळत्तैये ऎङ्गुम् वीसुगिऩ्ऱ  
सोलै वयल्-पॊऴिल्गळैयुम् कऴऩिगळैयुम् उडैय  
अणि - पूलोगालङ्गारमाऩ  
अऩन्दबुरम् - तिरुवऩन्दबुरत्तिले  
नेसम् सॆय्दु - विसेष अऩ्बु वैत्तु  
उऱैगिऩ्ऱाऩै-नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩै  
कूसम् इऩ्ऱि - सिऱिदुम् अच्चमिल्लामल्  
पेसुमिऩ्। - तिरुनामम् सॊल्लि वारुङ्गळ्।  
नॆऱिमैयाल् - सास्त्र मुऱै तवऱामल् अनन्यरागि  
मलर्गळ् तूवि - पुष्पङ्गळै अवऩुक्कु समर्प्पित्तु  
पूसऩै - सॆय्गिऩ्ऱा र्गळ् – आरादऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ्  
पुण्णियम् सॆय्द आऱु ए। – पुण्णियम् सॆय्दिरुक्कुम् विदमाऩदु आच्चर्यमाम्  
कडलोरमायिरुप्पदाले ऎङ्गुम् सिऱन्द पुष्पङ्गळ् मणम् वीसुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱै नॆऱि तवऱामल् अऩ्बुडऩ् सेगरित्तु अवऩै अणुगि आरादऩम् सॆय्वदे तमक्कु पुरुषार्त्तमागक् कॊण्ड महाऩ्गळिऩ् पाक्यत्तै ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्। अदऩैक् कण्डु नीङ्गळ् अच्चम् सिऱिदुमिऩ्ऱि, तङ्गळै अनदिगारिगळाग निऩैक्कामल् अवऩ् तिरुनामम् सॊल्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ तडै? तन्दै अऩ्बु वैत्तुक् केट्पदु पोल् केट्टु उवक्किऩ्ऱवऩावाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱबडि आगरप्पडि पदवुरैयमैत्तऩम्। नञ्जीयर् पेसुमिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्दवाऱु ऎऩ्बदै सॆय्यप्पडु पॊरुळाक्कि अवर्गळ् पुण्णियम् सॆय्दवाऱ्‌ऱै नीङ्गळ् कूसमिऩ्ऱि पेसुङ्गळ्; पागवद पक्तरावीर् ऎऩवुम् उरै सॆय्दुळ्ळार्। पागवदर्गळैक् कॊण्डाडिऩाल् अदुवे अवऩैयणुग विसेष उबायमागुमे। पेसुमिऩ् - पुगऴ्न्दु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।५</summary>

नल्ल कार्यत्तिले तॊडङ्गि सिऱिदु सॆय्दाल् अदुवे पुण्यमागि मेऩ् मेलाऩ नऱ्‌पणिगळै नडत्तुमॆऩ्ऱऱिवित्तु, 'नीङ्गळुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ आरादगर् कळिऩ् निलैक्कु वरलागुम्; अदऱ्‌कुळ्ळ मेऩ्मैयैयुम् सॊल्लुगिऱेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्-  
५। पुण्णियंसॆय्दु नल्लबुऩलॊडु मलर्गळ्दूवि  
ऎण्णुमिऩ् ऎन्दैनामम् इप्पिऱप्पऱुक्कुमप्पाल्  
तिण्णम् नामऱियच् चॊऩ्ऩोम् सॆऱिबॊऴिलऩन्दबुरत्तु  
अण्णलार् कमलबादम् अणुगुवारमररावर्(१००८)  
पुण्णियम् सॆय्दु - नामसङ्गीर्त्तऩादिगळै उसिदमागच् चॆय्द पिऱगु  
(अदऩ् पलऩाग)  
नल्ल पुऩलॊडु मलर्गळ् तूवि – सुत्तमाय् परिमळादिगळ् सेर्न्द तीर्त्तत्तुडऩ् पुष्पङ्गळैयुम् समर्प्पित्तु आरादित्तु  
ऎन्दै नामम् - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ पत्मनाबऩिऩ् तिरुनामत्तै  
ऎण्णुमिऩ्। - जबम् सॆय्दु निऩैत्तिरुङ्गळ्। (इच् चॆयल्)  
इ पिऱप्पु - इन्द संसारत्तैये  
अऱुक्कुम्। - तॊलैत्तुविडुम्-  
सॆऱि पॊऴिल् - नॆरुङ्गिय सोलैगळैयुडैय  
अऩन्द पुरत्तु - तिरुवऩन्दबुरत्तिऱ्‌कु  
अण्णलार् - स्वामियाऩवरिऩ्  
कमलम् पादम् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱदिरुवडिगळै  
अणुगुवार् - आच्रयित्तवर्गळ्  
अप्पाल् - इप्पडि अनिष्ट निविरुन्दियुण्डाऩ पिऱगु  
अमरर् आवर्।- नीत्यसूरिगळैप् पोलेगैङ्गर्यम् सॆय्बवरावर्  
नाम् अऱिय सॊऩ्ऩोम् - इदैनाम् अऱिन्दे नीङ्गळ् अऱिवदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩोम्। तिण्णम्। - इदु निच्चयमाम्।  
कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि नामसङ्गीर्त्तऩम् मुडिन्दवरैयिल् सॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩैप् पूसिप्पवर्गळिऩ् पॆरुमैयै पुगऴ्न्दुवरुमवर् अन्दप् पुण्यच् चॆयलाले ताङ्गळुम् तगुन्द पुष्पम् मुदलियऩ कॊण्डु अवऩुक्कु आरादऩम् सॆय्युम् पाक्यम् पॆऱुवर्। तिरुनामत्तिऩ् कॆळरवम् अप्पोदु तॆरियवरुम्। मीण्डुम् अदऩैये ऎण्णवेण्डुम्। मदिप्पुडऩ् जबमुम् सॆय्दु वरवेण्डुम्। ऎव्वाऱु ऎण्णिऩाल् अदे प्रबत्तियागवुम् तेऱुमो, अव्वाऱु ऎण्ण वेण्डुम्। अव्वाऱागिल् अदु पुऩर्जऩ्ममिल्लादबडि सॆय्युम्। इप्पडि ऎन्दै नाममॆण्णुवदे अवऩदु कमल पादमणुगिऩदाम्। 'मामेव ये प्रबत्यन्दे मायामेदाम् तरऩ्दि ते' ऎऩ्ऱबडि तिरुवडियणुगिऩवर् अमरर्गळॆऩ्ऱ नित्य सूरिगळुक्कु ऒत्तु अडिमै सॆय्बवर्गळागैयाले ऎण्णिय उङ्गळुक्कुम् पिऱप्पऱुक्कप्पट्टु अन्निलैयामॆऩ्ऱबडि।  
पुण्णियम् सॆय्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नामसङ्गीर्त्तऩम् सॆय्दाले आगरत्तिऱ्‌ पॊरुळागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। कीऴे पेसुमिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नञ्जीयर् उरैत्तवाऱु आरादगरिऩ् पुण्णियत्तै पेसुवदु पॊरुळागिल्- अदऩैये पुण्णियम् सॆय्दु ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळागक् कॊळ्ळलाम्। आऩाल् नञ्जीयर्- पुण्यमावदु अऩ्बु, पक्ति, अदैच्चॆय्दु ऎऩ्ऱऩर्। तऩि अऩ्बु पुण्णियमागादॆऩ्ऱु पोलुम् वर्णाच्रम तर्मत्तोडु कूडिय त्याऩमाम् पक्तियैच् चॆय्दु ऎऩ इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् उरैक्कप्पट्टदु। मऩ्मना पव मत्पक्त: ऎऩ्ऱु पक्तऩाय् मऩम् वैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदै मेऱ्‌कोळाक्किऩार् मेले मलर्गळ् तूवि ऎऩ्ऱदु अङ्गे मत्पक्तो मत्याजी पव ऎऩ्ऱदैक् करुदुमॆऩवुम् उरैत्तऩर् अदऩालिङ्गे पक्तियोगमे करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्बदिल्लै। मुडिन्दवर्गळुक्कु अदुवुमाम्। मुडियादार्क्कु अणुगुवारॆऩ्ऱु प्रबत्तियैमट्टुम् कॊळ्ळवेण्डुमे। अदऩालेये उरैगारर् 'पोक्यरूबमाऩ पक्तियैप् पण्णि' ऎऩ्ऱुरैत्तार्। मोक्षत्तिऱ्‌काऩ सॆयल् ऎदुवुम् मुमुक्षवुक्कुप् पुण्यमागक् कुऱैयिल्लै। इप्पिऱप्पऱुक्कुमॆऩ्ऱ इडत्तिले पिऱप्पऱुक्क परम्बरया सादऩमायिरुप्पदैच् चॊल्वदागिल् मुदऱ्‌सॊऩ्ऩ पुण्णियमे पिऱप्पऱुक्कु मॆऩ्ऩलाम्। नेराग मोक्षोबायमावदै ऎण्णुमिऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कॊण्डु अदु पिऱप्पऱुक्कु मॆऩ्बदे पॊरुन्दुम्। इप्पडियिरुक्क अप्पाल् अऩन्दबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ् कमलबादम् आच्रयिप्पवर् ऎऩ्ऱु मेले मॊऴिवदु पॊरुन्दादु। अदऱ्‌काग ऎण्णुवदुम् अणुगुवदुम् ऒऩ्ऱे। मुदलिल् माऩसव्याबारत्तैयिट्टुम् पिऱगु कायिग वियाबारत्तैयिट्टुम् प्रबत्तिये पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऩल्वेण्डुम्। आग ऎण्णुवदैये विरिवागच् चॊल्लुगिऱबडियाल् अप्पालॆऩ्बदु अमररावार् ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। आयिऩुम् पिऱप्पऱुक्कप्पट्टिरुक्कैयुम् अमरत्वमुमॊऩ्ऱुदाऩे, इप्पोदुम् अप्पाल् ऎऩ्बदु सेरादेयॆऩ्ऩिल् - अमररावार् ऎऩ्बदऱ्‌कु कैङ्गर्यम् सॆय् किऩ्ऱ नित्यसूरिगळैप् पोलावारॆऩ्बदु पॊरुळ् ऎऩ्ग। इदु आगरत्तिऩ् कदियाम्। इदिल् च्रममिरुप्पदागक् कॊण्डु नञ्जीयर् - अणुगुवार् अमररावरॆऩ्ऱ मुऱैयै विट्टु अमररावार् अणुगुवारॆऩ माऱ्‌ऱिऩर्। अदावदु। तिरुवऩन्दबुरत्तॆन्दै पिऱप्पऱुक्कुम्; तिण्णम् अमररॆऩ्ऱ नित्यसूरिगळ् कूड इव्वऩन्दबुरत्तॆन्दैयिऩ् तिरुवडित् तामरैयैये यल्लवो अणुगि यिरुक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ऱुरैत्तऩरॆऩ्ग। अप्पालॆऩ्बदऱ्‌कु मेलुम्  
ऎऩ्ऱो, पिऱप्पऱुक्क वेण्डादबडि विलक्षण स्वबावत्तैयुडैयवर्गळाऩ ऎऩ्ऱो पॊरुळुमाम्। अप्पाल् परम पदत्तिले उळ्ळ अमररॆऩ्ऩलुमाम्। इन्द नञ्जीयरुरै इ-पडियिल् विडप्पट्टदु। इदे पॊरुळ् मेऱ्‌पासुरत्तिल् वरुगिऱदु। ईट्टिल् आगर निर्वाहमुम् इन्द निर्वाहमुमुळ्ळऩ। उण्मैयिल् अऩन्दबुरत् तण्णलार् कमलबाद मॆऩ्ऱ सॊल्लाले अऩन्दबुरेच्वरऩाऩ परमबदनाद ऩुडैय तिरुवडिगळै परमबदत्तिले अणुगि - किट्टि कैङ्गर्यबररावर् ऎऩ्ऱु उरैत्ताल् अप्पाल् ऎऩ्बदु अणुगुवारॆऩ्बदिल् सेर्न्दु क्रममागवे अन्वयम् कॊळ्ळलाम् पिऱप्पऱुत्त पिऱगु परमबदम् सॆल्वदागिऱबडियाल् अप्पाल् ऎऩ्बदु इयैयुम्। अप्पाल् परमबदत्तिलॆऩ्ऩलुमाम्। अदुवुम् अऩन्दबुरमे; अऴिविल्लाददु अदे अणुगुवीरमररावीरॆऩ्ऩामे पडर्क्कैयागच् चॊऩ्ऩदु मामेव ये प्रबत्यन्दे ऎऩ्ऱबडि पॊदुवागच् चॊल्ल निऩैत्तॆऩ्ग।  
ऎण्णुमिऩ् ऎन्दैनामम् ऎऩ्ऱविडत्तिले पट्टरै सीयर्, "तिरुनामम् सॊल्लुम्बोदु सुत्तऩायिरुन्दु सॊल्लवेणुमो" ऎऩ्ऱु केट्टदागवुम्, पट्टर्, “कङ्गैयिले मूऴ्गप् पोगिऩ्ऱवऩुक्कु वेऱॊरु कुऴियिले मुऴुगिप्पोग वेणुमो। मेलुण्डाऩ नऩ्मैयैत् तरुमदु अदिगारसम्बत्तियैयुम् तर माट्टादो" ऎऩ्ऱऩराम्। इदु ईट्टिलुळ्ळदु। वेऱॊरु सुत्ति वेण्डियदिल्लै यागिल् ऎण्णुमिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदॆल्लाम् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु सीयरिऩ् केळ्वियिऩ् करुत्तु। पट्टर् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्- पॊदुवाग नाम सङ्गीर्त्तऩत्तिऱ्‌कु ऒऩ्ऱुम् वेण्डा। प्रबत्ति सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् तऩक्कु वेऱॊरु सुत्ति सॆय्द कॊळ्ळवागामैक्काग प्रबत्तियैच् चॆय्यामलिऴक्क वेण्डा। अवगासमिरुन्दु सुत्तराय् सॆय्यमुडिन्दबोदु जबादिगळुक्कुप्पोले प्रबत्तिक्कुम् पूर्वाङ्गमाग आरादऩमुम् अदऱ्‌कु अङ्गमाऩ नित्य कर्माऩुष् टाऩमुम् सॆय्वदु पॊरुन्दुम्। इदऩैत् तिरुवुळङ्गॊण्डे आऴ्वार् मुदलडि यरुळिऩारॆऩ्ऱवाऱाम्। निऱ्‌क, ऎण्णुमिऩ् ऎऩ्बदु पक्ति योगमागिल् मत्कर्म परमो पव ऎऩ्ऱु कीदैयिऱ्‌ कूऱिऩ विषयम् मलर्गळ् तूवि ऎऩ्ऩप्पट्टदॆऩ्ऱु कॊळ्ग। अप्पालॆऩ्बदै पिऱप्पऱुक्कुम् ऎऩ्बदोडुम् सेर्क्कलाम्। ऎण्णिऩ पिऱगु पुनर्जऩ्मत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। इरण्डाम् अडियै विरित्तुरैत्तु सादिप्पदु मेलीरडिगळि लॆऩ्ऩलामे।  
तिण्णमित्यादि, नमक्कु परमबदम् ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्तदऩ्मेल् अण्डैयिलिरुप्पारिडम् सॊल्लिक् कॊण्डु पुऱप्पडुमाऴ्वार् तांविडैबॆऱप् पोगुमिडत्तिलेयुळ्ळारैप् पार्त्तु, नीङ्गळुम् इवऩैयाच्रयित्ताल् इप्पेऱु पॆऱलामॆऩ्ऱु तम्मैये उदारणमाच्कि उरैत्तरुळिऩारॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।६</summary>

मुऩ् पासुरत्तिल् अप्पाल् इत्यादिक्कु वेऱु पॊरुळैयुम् काट्टि प्रह्म रुत्रादिगळुम् इवऩैत् तॊऴुवरॆऩ्ऱदैयुम् अरुळुगिऱार्। मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌कु वेऱु पॊरुळावदु नीङ्गळ् ऎण्णुमिऩ् अवऩ् नामम्। इप्पिऱप्पै अऱुक्कुम्। नाम् मरणमडैगिऩ्ऱवरायिरुन्दु अवऩै अणुगुगिऱोम्। पिऱप्पु अऱुक्कप् पट्ट पिऱगु इव्वऩन्दसयऩऩै यणुगुमवर् अमररायिरुन्दे पणिसॆय्बवरावर्। इदु इरुवरुक्कु मुळ्ळ वेऱुबाडु ऎऩ्बदाम्। इदऩाल् मुक्तर्गळुक्कुम् इवऩ् सेव्यऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नित्यसूरिगळिऱ्‌ सिऱन्दवरुम् तॊऴुगिऩ्ऱऩ रॆऩ्बदै इव् आऱाम् पासुरम् पणिक्कुम्। अमरर्गळिल् इरु वगैयुण्डु - उण्मैयाऩ अमरर्गळ् नित्यसूरिगळ्। स्वर्गलोगत्तिलिरुक्कुम् तेवर्गळ्, आ पूदसम्ब्लवम् स्त्ताऩम् अम्रुदत्वम् हि पाष्यदे ऎऩ्ऩप्पट्ट पिरमऩायुळ् मुडिय निऱ्‌कुम् तिऱम् कूड इरामल् अमुदमुण्डदाल् नीण्डगालम् अऴियामलिरुप्पदाल् मट्टुम् अमररॆऩऩप्पडुगिऩ्ऱवर्। नित्यसूरिगळ् ऎऩ्ऱुम् अऴियादवर्। मुक्तरुक्कुम् अन्निलैयाम् –  
६। अमरराय्त् तिरिगिऩ्ऱार्गट्कु आदिसेरऩन्दबुरत्तु  
अमरर्गोऩर्च्चिक्किऩ्ऱु अङ्गप् पणि सॆय्वर् विण्णोर्  
नमर्गळो! सॊल्लक्केण्मिऩ् नामुम्बोय् नणुगवेण्डुम्  
कुमरऩार्दादै तुऩ्बम् तुडैत्तगोविन्दऩारे। (१००९)  
अमरर् आय्-अऴियादवर्गळाग वैत्तु  
तिरिगिऩ्ऱार्गट्कु - कण्डबडि कामसारिगळाऩ तेवर्गळुक्कु  
आदि-मूलगारणमाऩ पत्मनाबऩ्  
सेर् - उऱैगिऩ्ऱ  
अऩन्दबुरत्तु - तिरुवऩन्दबुरत्तिले  
अमरर्गोऩ् - नित्यसूरि निर्वाहगराऩ विष्वक्सेनर्  
अर्च्चिक्किऩ्ऱु - आरादिक्कुम्बोदु  
अङ्गु अन्द आरादऩत्तिले सेर्न्दु  
विण्णोर्; नित्यसूरिगळ् ऎल्लोरुम्  
अगम् पणि - अन्दरङ्ग कैङ्गर्यत्तै  
सॆय्वर्।- सॆय्गिऩ्ऱऩर्।  
तमर्गळ् ओ - ओ पन्दुक्कळे!  
सॊल्ल केण्मिऩ् - नाऩ् सॊल्वदऱ्‌कु इसैयुङ्गळ्  
नाम् उम्- पूवुलगिलुळ्ळ नाम् कूड  
कुमरऩार् - सुप्रह्मण्यऩिऩ्  
तुऩ्बम् - पल तुऩ्बङ्गळै  
तुडैत्त - पोक्कियरुळिऩ  
कोविन्दऩार् - कोविन्दऩै  
पोय् - अत् तिरुप्पदि सॆऩ्ऱु  
नणुगवेण्डुम् - नॆरुङ्ग वेण्डुम्।  
तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले सयऩित्तिरुक्कुम् पिराऩै आच्रयित्तु अमुदम् कडैयप् पॆऱ्‌ऱु तेवर्गळ् अमरर्गळाऩबडियाले यदेष्टम् तिरिगिऩ्ऱारायिऩर्। इवर्गळ् पूवुलगिल् तांवन्दु वणङ्गलाम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु ऒरु समयम् कोविन्दऩ् ऎऩ्ऱ कण्णऩाय् वन्ददुबोल तिरुवऩन्दबुरत्तिऱ्‌कुम् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। पूमिक्कु वन्ददाले कोविन्दऩाऩाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणङ्गळिलीडुबट्टु- नित्य सूरिगळुक्कॆल्लाम् निर्वाहगऩाय्, 'विष्वक्सेने विन्यस्त समस्तात् मैच्वर्यम्' ऎऩ्ऱबडि सेऩै मुदलियारागै मट्टुमिऩ्ऱि मऱ्‌ऱॆल्ला निर्वाह मुम् सॆय्गिऩ्ऱवर् इङ्गे अवऩुक्कुत् तिरुवारादऩम् सॆय्य इऴियुम्बोदु कन्द पुष्प तूबदीबादिगळैक् कॊणर्न्दु समर्प्पित्तु अवर् मूलमाग आरादऩत्तै नित्य सूरिगळ् अऩैवरुम् सेर्न्दु नडत्तुगिऩ्ऱऩर्। इवऩदु तिरुनामम् पत्मनाबऩॆऩ्बदाम्। अमरर्गळैप् पडैक्कुम् पिरमऩैयुम् नाबिबत्मत्तिल् पडैत्तवऩागैयाले इवऩे अवर्गळुक्कु आदि। अदऩाले सूरिसेनादिबदियाऩ पत्मनाबऩै वणङ्गि तेवसेनादिबदियाऩ कुमरऩिऩ् पिदावाऩरुत्रऩ् तुऩ्बङ्गळ् पल पोक्किक् कॊण्डाऩ्। कबाल मोक्षम्। पस्मासुर नासम्, त्रुबुर सम्हारम् पोऩ्ऱ पल उण्डु इप्पडि मेलुळ्ळारॆल्लारुम् वणङ्गुमवऩै, नम्मिडम् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दुम् नाम् नणुगामलिरुप्पदु नियायमो। नऩ्मैयिल्लामैयोडु कॊडिय कुऱ्‌ऱमुमाम्। ऎऩ्ऩैच् चार्न्दवर्गळुक्कु याऩ् सॊल्लुम् हिदम् इदुवेयागुम्। नणुगुङ्गळॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।७</summary>

नणुगि नाम् सॆय्य वेण्डियदु अमरर्गोऩ् पोले आरादऩमो मऱ्‌ऱ विण्णोर् पोले अन्दरङ्ग कैङ्गर्यमो। अव्वळवु सॆय्य वाय्क्काद पोदु नणुगि ऎऩ्ऩ पयऩॆऩ्बार्क्कु उबदेसिक्किऱार्-  
७। तुडैत्त कोविन्दऩारे उलगुयिर्देवुम् मऱ्‌ऱुम्  
पडैत्त ऎम्बरममूर्त्ति पाम्बणै पळ्ळिगॊण्डाऩ्  
मडैत्तलै वाळैबायुम् वयलणियऩन्दबुरम्  
कडैत्तलै सीय्क्कप् पॆऱ्‌ऱाल् कडुविऩै कळैयलामे। (१०१०)  
तुडैत्त - सिवऩ् मुदलाऩ सर्वरुडैय तुक्कङ्गळैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱ  
कोविन्दऩार्,-महाऩागक् कॊण्डाडप्पट्ट कोविन्दऩॆऩ्ऱवऩुम्,  
उलगु - उलगङ्गळैयुम्  
तेवु उम् मऱ्‌ऱु उम् - तेवर्गळुम् पिऱर्गळुमाऩ  
उयिर् - ऎल्ला आत्माक्कळैयुम्  
पडैत्त - स्रुष्टि सॆय्द  
ऎम् परममूर्त्ति - नमक्कु प्राप्तऩाय् सर्वस्वामियुम्  
पाम्बु अणै - आदिसेष सयऩत्तिले  
पळ्ळि कॊण्डाऩ् - सयऩित्तिरुप्पवऩुमाऩ पत्मनाबऩिऩ्  
मडैदलै - वयलिल् नीर्बाय वॆट्टि विडुमिडङ्गळिले  
वाळै - मीऩ्गळ्  
पायुम् - ऎदिर्नीच्चल्सॆय्य इडमाऩ  
वयल्- कऴऩिगळाल्  
अणि - अलङ्गारम्बॆऱ्‌ऱ  
अऩन्दबुरम् - तिरुवऩन्दबुरत्तिले  
कडैदलै - वासलिले  
सीय्क्क -तिरुवलगु पणिसॆय्य  
पॆऱ्‌ऱाल् - वाय्क्कुमागिल्  
कडु विऩै-कॊडिय पाबङ्गळै  
कळैयल् - पोक्कुवदॆऩ्बदु  
आम्। - सुगमाग एऱ्‌पडुम्।  
कीऴे रुत्रऩुक्कुत् तुऩ्बम् तुडैत्ताऩॆऩ्ऱोम्। अवऩ् कोविन्दऩाऩदु आच्रिदर् अऩैवरुडैय तुऩ्बत्तैयुम् तुडैप्पदऱ्‌के। एऩॆऩिल्, अवऩ् तेवर्गळॆऩ्ऱ अमरराय्त्तिरिगिऩ्ऱार्क्कु मट्टुम् आदियल्लऩ्। ऎल्ला उयिर्क्कुम् ऎल्ला उलगुक्कुमे आदियावाऩ्। सर्वस्वामियाऩबडियाले नम्मैयुम् नोक्कत् तिरुवऩन्दबुरम् वन्दु निलैयागप् पळ्ळिगॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् अऩन्दबुरम् अवऩ् पळ्ळिगॊण्ड इडमाऩ प्रळयक्कडल् पाऱ्‌कडलॆल्लाम् पोल जलसम्रुत्तियैच् चालवुम् उडैयदागिऱदु। वयलिल् पाय्गिऩ्ऱ जलत्तै ऎदिर्त्तु नीय्गिऩ्ऱ पॆरिय पॆरिय मीऩ्गळ् कॊण्ड वयल्गळाल् लोग तिलगमाऩ अव्वूर् विसेषमाऩ अऴगु पॊरुन्दियुळ्ळदु। अङ्गे नाम् अन्दरङ्ग कैङ्गर्यमे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै, ‘नमक्कॆऩ्ऩ योक्यदै'युळ्ळदु। 'अहङ्गारत्तै विट्टु कडैयाऩ कैङ्गर्यम् किडैत्ताल् पोदुम्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु तिरुवलगु ऎडुत्तु इडङ्गळै सुत्तमाक्किऩाल् इदुवे पॆरिय कैङ्गर्यमागुम्। कोयिल्वासल् सीय्क्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। तिरुवऩन्दबुरवासलैच् चीय्त्तलुम् पोदुम्, तुडैत्त कोविन्दऩ् इडत्तैत् तुडैप्पम् ऎडुत्तुत् तुडैत्तुक् कुप्पैयै अप्पुऱप्पडुत्तिऩाल् इदऱ्‌कुमेल् ऎऩ्ऩवेण्डुम्। तिरुवऩन्दबुर वीदि सोदऩ कैङ्गर्यत्तै वेदवीदि सोदऩ कैङ्गर्यमाग निऩैक्क वेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि विळङ्ग इरण्डुम् अऩुगूलमल्लवा। अदऩाल् नम् विऩैगळॆल्लाम् पोम्बडि तुडैत्तु आत्मावै निर्मलमाक्कलागु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।८</summary>

श्रीबत्मनाबऩिऩ् अऴगिलीडुबट्टु अवऩ् तिरुवडियैक् काण्बार्क्कुक् कॊडिय विऩैगळॆल्लाम् विलगुमॆऩ्गिऱार्-  
८।कडुविऩै कळैयलागुम् कामऩैप् पयन्द काळै  
इडवगैगॊण्डदॆऩ्बर् ऎऴिलणियऩन्दबुरम्  
पडमुडैयाविऱ्‌पळ्ळि पयऩ्ऱवऩ् पादङ्गाण  
नडमिऩो नमर्गळुळ्ळीर्! नाम् उमक्कऱियच्चॊऩ्ऩोम्। (१०११)  
नमर्गळ् उळ्ळीर् - ऎऩ्ऩुडऩ् सम्बन्दमुडैयीर्! नीङ्गळ्  
ऎऴिल् अणि - अऴगिऩाल् अलङ्गारमाऩ अऩन्दबुरमाऩदु  
कामऩै पयन्द - अऴगिल् प्रसित्तऩाऩमऩ्मदऩैयुण्डु पण्णिऩ  
काळै - इळमै कुलैयाद पुरुषोत्तमऩ्  
इडवगै कॊण्डदु - इडमाग स्वीगरित्त तिरुप्पदियाम्  
ऎऩ्बर्। - ऎऩ्ऱु अऩुबवित्तवर् ऎल्लोरुम् ऒरुमुगमागच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩर्।  
पडम् उडै - पडङ्गळै यॆल्लाम् प्रीदियाले विरित्तिरुक्कुम्  
अरविल् -सेषऩ् मेल्  
पळ्ळि पयिऩ्ऱवऩ् - सयऩत्तिले पऴगिऩवऩदु  
पादम् काण - तिरुवडिगळै तर्सऩम् सॆय्य  
नडमिऩो-सॆल्लुङ्गळ्।  
नाम्- मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ नाम्  
अऱिय सॊऩ्ऩोम्।- उङ्गळ् मऩदिऱ्‌पडुम्बडि सॊऩ्ऩोम्।  
कडु विऩै - कॊडिय पाबङ्गळॆल्लाम्  
कळैयल् आगुम्। - तॊलैक्कप्पडुम्।  
अऴगिऱ्‌ पेर् पोऩवऩ् मऩ्मदऩ्। अवऩैप् पॆऱ्‌ऱवऩ् अत् तऩ्मैक्केऱ्‌प अऴगायिरुप्पाऩॆऩ्बदु मट्टुमल्ल। मऩ्मद मऩ्मदऩाऩ इवऩऴगिल् - आयिरत्तिलॊऩ्ऱु अवऩऴगॆऩ्ऩलाम्। ऎत्तऩैबॆऱ्‌ऱालुम् तऩक्कुळ्ळ इळमै सिऱिदुम् कुऩ्ऱामल् काळैयॆऩप्पडुगिऱाऩ्। इप्पडि; पुंसाम् तिरुष्टि सित्ता पहारियाऩ वडिवऴगु पत्मनाबऩुक्कॆऩ्ऱु तर्सऩम् सॆय्दवरॆल्लोरुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩर्। पञ्जायुदम् पत्मनाबम् प्रणमाम्यर्गरोसिषम् ऎऩ्ऱु पत्मनाबऩुक्कु आयुदम् ऐन्दॆऩ्बर् केसवादि मूर्त्तिगळ् पऩ्ऩिरण्डिल् ऒव्वॊरु मूर्त्तिक्कु ऒव्वोर् आयुदमे सदुस्सक्र मॆऩ्ऱाऱ्‌पोले नालायिरुक्क इम् मूर्त्तिक्कुमट्टुम् आयुदङ्गळ् ऐन्दाम्। पञ्जबाणऩाऩ कामऩुक्कुत् तादै ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प इव्वॊऱ्‌ऱुमैयुमुळदु पोलुम्। आदिसेषवणैयिल् पोगत्ति लीडुबट्टु असैयामऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदाल् ऎप्पोदुम् अव्वाऱे सेवै यळिक्किऱाऩ्। अऱियाद उङ्गळुक्कु अऱिवित्तेऩ् सॆल्लुङ्गळ्। उङ्गळ्विऩै नीङ्गळ् नमक्कु नॆरुङ्गिऩवर्गळागैयाले ऎत्तगैयऩवुम् कळैयप्पडुम्। इव्वाऱु सॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऱबडि।  
पादङ्गाण मरणाऩ्दाऩि वैराणि प्रसवान्दञ्ज यौवऩम्! कुबिदम् प्रणदान्दञ्ज यासिदान्दाञ्ज कौरवम् ऎऩ्ऱबडि अवऩ् तिरुवडिबणिन्दाल् निक्रहमॆल्लाम् नीङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।९</summary>

तमक्कुप् परमबदम् सॆल्ल नाळ् नॆरुङ्गियिरुप्पदाल् अदऱ्‌कुळ्ळे तिरुवऩन्दबुरम् सॆऩ्ऱु पुष्पदूबङ्गळैक्कॊण्डु पूसिप्पदु पूर्त्तियाग वेणुमॆऩ्गिऱार्-  
९।नाम् उमक्कऱियच्चॊऩ्ऩ नाळ्गळुम् नणियवाऩ  
सेमम्नऩ्गुडैत्तुक् कण्डीर् सॆऱिबॊऴिलऩन्दबुरम्  
तूम (प) नल्विरैमलर्गळ् तुवळऱ वाय्न्दुगॊण्डु  
वामऩऩडिक्कॆऩ्ऱेत्त माय्त्तऱुम् विऩैगळ्दामे। (१०१२)  
अऱिय - नीङ्गळ् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडिनाम् उमक्कुच् चॊऩ्ऩ नाळ्गळुम्  
नणिय आऩ - नण्णिऩ वायिऩ, किट्टिऩ।  
सॆऱि पॊऴिल् - नॆरुङ्गिय सोलैगळै युडैय  
अऩन्दबुरम् - तिरुवऩन्दबुरमाऩदु  
सेमम् - रक्षणत्तिऱ्‌कु वेण्डुम तॆल्लाम्  
नऩ्गु उडैत्तु नऩ्ऱाग उडैयदागुम्।  
तुवळ् अऱ - कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुमिल्लामल्  
तूमम् - तूबत्तिऱ्‌काऩवऱ्‌ऱैयुम्  
विरै मलर्गळ्- मणमुळ्ळ पुष्पङ्गळैयुम्  
आय्न्दु कॊण्डु - नल्लऩवागप् पार्त्तु ऎडुत्तुक् कॊण्डु  
वामऩऩ् अडिक्कु – ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिक्कु इवै  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु समर्प्पित्तु  
एत्त - तुदित्ताल्  
विऩैगळ् - तम्मिडमुळ्ळ पाबमॆल्लाम्  
तामे माय्न्दु अऱुम्-प्रयत्ऩमिऩ्ऱि नसित्तॊऴियुम्  
'नाळेलऱियेऩ्'ऎऩ्ऱु निऩैत्त नामे, 'मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् पिराऩ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩोमे इप्पोदु अन्द नाळ् नॆरुङ्गियुळ्ळदु तॆरिगिऱदु। अदऱ्‌कुमेल् इङ्गे वैक्कप्पोवदिल्लै यॆऩ्बदु निच्चयमागैयाल् वयदु मुदिर्न्द उङ्गळुक्कुम् नाळ्गळ् नॆरुङ्गिऩ ऎऩ्ऱु निऩैत्तलिल् विरोदम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। ऎऩक्कु नॆरुङ्गिऩ ऎऩ्बदिल् संसयमेयिल्लै' तिरुवाय्मॊऴि मुडियुमळवुक्कु वन्दिरुक्किऩ्ऱदे। यार् ऎव्विद क्षेमम् वेण्डिऩालुम् ऎल्लाम् अळिक्कवाम्बडि सर्व सम्रुत्तियुडैयदाय् अऴियाद अऩन्दबुरम् सॆऩ्ऱु अवऩ् अऴगिलीडुबट्टु इवऩल्लऩो मुऩ् वामऩऩायिरुन्दु मावलियैयुम् वसम् सॆय्दवऩॆऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळिले नॆऱि तवऱामल् कॊणर्न्द मलर्गळैयुम् तूबत्तैयुम् समर्प्पिप्पोमागिल् नम्मिडम् तॊडर्न्दु निऩ्ऱ विऩैगळॆल्लाम् तामे तॊलैयुम्, आगैयाल् ईण्डॆऩच् चॆल्वो मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।१०</summary>

नारायणऩ् तिरुमामगळोडु सेर्न्दे नमक्कु तॆय्वमागैयाले अच्चेर्त्ति तोऩ्ऱ अवऩै विळित्तु पत्मवासिनियाऩ अवळुक्कुम् प्रियमाऩ तामरै मलर्गळोडु ऎल्लाम् कॊण्डु सॆऩ्ऱु सेवित्तु एत्त वेण्डुम्। एत्तिऩवर्क्कु ऎङ्गुम् पॆरुमै यॆऩ्गिऱार्-  
१०। माय्न्दऱुम् विऩैगळ्दामे मादवा ऎऩ्ऩ नाळुम्  
एय्न्दबॊऩ्मदिळ् अऩन्दबुरनगर् ऎन्दैक्कॆऩ्ऱु  
सान्दॊडु विळक्कम् तूबम् तामरैमलर्गळ्नल्ल  
आयन्दुगॊण्डेत्तवल्लार् अन्दमिल् पुगऴिऩारे। (१०१३)  
मादवा ऎऩ्ऩ - च्रिय: पदिये ऎऩ्ऱऴैत्ताल्  
तामे विऩैगळ् माय्न्दु अऱुम् - पाबङ्गळॆल्लाम् तामेबोम्  
एय्न्द पॊऩ् मदिळ् - पॊरुन्दिय पॊऩ्ऩा लाऩ मदिट्चुवर् उडैय अऩन्दबुर नगरिलिरुक्कुम्  
ऎन्दैक्कु - ऎऩ्ऩप्पऩुक्कु इवैगळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩप् परिन्दु  
नल्ल - सिऱन्दऩवाऩ  
सान्दॊडु - सन्दऩत्तैयुम्  
विळक्कम् - तीबत्तैयुम्  
तूबम् - तूबत्तैयुम्  
तामरै मलर्गळ् - तामरैप् पूक्कळैयुम्  
आय्न्दु कॊण्डु-तेर्न्दॆडुत्तुच् चॆऩ्ऱु  
नाळ् उम् - ऒव्वॊरु नाळुम्  
एत्त वल्लार् - तुदिक्क वल्लमै पॊरुन्दियवर्गळ्  
अन्दम् इल् - अऴिवऱ्‌ऱ  
पुगऴिऩार्। - पुगऴै उडैयरागिऱार्।  
तिरुवऩन्दबुरम् सॆऩ्ऱु मादवा ऎऩ्ऱु विळित्ताले अव्वळविले पॆरिय पिराट्टियिऩ् तुणैयिल् पत्मनाबऩ् अऩुक्रहत्ताल् नम् विऩैगळॆल्लाम् तामे पोम्। अव्वाऱु विऩैबोवदु अवर्गळुक्कु नाम् सॆय्यवेण्डुम् सेष विरुत्तिक्कुक् कारणमागिऱदु। ऒरु नाळ् अवऩै यारादित्तालुम् पुरुषार्त्तम् पॆऱ्‌ऱदागुम्। इप्पडि यिरुक्क ऒरुनाळुम् विडामल् सिऱन्द कन्द पुष्प तूबदीबङ्गळैप् परिवुडऩ् नम् अप्पऩुक्कॆऩ्ऱु कॊण्डु सॆऩ्ऱु तामरैमलर्गळाल् तिव्य तम्बदिगळै यलङ्गरित्तु अर्च्चिक्किऩ्ऱवर्गळुक्कु इव्वुलगिलुम् ऎऩ्ऱुम् पुगऴेयाम्। अङ्गे सॆऩ्ऱु पॆऱवेण्डुम् अन्दमिल्लाद सेषव्रुत्तियै इङ्गे पॆऱ्‌ऱोरिऩ् पॆरुमैये पॆरुमै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।२।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴियऩुसन्दिप्पार्क्कु नित्यसूरिगळिऩ् सेर्क्कै पल ऩॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
११। अन्दमिल्बुगऴ् अऩन्दबुरनगर् आदिदऩ्ऩै  
कॊन्दलर्बॊऴिल् कुरुगूर् माऱऩ् सॊल्लायिरत्तुळ्  
ऐन्दिऩोडैन्दुम् वल्लार् अणैवर्बोय् अमरुलगिल्  
पैन्दॊडिमडन्दैयर् तम् वेय्मरुदोळिणैये। (१०१४)  
कॊन्दु अलर्-कॊत्तु कॊत्ताग मलरुम्  
पॊऴिल्-सोलैगळैयुडैय  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
माऱऩ् - माऱ वंसत्तिय आऴ्वार्  
अन्दम् इल् - मुडिविल्लाद  
पुगऴ् - कुणसेष्टिद प्रसित्तमाऩ  
अऩन्दबुर नगर्- तिरुवऩत्तबुरत्तिल् उळ्ळ  
आदि तऩ्ऩै- सर्वगारणऩ् विषयमाग  
सॊल् - सॊऩ्ऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरत्तिऱ्‌ सेर्न्द  
ऐन्दिऩोडु ऐन्दु उम् - ईरैन्दु पत्तुप्पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् - अप्य सित्तवर्गळ्  
पोय् - अर्च्चिरादि मार्गत्ताले सॆऩ्ऱु  
अम(र)र् उलगिल् नित्यसूरि लोगत्तिले  
पै तॊडि अऴगिय वळैगळै तरित्त  
मडन्दैयर् तम् - उ त्तम स्तिरीगळुडैय  
वेय् मरु - मूङ्गिल् पोल् अऴगाऩ  
तोळ् इणै इरु तोळ्गळैयुम्  
अणैवर् - सम्च्लेषिप्परावर्।-  
आरादिप्पवर् अन्दमिल् पुगऴिऩारागैक्कुक् कारणम् अऩन्दबुरनादऩ् अन्दमिल् पुगऴऩायिरुप्पदे। सर्व जगत्कारणमाऩ अवऩैक् कुऱित्तु, तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वार् अव्वूर् पॊऴिल् पोले कॊत्तु कॊत्ताग मलरुम् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु ऒव्वॊरु पाट्टुम् ऒरु कॊत्तॆऩ्ऩुम्बडियुम्, ऐन्दु ऐन्दाग इरु कॊत्तागवुम् तिरुवाय् मलर्न्दरुळिऩ पासुरङ्गळ् इवै। मुदलिल् पुगुदु मॆऩ्ऱु तॊडङ्गि नाऩ्गु पासुरङ्गळाले पिऱरै यऴैत्तार्। अऴैत्त तामुम् अवर्गळुम् सेर्न्दु सॆल्वदैप् पऱ्‌ऱि मेलैन्दाल् अरुळिऩार्। पुक्कगम् पुगप् पुऱप्पट्ट पॆण् पक्कत्तिलुळ्ळ अगङ्गळ् पुगुन्दु अवर्गळ् अऩुमदि पॆऱ्‌ऱु पर्त्ताविऩ् इल्लत्तिऱ्‌ पुगुन्दाल् अङ्गुळ्ळ पॆरिय मडन्दैयर् अऴगिय वळैगळ् अणिन्द कैगळाल् अवळैच् चेर्त्तुत् तोळिणैयाल् तऴुवुवदुबोल् तमक्कुम् परमबदत्तिले पिराट्टिगळ् मुदलाऩार् तऴुवियऴैक्क प्राप्तमागिऩ्ऱमैयै निऩैत्तु - इप्पासुरङ्गळै यऩुसन्दिप्पार्क्कुम् परमबदम् पुगुदल् नेरिट्टु अङ्गुळ्ळ अनन्य पक्तराऩ पदिव्रदा रत्ऩङ्गळाऩ परम सूरिगळुम् पिराट्टिगळुम् पुदिदागक् कैङ्गर्यम् सॆय्यप् पोगिऩ्ऱ पालिगैगळाग इवर्गळैक् कण्डु तोळिणैयाल् तऴुवियऴैत्तुक् कॊळ्वार्गळॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।  
परमबदत्तिले स्त्रीगळिऩ् पोगमेदु ऎऩ्ऱ संसयत्तिऱ्‌कु इडमिरादबडि करुत्तुरैत्तोम्। अङ्गे ऐन्नूऱु तिव्याप्सरस्सुक्कळ् मालै मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु ऎदिर्गॊण्डु किट्टि अलङ्गरिप्पदैच् चॊल्वदागवुम् उरै सॆय्वर्। तिरुनाट्टिलुळ्ळार्क्कु पोक्यमावरॆऩ्ऱ करुत्ते आगरादिगळिलुळ्ळदु-वऴियिल् नम्मै यऴैत्तुप् पोगिऩ्ऱवऩ् च्रममिल्लादबडि वऴि नडत्तुवारॆऩ्बदु इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्।  
मुदऱ्‌ पासुरत्तिले नरगत्तैत् तविर्गगुम् नामम् सॊल्लि अऩन्दबुरम् पुगप् पुऱप्पडुवदुम्, २ल् ऒव्वॊरु नाममुम् ओरायिरम् पोऩ्ऱदॆऩ्ऱदुम्, ३-ल् नित्य सूरिगळैप् पोले अवऩ् आदरिक्किऩ्ऱमैयुम्, ४-ल् अगलामलिऴुन्दाल् आरा तऩत्तिऱ्‌कुम् तगुदिबॆऱवागुमॆऩ्बदुम्,५।ल् नल्ल मलर् तूवि नामम् ऎण्णवे अमररागलामॆऩ्बदुम्, ६-ल नित्यानित्य सर्वदेव समारात्यऩ् अवऩ् ऎऩ्ब तुम्,७-ल् अव्वूरिल् तिरुवलगॆडुत्तुप् पणिसॆय्य नेर्न्दालुम् पोदुमॆऩ्ब तुम्, ८-ल् मऩ्मद मऩ्मदऩिऩ् अऴगु वासाम् अगोसरमॆऩ्बदुम्, ९-ल् वामऩऩडि पॆऱ नाळ् नॆरुङ्गियिरुप्पदाल् विरैय वेण्डुमॆऩ्बदुम्, १०-ल् पिराट्टियोडु अवऩै सेवित्तु इरुवरैयुम् पूसिक्क वेण्डुमॆऩ्बदुम् मेले पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १०-२ कॆडुमिडर् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

