+++
title = "९३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-३। वेय्मरुदोळ्।  
इत् तिरुवाय् मॊऴियाऩदु इडैच्चिमार्गळ् कण्णऩै विडियऱ्‌कालत्तिले पसुमेय्क्कप् पोगिऩ्ऱवऩाग निऩैत्तु, पिरिवाऱ्‌ऱामैयैप् पल पडियिल् तॆरिवित्तु पोगवेण्डा ऎऩ्ऱु वेण्डिऩमैयै वॆळियिडुवदागुम् तिरुवऩन्दबुरम् सॆल्लप् पुऱप्पट्टवरुक्कु। इदऩै वर्णिक्कुम् निलै ऎदऩालॆऩ्ऩिल्-ताम् निऩैत्तवाऱु तिरुवऩन्दबुरम् श्रीवैष्णवरोडु पोग वाय्क्कामैयाले ऎऩ्बर्। आगिल् तिरुमोगूरिल् पुगमाट्टामैक्कु वरुन्दि अप्पोदे इदऩैयरुळिच् चॆय्यलाम्। अङ्गे अऩुबवम् वन्दवळविऱ्‌कुत् तिरुवऩन्दबुरवऩुबवमुम् वन्दिरुक्कलाम् आगैयाल् "ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु परिमाऱिच् चॆल्ला निऱ्‌कच् चॆय्दे” ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् अरुळिऩदऱ्‌केऱ्‌प ऒरुवाऱु अऩुबवमिरुन्दुम्, अऩुबवित्तुवरुम्बोदे कोबिमारुक्कु उदयगालत्तिऱ्‌ पिरिन्दाऱ्‌पोले अच्चम् उण्डाऩवण्णमिदु ऎऩ्ऩल् तगुम्। अव्वच्चन्दाऩुम्, 'कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् ' ऎऩ्ऱबडि पक्तियुळ्ळ इवरुक्कु पक्तियिरामैयिऩालॆऩ्ऩ वॊण्णादु। प्रबत्तियिऩाले पेऱु ऎऩ्ऱिरुक्कु मिवरुक्कु पक्तियोगमिल्लैये ऎऩ्गिऱ अच्चत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। इन्दिरियङ्गळ् स्वादीऩ मिल्लामैयाल् अच्चम् ऎऩ्ऩवुमागादु; मुडियाऩेयिऱ्‌पडिये ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले सॆय्य इवरुक्कु मुऩ्वन्दुळ्ळऩवादलिऩ्। पुगऴु नल्लॊरुवऩिऱ्‌पडियिले तमक्कुळ् वासिग कैङ्गर्यादिगळैये अवऩुक्कुच् चॆय्युम् ऎल्ला अडिमैगळागवुम् इवर् निऩैक्किऩ्ऱबडियले वेऱु उबसारङ्गळैच् चॆय्यवियलामैक्कु वरुन्दुगिऱदुमिल्लै। आऩबिऩ्बु अऩ्बिऩ् कऩत्ताले पिऱन्द अच्चमिदु कोबिगळ् कालैयिल् अऱिवित्तदऱ्‌कु ऒप्पाऩदु। मल्लिगै कमऴ् मुदलाऩवऱ्‌ऱिले अवऩैविट्टुप् पिरिन्दुबट्टदु पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु अवऩैयऩुबवित्तुवरुम् पोदे अवऩ् कण्मुगप्पे, अवऩ् पिरिवु नेरुमॆऩ्ऱु अञ्जिच् चॊल्वदाम् इदु। असेदऩमाऩ वस्तुवागिल् उडैयवऩ् उबयो कित्तबोदु इष्टत्तिऱ्‌कुक् कारणमाय् मऱ्‌ऱैप्पोदु वॆऱुमऩे इरुप्पदागुम्। सेदनरायिरुप्पार् अवऩुक्कु अडिमैये कडमैयॆऩ्ऱु अऱिन्द पिऱगु अदऩैच् चॆय्य वाय्क्काद पोदु वरुन्दवागुमे। अदऩाल् कोबिगळ् ऒरु नॊडियुम् पिरिवैप् पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टाम लिरुन्दऩर्। आऴ्वार् इऩि ऎम्बॆरुमाऩोडु पिरियामलिरुक्कप् पाङ्गाऩ इडम् सॆल्लप्पोगिऩ्ऱाराय् अदऱ्‌कुळ् ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱु तामाग अदिसङ्गै पॆऱ, कोबिगळैक् कुऱित्तुक् कण्णऩ्, 'नाऩ् उङ्गळै विट्टुप् पिरियेऩ्' ऎऩ्ऱु आऱुदल् सॆय्दाऱ्‌पोले अवऩ् आऱुदल् सॆय्यत् तेऱुगिऱारिङ्गु। मुदऱ्‌पासुरत्तिले कालैक्कु अडैयाळमाऩ सिलवऱ्‌ऱैक् कण्डदे कष्टत्तिऱ्‌कुक् कारणमाग, अदऩै अवऩुक्कु कोबिगळ् अऱिविक् किऱार्गळ्-  
१। वेय्मरुदोळिणैमॆलियुमालो! मॆलिवुमॆऩ्दऩिमैयुम् यादुम्नोक्का  
कामरूबगुयिल्गळुम् कूवुमालो कणमयिलवै कलन्दालुमालो  
आ मरु विऩनिरै मेय्क्क नी पोक्कु ऒरुबगलायिरमूऴियालो  
तामरैक्कण्गळ् कॊण्डीर्दियालो तगविलैदगविलैये नी कण्णा। (१०१५)  
कण्णा! उऩ्ऩाल् अणैयप्पॆऱ्‌ऱ  
वेय् मरु - मूङ्गिलुक्कुप् पॊरुन्दिऩ  
तोळ् इणै - ऎऩ् तोळिरण्डुम्  
मॆलियुम् - मॆलिवुऱ्‌ऱऩ।  
ऎऩ् मॆलिवु उम् तऩिमै उम् यादु उम्-ऎऩ् उडल् मॆलिवदैयुम् नाऩ् पिरिन्दिरुक्कवा वदैयुम् ऎदैयुम्  
नोक्का - कवऩिक्कादवैगळाऩ  
का मरु-नम् सोलैयिल् पॊरुन्दिय  
कुयिल्गळ् उम् - कुयिल्गळ् कूड  
कूवुम्।- कूवुगिऩ्ऱऩ।-  
कणम् मयिल् अवै -कूट्टमाऩ मयिल्गळुम्  
आलुम्-आडुगिऩ्ऱऩ  
आल् ओ।- मिग मिग वरुत्तम्।  
मरु - उऩ्ऩिडम् पॊरुन्दिय  
इऩम् आ निरै - अन्दन्द जादिप् पडियाऩ पसुक् कूट्टङ्गळै  
मेय्क्क नी पोक्कु - मेय्प्पदाल् नी पोक्कवाऩ  
ऒरु पगल् - ऒरे पगल् कूड  
आयिरम् ऊऴि - आयिरम् कल्प्प कालम् पोलागिऱदु  
नीयुम्  
तामरै कण्गळ् कॊण्डु- सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळाल्  
ईर्दि- ऎऩ्ऩैबिळक्किऱाय्।  
नी तगवु इलै।- नी तयैयुळ्ळवऩल्लै,  
तगवु इलै।- ऎल्ला विदत्तिलुम् किरुबैयऱ्‌ऱवऩागिऱाय्  
कण्णऩोडु कलन्दिरुक्कुम् पोदे अवऩ् पसु मेय्क्कप्पोवदै निऩैत्तुप् पोऩबिऱगु पडुम् वरुत्तत्तै पोवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे पॆऱ्‌ऱवळाय् अवऩैयेविळित्तु अदऩैत् तॆरिविक्किऱाळ्-उऩ्ऩाल् वेय् पोलुळ्ळऩ ऎऩ्ऱु विसेषमागक् कॊण्डाडप्पट्ट ऎऩ् तोळ्गळ् इरण्डुम् इप्पोदे मॆलिन्दु वेयिऩ् पॊरुत्त मॊऴिन्दऩ। ऎऩक्कु मगिऴ्च्चियुळ्ळबोदु उऩ् तिरुनामङ्गळैक् कुयिल्गळ् कूव, मयिल् आडिऩालुम् आऩन्दमायिरुक्कुम्। इप्पोदु नाऩ् मॆलिन्दु विट्टुप्पिरिगिऩ्ऱ तरुणत्तिलेयुम् आण् पॆण्गळाय्क् कळिक्कुम् इवै कूवुगिऩ्ऱदुम् अदऱ्‌किणङ्ग मयिल्गळवै आडुवदुम् ऎऩ्ऩै वदैक्कवेयागिऱऩ। नम् काविऱ्‌ पॊरुन्दिय कुयिल्गळुङ्गूड नमक्कु अऩुगूलमागामल् कालै वेळैयै यऱिवित्तु वरुत्तुगिऩ्ऱऩ नी वॆळियिऱ्‌ पुऱप्पडुम्बोदु उऩ्ऩैये मुगिलाग निऩैत्तुदाऩ् पोलुम् मयिल्गळ् कुदूहलमाय् आडुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱु इरण्डु निरैयाऩाल् यारावदु मेय्प्पार्। इऩम् इऩमाऩ निरैगळ् अवै। पसुमाडऩ्ऱि ऎरुमैगळागिल् नी वेऱुबेरिडम् विट्टिडुवाय्। उऩ्ऩिडम् अऩ्बुळ्ळ पसुक्कळिऩ् इत्तऩै कूट्टङ्गळै नीये मेय्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नी सङ्गल्प्पम् कॊण्डाय्, मुऴुप् पगलैयुम् अदऱ्‌के पोक्कुगिऩ्ऱाय्। ऒरु नॊडि ओर् ऊऴियाग, इप्पगल् ऎत्तऩैयूऴिगालमागुम् काण्बाय्। अदऩैक् काणामल् उऩ् सॆन्दामरैक् कण्गळाले नी इप्पोदु पोय्वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु कूऱुवदुबोल् काण्बदु ऎऩ्ऩैप् पिळन्दॆऱिगिऱदु। इप्पडि पिळक्कप्पडुगिऩ्ऱ पोदुम् नी उऩ् पोक्कैविडामलिरुप्पायागिल् तगविल्लादवऩे। नाऩ् उडऩे वन्दुविडुगिऱेऩॆऩ्ऱु नी ऒरु नॊडियाग निऩैत्तुक्कूऱि ऎऩ्ऩ आऱुदल् सॆय्दालुम् उऩक्कु तयैयिललै; तयैयिल्लै यॆऩ्बदे तिण्णम्।  
कामरुगुयिल्गळ्। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु विरुम्बिक् कलन्दिरुक्कुम् कुयिल्गळ् कामरुदल् विरुम्बल्-काविल् मरुविय - पॊरुन्दिऩ ऎऩ्ऩलुमाम्। कणमयिल् कूट्टमाऩ मयिल् अल्लदु कणम्। उत्सवम् कळिप्पु कामरुदले। अवै ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पुणर्न्दिरुप्पवै। पॆरुमाळ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयिले पम्बैयिऩरुगिल् इळैयबॆरुमाळुडऩ् मयूरस्य वऩे नूऩम् रक्षसा ना ह्रुदा पिरिया| पच्य लक्ष्मण न्रुत्यन्दम् मयूरम् नु न्रुत्यदि | सिरिननी मऩ्यदा विष्टा-ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै  
निऩैक्क मरुविऩम्। कण्णऩै, मरुविऩ इऩम्। नीबोक्कु नी पोक्कुगिऩ्ऱ; अल्लदु नी आनिरै मेय्क्क अदऩाल् उऩ् पोक्काऩ ऒरु पगलॆऩ्ऩलुमाय्। तगविलै नी ऎऩ्बदु कर्त्ता सीदैयै मीण्डुम् पॆऱ मिगप् पाडुबट्टाये, तगवुण्डु ऎऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। नी तगविल्लादवऩे सीदाविवास नबडो : ऎऩ्ऱु उऩ् कैयिऩ् कॊडुमैयै नीये कूऱियिरुक्किऩ्ऱाये। इरविलुम् पसुमाडुगळ् काट्टिल् मेयुमागिल् नीवरवे निऩैक्कमाट्टाय्। उऩक्कुत् तगवेयिल्लै। कण्णा-कण्णऩे! अऩ्ऱि, 'कण्णऩ् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे' ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैये उबायमागक् कॊण्डिरुन्देऩ्। नी कण्णा? नी कण्णागिऱाया? इल्लैयॆऩ्ऱे तोऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।२</summary>

उऩ्ऩै अणैन्दु पुणर्न्दिरुक्कुम् पोदे वेय्मरुदोळिणै मॆलियुमॆऩ् किऱदॆऩ् ऎऩ्ऱाऩ् कण्णऩ्। अदऩ्मेल् इदॆल्लाम् सॊप्पऩम् पोलागिऱ तॆऩ्गिऱाळ्-  
२। तगविलैदगविलैये नी कण्णा तडमुलैबुणर्दोऱुम् पुणर्च्चिक्कारा  
सुगवॆळ्ळम् विसुम्बिऱन्दु अऱिवैमूऴ्क्कच् चूऴ्न्दुगऩवॆऩ नीङ्गियाङ्गे अगवुयिरगमगन् दोऱुमुळ् पुक्कावियिऩ्बामल्ल वेट्कैयन्दो  
मिगमिगविळियुऩ्ऩैप् पिरिवैयाल् वीवनिऩ्बसुनिऱै मेय्क्कप्पोक्के। (१०१६)  
कण्णा!- वॆगु सुलडऩायिरुन्द कण्णऩे!  
तगवु इलै - नी तयै यऱ्‌ऱवऩ्।  
तगवु इलै ए - तयैयिल्लादवऩे।  
तड मुलै - अगऩ्ऱ मुलैगळिल्  
पुणर् तॊऱुम् - नी अणैन्द पोदॆल्लाम्  
पुणर्च्चिक्कु - अन्द अणैदलिऩ् अळवुक्कु  
आरा सुगम् - अडङ्गाद सुगत्तिऩ्  
वॆळ्ळम् - पॆरुक्काऩदु  
विसुम्बु इऱन्दु - वाऩत्तै कडन्दु  
अऱिवै मूऴ्क्क - वेऱॊरु विषयत्तिलऱिवै अमिऴ्त्तुम्बडि - ऒऴिक्कुम्बडि  
सूऴ्न्दु - ऎङ्गुम् परवियिरुन्ददाय् उडऩे  
अदु कऩवु ऎऩ - अन्द सुगम् सॊप्पऩमे ऎऩ्ऩुम्बडि  
नीङ्गि - विलगि विडवे  
आङ्गे- अन्द तसैयिले  
वेट्कै – अऩुबविक्कवेण्डुमॆऩ्ऩुम् आसैयाऩदु  
अगम् उयिर् - नॆञ्जिऩुडैयवुम् पिराणऩुडैयवुम्  
अगम् अगम् तोऱुम् – ऒव्वॊरु पागत्तिलुम्  
उळ् पुक्कु - उळ्ळे पुगुन्दु  
आवियिऩ् परम् अल्ल - आत्माविऩाल् परिक्क मुडियाद पडियायिऩ  
इऩि उऩ्ऩै विट्टु  
पिरिवु - पिरिन्दिरुक्कै  
मिग मिग आ। - मेऩ् मेलोङ्गुम्  
आल् - आगैयिऩाल्।  
पसु निरै - पसुक् कूट्टङ्गळै मेय्प्पदऱ्‌कु।  
निऩ् पोक्कु - नी पोवदॆऩ्बदाल्  
वीवऩ्।- नाऩ् अऴिवेऩ्।  
पसु मेय्क्कप् पोम् वयदु नी पॆऱादवरैयिल् उऩ्ऩैप्विट्टुप् पिरियाम लिरुन्देऩ्। इऩि अदऱ्‌कु नी सॆल्लत् तॊडङ्गिऩ पिऱगु नी ऎव्वळवु प्रेमैयोडु मीण्डुम् मीण्डुम् तडमुलै पुणर्न्दालुम् अप् पुणर्च्चियळवुक्कु मेलाग वाऩमॆल्लाम् कडक्कुम्बडि कडक्कुम्बडि सुगवॆळ्ळ मॆऴुन्दालुम् ऎल्लाम् कऩवुबोले यागिऱदु। अदऩाल् विडामलुऩ्ऩोडु पुणर्न्दिरुक्क वेण्डु मॆऩ्गिऱ वेट्कै याऩदु नॆञ्जिलुम्, प्राणऩ् परविऩ उडलिल् ऒव्वोर् इडत्तिलुम् पुगुन्दु ऎऩ्ऩाले परिक्क मुडियादबडि ओङ्गिविट्टदु। इदऩाल् मुऴुक्कालमुम् पिरिवागवेयायिऱ्‌ऱे। एदु नाऩ् इऩि जीविप्पदॆऩ्ऱबडि।  
पुणर्,-पुणर्च्चि। पुऱप्पडुगिऱवऩ् ऒरुदरत्तिऱ्‌कु ऒऩ्बदु तरमागप् पुणर् किऱाऩ्; नाऩ् पोगेऩॆऩ्ऱु। अदऩ्मेल् पगर्न्ददुमामिदु। इऱन्दु कडन्दु। अगवुयिर् ऎऩ्ऱदै अगम् उयिर् ऎऩ्ऱ इरण्डागक्कॊळ्ळल् तगुम्। पिरिवै।ऐ- असै। वीवऩ् ऎऩ्ऱे मेऱ्‌पाट्टिऱ्‌पोल् इङ्गुम् सॊऱ्‌पिरिवु आगरत्तिऱ्‌किणङ्गियदु। वीव ऎऩ्ऱु पिरित्तु, पसुनिरै मेय्क्कप् पोक्कु ऎऩ्बदै पोक्कुक्कळॆऩप् पऩ्मैयागक् कॊण्डु अवै वीव-ऒऴिवऩवाग वेणुमॆऩ्ऱ पॊरुळ् मऱ्‌ऱवुरैगळिल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।३</summary>

सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱारिऩ् तुणैयिल् अल्लदु नीङ्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् तुणैयिल् इच्चिऱु पगलैप् पोक्किऩाल् उडऩे नाऩ् वन्दु सेरुवेऩॆऩ्गिऱायो। इप्पडि विट्टुप् पिरिगिऩ्ऱवऩाय् कादलुऱ्‌ऱ उऩ्ऩिडमुळ्ळ ऒरुदलैक्कादल् उयिरैये कॊळुत्तुमॆऩ्ऱु ऎल्लाक् कोबिगळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु कूऱुगिऱाळ्-  
३।वीवऩि(नि)ऩ् पसुनिरैमेय्क्कप्पोक्कु वॆव्वुयिर् कॊण्डॆऩदाविवेमाल्  
यावरुम् तुणैयिल्लै याऩिरुन्दु उऩ् ऩञ्जऩमेऩिये याट्टम् काणेऩ् पोवदऩ्ऱॊरुबगल् नीयगऩ्ऱाल् पॊरुगयऱ्‌कण्णिऩै नीरुम्निल्ला  
सावदु इव्वाय्क्कुलत्ताय्च्चियोमाय्प्पिऱन्द इत्तॊऴुत्तैयोम् तऩिमैदाऩे।(१०१७)  
पसु निरै मेय्क्क - पसुक् कूट्टङ्गळै मेय्प्पदऱ्‌कु  
निऩ् पोक्कु - उऩदु पोक्किऩाल्  
वीवऩ् - अऴिवेऩ्।  
ऎऩदु आवि - ऎऩ् आत्मावाऩदु  
वॆ उयिर् कॊण्डु - उष्णमाऩ  
आल् - वरुत्तम्  
यावर् उम् तुणै इल्लै – ऎल्लोरुम् वरुन्दुगिऩ्ऱवर्गळे याऩबडियाल् ऒरु  
वरुम् तुणैयागार्।  
नी वरुम्बोदु  
उऩ् अञ्जऩम् मेऩियै - मै पोऩ्ऱ उऩदु तिरु मेऩियै  
आट्टम् -नडमाट्टत्तुडऩ्  
नाऩ् इरुन्दु काणेऩ्-नाऩ् पिऴैत्तिरुन्दु काणप् पोगिऱदिल्लै;  
नी अगऩ्ऱाल् - नी विट्टु विलगिऩाल्  
ऒरु पगल्-ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩ इप् पगल्  
पोवदु अऩ्ऱु - मुडिवु पॆरुदु।  
कयल् पॊरु - मीऩोडु सण्डैयिडुगिऩ्ऱ  
कण् इणै - इरु कण्गळिऩिऩ्ऱु वरुम्  
नीर् उम् - कण्णीराऩदु  
निल्ला - पॆरुगिऩ वण्णमे यिरुक्कुम् आग  
इ आय् कुलत्तु - नी तोऩ्ऱिऩ इव्वाय्प्पाडियिल्  
आय्च्चियोम् आय् पिऱन्द - इडैच्चिगळागप् पिऱवियुऱ्‌ऱ  
इ तॊऴुत्तै योम् - इप्पडि नीसराऩ ऎङ्गळुडैय  
तऩिमै - विट्टुप् पिरित्तिरुक्कै  
सावदु ताऩ्। - मरणमे यागुम्।  
कयल्गळोडु पॊरुगिऩ्ऱ कण्गळैयुडैयोमॆऩ्ऱु नी कॊण्डाडिऩ तऱ्‌केऱ्‌प उऩ् अञ्जऩमेऩियै अऴगिय नडैयोडु कण्डु आऩन्दिप्पदु इप्पोदुम् ऒऴिन्ददु। कण्णीर् पॆरुगिऩवण्णमिरुक्किऱदु। नीरिल् कयल्गळ् कळिक्कुमॆऩ्बर्। इदु कण्गयल्गळैयऴिक्कवागिऱदु॥ नी पसु मेय्क्कप्पोऩाल् नाऩ् अऴिवदु तिण्णम् प्राणवायुवुम् विरहनॆरुप्पुम् सेर्न्दु आवियै ऎरिक्किऩ्ऱदु अदात्येयम् ऎऩ्ऱदु तवऱु। पलरुडैय तुणैयिल् पगलैप् पोक्कलामॆऩ्गिऱाय्, ऎल्लोरुम् ऎऩ्ऩैप्पोऩ्ऱवरेयागैयाल् यारुक्कु यार् तुणै। नाङ्गळ् पोवोमेयल्लदु पगल्बोगादु—पल युगङ्गळाग माऱुम्। इदु ऒरु पगलऩ्ऱु। अल्लदु ऒप्पऱ्‌ऱ पगल् ऒरेबगलागुम्; परमबदत्तिले उऩ् अऩुबवमेयाऩ ऒरे पगलॆऩ्बदु पोलवागामल् इरुळ्सूऴ्न्द मायमाऩ पगलागुम्। एऩ् आय्क्कुलत्तिले पिऱन्दोम्, इत् तिरुवाय्प्पाडियाय्क् कुलत्तिल् ऎदऱ्‌कुप् पिऱन्दोम्। इयऱ्‌कैयिल् नीसमाऩगुलम्। उऩदु  
पिरिवै यऩुबविक्कुम्बडि तौर्बाक्यमुम् सेर्न्दाल् ऎङ्गळैप्पोऩ्ऱ नीसर्गळ् यारुमिल्लै। नी कादलऱ्‌ऱवऩायिरुक्क नाङ्गळ् कादलुऱ्‌ऱदालाऩ इव्वॊरुदलैक्का तलिऩ् कॊडुमैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवम्। इदु सावदे - मरणत्तिऱ्‌के इदु कारणमागिऱदु। तऩिमै सॆत्तु सेर्न्दिरुक्कै पिऱप्पदु ऎप्पोदो ऎऩ्ऱबडि।  
सावदु तऩिमै। तऩिमै+यॊऴियवेण्डुम् अल्लदु तऩियाग नाङ्गळ् सॆत्तु वेऱिडम् पिऱक्कवेण्डुम्। माडु मेय्क्कुम् कुलत्तिल् उऩ्ऩोडु सेर्न् दिरुक्कवागा तॆऩ्ऱदाम्। अल्लदु सावदॆऩ्बदु वेऱिल्लै; तऩिमैये मरणत्तिऱ्‌कु मेलाऩ तुक्कम् इदिल्। अऩ्ऱि, तऩिमैयॊऴिन्दु नाङ्गळ् इरुप्पदु वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। पगवत् विच्लेषमे कैवल्यम्। अदे इऱप्पु। अवऩुडैय अऩुबवमे पिऱप्पुम् इरुप्पुम्। इत्तऩिमै सावदु। ऎङ्गळैयुम् पसु निरैमेय्क्क अऴैत्तुच् चॆल्लक् कूडुमागिल् पिऴैप्पोम्। 'यस्त्वया सह स स्वर्क्क: निरयो यस्त्वया विना !'
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।४</summary>

तिरुक्कण्गळाल्, पुणर्च्चियाल्, अञ्जऩमेऩियिऩ् अबिनयत्ताल् इवळ् मऩत्तै माऱ्‌ऱमुयऩ्ऱदैक् कण्डु मुऱैये मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिले तऩ् निलैमैयैत् तॆरिवित्ताळ्। अवऩ् अमुदप् पणिमॊऴियाल् आऱुदल् सॊल्लक् केट्टु अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ्-  
४। तॊऴुत्तैयोम् तऩिमैयुम् तुणैबिरिन्दार् तुयरमुम् निलैगिलै कोविन्द निऩ् तॊऴुत्तऩिऱ्‌ पसुक्कळैये विरुम्बित् तुऱन्दॆम्मै यिट्टवै मेय्क्कप् पोदि पऴुत्तनल्लमुदिऩ् इऩ्साऱ्‌ऱुवॆळ्ळम् पावियेऩ् मऩम् अगम् तोऱुमुळ्बुक्कु  
अऴुत्त, निऩ्सॆङ्गऩिवायिऩ् कळ्वप्पणिमॊऴि निऩैदॊऱुम् आविवेमाल्। (१०१८)  
कोविन्दा!-माडु मेय्क्किऩ्ऱवऩे!  
तॊऴुत्तै योम् - नीसर्गळाऩ ऎङ्गळ्  
तऩिमै उम् - विट्टुप् पिरिन्द विरुप्पैयुम्  
तुणै पिरिन्दार् - ऎप्पोदुम् तुणैयाऩ उऩ्ऩैप् पिरिन्ददाल् पॆऱ्‌ऱ  
तुयरम् उम् – वरुत्तत्तैयुम्  
निऩैगिलै।- नी निऩैक्किऱायल्लै।  
तॊऴु तऩ्ऩिल् - पट्टियिल् (वळैत् त)  
निऩ् पसुक्कळै ए - उऩदु पसुमाडुगळैये  
विरुम्बि - पोषिक्क मऩम् वैत्तु  
ऎम्मै तुऱन्दु -सन्नियासि पोल् ऎङ्गळै विट्टु  
इट्टु -असेदऩ पदार्त्तङ्गळैप् पोले तळ्ळि विट्टु  
अवै मेय्क्क पोदि - अप् पसुक्कळैये  
मेय्क्कप् पोगिऱाय्।  
उऩदु मॊऴिगळिऩ् पॊरुळ्गळाय् उरुवॆडुत्त  
पऴुत्त - परिबक्वमाऩ  
नल् अमुदिऩ् - सिऱन्द अम्रुदत्तिऩुडैय  
इऩ् साऱु - इऩिय रसांसत्तिऩ्  
वॆळ्ळम् - प्रवाहमाऩदु  
पावियेऩ् - पाबियाऩ ऎऩदु  
मऩम् अगम् तॊऱुम्-मऩम् मुऴुमैयुम्  
उळ् पुक्कु - उळ्ळे पुगुन्दु  
अऴुत्त - अन्द मॊऴिगळै निलै निऱुत्तिऩबडियाल्  
निऩ् - उऩ्ऩुडैय  
सॆम् कऩि - सिवन्द पऴम् पोऩ्ऱ  
वायिऩ् - मुगत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्ट  
कळ्वम् - वञ्जगमाऩ  
पणि मॊऴिगळ् - नैच्यम् तोऱ्‌ऱुम् पेच्चुक्कळै  
निऩै तॊऱुम् - मऱक्कामल् निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
आवि वेम्।- आत्मा वेगिऱदु।  
आल् – कष्टम्  
तॊऴुविल् पसुक्कळैप् पार्प्पोमॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् उऩक्कु तॊऴुत् तैयोमाऩ ऎङ्गळैक्काण आवल् उण्डावदिल्लै। नी कोविन्दऩ्दाऩे- कोबीविन्दऩल्लै। कोवुक्काग वन्दवऩ्। ऎङ्गळुक्काग वरविल्लै। ऎङ्गळ् तऩिमैयॆऩ्बदैये नी निऩैक्कविल्लैया अल्लदु अरैगुऱै यास्तिगरैप् पोले नाङ्गळ् पिरिन्ददाल् तुयरमिऩ्ऱियिरुप्पोमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱायो। सर्व ज्ञऩाऩ नी इदऩैयऱियाददॆऩ्? ऎङ्गळोडु कूडियिरुक्कुम्बोदु तॊऴुविलुळ्ळ पसुक्कळैये विरुम्बुगिऱाय्। ऎङ्गळैत् तुऱन्दाय्। ऎङ्गळ् विषयत्तिले नी सऩ्यासिये। वीडुवासलै विट्टुप्पोऩाल् अवै उणर्च्चियिल्लादवै, कवलै यऱ्‌ऱिरुक्कुम्। नाङ्गळुम् अप्पडियेयॆऩ्ऱु निऩैत्तिट्टाय् पोलुम्। आऩाल् नी ऎङ्गळोडु पेसुगिऱाये। नाङ्गळ् सेदऩर्गळॆऩ्ऱु तॆरियुमे। ऒरुक्काल् विट्टुप् पिरिन्दबोदु असेदऩमायिडुवोमॆऩ्ऱॆण्णिऩाया। नी सॊऩ्ऩ पणिमॊऴिगळ् पल। ऎव्वळवो पणिन्दु पेसियुळ्ळाय्। 'पोवदिल्लै, पोऩालुम् उङ्गळैये निऩैप्पेऩ्, उडऩे तिरुम्बुवेऩ्। पिऱगु पोगेऩ् विरुप्पमिल्लामऱ्‌पोगिऱेऩ्। पसु मेय्क्क इष्टमिल्लै' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळिऩ् उट्करुत्तागिऱ इऩिय साऱ्‌ऱु वॆळ्ळम् उळ्ळे निऱैन्दिरुप्पदाल् अच्चॊऱ्‌कळ् मऱक्कमुडियामल् ऎप्पोदुम् निऩैवुऱुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि वरुन्दवे ऎङ्गळ् सैदऩ्यम् कारणमागिऱदु। इऩि यावियुंवे मॆऩ्ऱबडि।  
अमुदिऩ् वॆळ्ळ मॆऩ्बदुम् पणिमॊऴियुमॊऩ्ऱागिल् मीमिसैयाम्। आगैयाल्  
मॊऴिगळ् मूलम् अऱियप्पॆऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु तॊऩित्त मेऩ्मेलाऩ विषयङ्गळुम् अमुदवॆळ्ळमागुम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऊऱ्‌ऱुवायाऩ मॊऴिगळ् कऩिवायुडऩ् निऩैवुऱ्‌ऱिरुप्पदु मेले सॊल्लिऱ्‌ऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।५</summary>

पसुनिरै मेय्त्तु मालैयिल् वन्दरुळिऩ नी ऎङ्गळै अणैत्तु ऎङ्गळ् तलैयिल् उऩदु तिरुक्कै वैत्तु अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्गिऱाळ् मेऱ्‌पाट्टिल्। मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पासुरङ्गळ् पसु मेय्क्कप् पोगिऩ्ऱवऩैप् पोगामलिरुक्क वेण्डुवदायिरुक्क, कडैप् पासुरत्तिलुम् पसुनिरै मेय्प्पॊऴिप्पाऩ् ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कागप् पासुरङ्गळ् पिऱन्ददाग अरुळिच् चॆय्दिरुक्क इन्द ऐन्दाम् पासुरम् मट्टुम् मालैयिल् तिरुम्बि वन्दवऩैप् पार्त्तु वेण्डिऩदाग अमैन्दिरुप्पदु पॊरुन्दुमो ऎऩ विऩा ऎऴुगिऱदु। इन्द सर्च्चै मुऩ्ऩोरुरैगळिऱ्‌ काण विल्लै। इदऱ्‌कुक् करुत्तु इव्वाऱागलाम्। नाऩ् पोवदिल्लै यॆऩ्ऱु अवऩ् सॊल्लियिरुन्द पोदुम् इवळुक्कु अवऩदु अञ्जऩमेऩियिऩ् आट्टम् काणवागादबडि कण्णीर् निऱ्‌कामल् पॆरुगिवन्ददाले अवऩै इडैयिले काणामल् अन्द नॊडिप् पॊऴुदैयुम् मुऴुप् पगलाग निऩैत्तु मीण्डुम् अवऩैक् कण्ड पोदु मालै वन्दु अवऩ् पसु मेय्त्तुत् तिरुम्बिऩदाग निऩैत्तु अदऱ्‌किणङ्ग वेण्डुगिऱाळॆऩ्ऱवाऱु। वेऱु करुत्तैक् कडैयिऱ्‌ कूऱुवम्-  
५। पणिमॊऴि निऩैदॊणु मावि वेमाल् पगऩिरै मेय्क्किय पोय कण्णा !  
पिणियविऴ् मल्लिगैवाडै तूवप् पॆरुमदमालैयुम् वन्दिऩ्ऱालो मणिमिगुमार्विऩिऩ् मुल्लैप्पोदॆऩ्वऩमुलै कमऴ्वित्तुऩ् वायमुदम् तन्दु अणिमिगु तामरैक् कैयै यन्दो अडिच्चियोम् तलैमिसै नी यणियाय्। (१०१९)  
पगल् - पगऱ्‌कालम् मुऴुदुम्  
निरै - पसुक् कूट्टत्तै  
मेय्क्किय - मेय्प्पदऱ्‌काग  
पोय कण्णा - सॆऩ्ऱ कण्णऩे!  
पणिमॊऴि - ताऴ्न्दु नी सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळै  
निऩै तॊऱुम् - निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
आवि वेम्।-आत्मा वेगिऩ्ऱदु।  
पिणि अविऴ् - कट्टु तळर्न्द  
मल्लिगै - मल्लिगैप् पूवै  
वाडै तूव - वाडैक् काऱ्‌ऱु ऎङ्गुम् तॆरिक्क  
पॆरु मदम् - मिक्क मदमुडैय याऩै पोऩ्ऱ  
मालै - मालैप् पॊऴुदुम्  
वन्दिऩ्ऱु - वन्दु विट्टदु। (वरुम्बोदु)  
मणि मिगु - कौत्तुवमणियिऩ् ऒळियाल् मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ  
मार्विऩिल् - तिरुमार् विलिरुक्कुम्  
मुल्लै पोदु मुल्लै मलर्गळाल्  
ऎऩ् वळम् मुलै-ऎऩदु अऴगिय स्तऩङ्गळै  
कमऴ्वित्तु - परिमळिक्कच् चॆय्दु  
उऩ् वाय् - उऩदु तिरुप्पवळत्तिऩ्  
अमुदम् तन्द - अम्रु तत्तैयुम् अळित्तु  
अणिमिगु - अऴगु मिगुन्द-आबरणत्तिऱ्‌कु मेलाऩ  
तामरै - तामरैप् पूप् पोऩ्ऱ  
कैयै उऩ् तिरुक्कैयै  
अडिच्चियोम् - अडिमैयाऩ ऎङ्गळै  
तलै मिसै - तलैयिऩ् मेल्  
नी अणियाय् -नीये अलङ्गारमाक्क वेणुम्।  
अन्दो!  
कण्णा! नी पसु निरैयैप् पगलॆल्लाम् मेय्क्कप् पोय्वरुम्बोदु ऎङ्गळाल् पॊऱुक्क मुडियादबडि वाडैक् काऱ्‌ऱु अप्पोदु अलर्न्द मल्लिगैयिऩ् परिमळत्तै ऎङ्गुम् वीसुम्। मल्लिप्पूक्कळैयुम् पऱित्तु ऎऱियुम्। मदम् पिडित्त याऩै पोले मालैक् कालमुम् पयमुऱुत्तुम्। अप्पोदु नी पुष्पम् पोल् उऩ् तिरुमेऩिक्कु मॆऩ्मैयाय्च् चिऱप्पाऩ कौत्तुव मणियुडऩ् मुल्लै मालैयै यणिन्दु वरुवाय्। अम्मालैयिऩ् मणम् मुऴुदुम् ऎऩ् वऩमुलैयिऱ्‌ पदियुम्बडि ऎऩ्ऩैयणैन्दु ऎऩक्कु उऩ् वायमुदमुमळित्तु उऩक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिबणिन्द ऎऩ् सिरस्सिल् तिरुक्कैत् तामरैयै वैत्तु अबयमळित्तुक् कून्दलुक्कु अणियाक्क वेणुम्। इप्पडि ऎङ्गळॆल्लोरुक्कुम् अरुळवेणुम्, इप्पडि सॆय्वायो, पेच्चु मट्टुमेयो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ् पणिमॊऴिगळै यॆल्लाम् निऩैक्क ऎऩ् आवि वेगिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि।  
इदऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरु करुत्तावदु-इदु उदयगाल मॆऩ्बदु अवळुक्कुत् तॆरियुम्। अवऩ् मेय्त्तु विरैविल् वरुवदागच् चॊऩ्ऩाऩ्। मालैयिल्दाऩ् वर मुडियुम्। अप्पोदावदु अरुळ्वाया ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्बदाम्। इप्पोदु वन्दऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु वन्ददु ऎऩ्ऱ पॊरुळिल्लै। वन्दबोदु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। वन्दिऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् इऩ्ऱे वन्दु ऎऩवुरैक्कलाम्।  
वेऱु करुत्तुमाम्--उऩ् पणि मॊऴिगळाल् आवि वेम्। नी मेय्क्कप् पोय् वन्दावदु अणैन्दु अमुद मळित्तु सिरसिल् कै वैत्तरुळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अवऩ् इवळ् अऩुमदि कॊडुत्ताळॆऩ्ऱु पुऱप्पडुगिऱाऩा, अल्लदु निऱ्‌किऱाऩा ऎऩ्ऱु परीक्षैक्काग पोय्वर अऩुमदि यळिक्किऱदुबोल् विरिवागप् पेसुगिऱाळॆऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।६</summary>

स्त्रीगळिडत्तिले मोहमुडैय नाऩ् पोवेऩो ऎऩ्गिऱाऩ्। नी पोगुमिडत्तिले उऩ् तिरुवडि वरुड पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ स्त्रीगळ् उळ। अदैप् पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩ। नी ऎङ्गळ् तलैयिल् तिरुवडि अल्लदु तिरुक्कै वैत्तरुळिप् पोगामलिन्दाल् पिऴैप्पोमॆऩ्गिऱाळ्-  
-  
६। अडिच्चियोम् तलैमिसै नी यणियाय् आऴियङ्गण्णा उऩ्गोलप्पादम्  
पिडित्तदु नडुवुऩक्कु अरिवैयरुम् पलर् अदुनिऱ्‌क ऎम्बॆण्मैयाऱ्‌ऱोम् वडित्तडङ्गण्णिणै नीरुम् निल्ला मऩमुम्निल्ला ऎमक्कदु तऩ्ऩाले  
वॆडिप्पुनिऩ् पसुनिरैमेय्क्कप् पोक्कु वेम् ऎमदुयिरऴल् मॆऴुगिलुक्के। (१०२०)  
आऴि अम् कण्णा- कडल्बोऩ्ऱऴगाऩ  
तिरुक्कण्गळै युडैयऩे!  
अडिच्चियोम् - अडिमै सॆय्युम् ऎङ्गळै  
तलैमिसै नी -सिरस्सिल् नी  
अणियाय्। - तिरुक्कै वैत्तरुळ वेणुम्  
उऩ्गोलम् पादम् अदु-नडन्दु नोवुबडुम् उऩ् अऴगिय तिरुवडिगळै  
नडु-वेऱु कार्यत्तिऱ्‌कुप् पोऩ विडत्तिले  
पिडित्तु - नोवु पोम्बडि पिडित्तु  
उऩक्कु अरिवैयर्-उऩ् तॆय्वप् पॆण्णा किऩ्ऱवर्  
पलर्। - ऎण्णऱ्‌ऱवर् उळर्।  
अदु निऱ्‌क। -अदऩालॆऩ्ऩ, अन्द विसारम् वेण्डा।  
ऎम् पॆण्मै - ऎङ्गळ् स्तिरीत्वत्तै  
आऱ्‌ऱोम्। - उऩ्ऩैविट्टुप् पॊऱुक्कमाट्टोम्।  
ऎमक्कु - उऩ्ऩैविट्ट ऎङ्गळुक्कु  
वडिदड-कूर्मैयाय् अगऩ्ऱ  
कण् इणै - इरु कण्गळिलुम्  
नीर् उम् निल्ला - नीर् पॆरुगुंवण्णमिरुप्पदु मॊऩ्ऱु;  
मऩम् उम् निल्ला - मऩम् निम्मदियायिरात्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु।  
अदु तऩ्ऩाले - आगैयालेये  
पसु निरै मेय्क्क - माडुगळै मेय्प्पदऱ्‌कु  
निऩ् पोक्कु - नी पोवदु  
वॆडिप्पु। - अनर्त्तमागिऱदु।  
ऎमदु उयिर् - ऎङ्गळ् आत्मा  
अऴल् मॆऴुगिल् - नॆरुप्पिलिट्ट मॆऴुक्कुक्कु मेलाग  
उक्कु वेम्। - उरुगिअ ऴियुम्।  
मुऩ् सॊऩ्ऩबडि उऩ् तिरुक्कैगळै ऎङ्गळ् तलैयिल् वैत्तरुळ वेणुम्। नी पॆण्गळिडत्तिल् कादल् मिक्कऩॆऩ्बदु तॆरियुम् अदु पोगामैक्कुक् कारणमऩ्ऱु; पोवदऱ्‌के कारणमाम्। एऩॆऩिल् पोगुमिडङ्गळिले माडु मेय्क्कम् पोदु नडुनडुवे उऩ् तिरुवडियैप् पिडित्तुप् पणि सॆय्युम् पाक्यमुडैय तॆय्वप् पॆण्गळ् पलर् उळर् उऩक्कु अवर् तॆय्वप् पॆण्गळ्। अदऩाले उऩ्ळै नाङ्गळ् तडुप्पदाग निऩैक्कवेण्डा। पसु मेय्प्पदु पोल् अदुवुम् ऎङ्गळुक्कु अनिष्टमागादु अवर्गळुक्कुप् पोल् ऎङ्गळुक्कुम् पॆण्मै उऩ्ऩै विट्टु निलैगॊळ्ळादु। कण्णीर् पॆरुगुवदुम् मऩम् अलैवदुमिरुप्पदोडु आवियुम् मॆऴुगिलुम् मेलाग विरह नॆरुप्पिल् उरुगि उरुविऴक्कुम्। ऎऩवे नी पसु मेय्क्कप् पोगलागा तॆऩ्गिऱोमॆऩ्ऱबडि।  
नीयणिया यॆऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्बासुरत्तिऱ्‌ पोले तामरैक् कैये सॆय्यप् पडुबॊरुळॆऩ्ऱु कॊण्डऩर् ऎल्लोरुम्। उरैगारर् मट्टुम् कोलप्पादम् ऎऩ्बदैच् चॆय्यप्पडुबॊरुळाक्किऩर्। मेले पिडित्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु अदु ऎऩ्बदु सॆय्यप्पडुबॊरुळाम्। आऴियङ् गण्णाऎऩ्बदऱ्‌कु कडल्बोल नीण्डगऩ्ऱ कुळिर्न्द आऴमाऩ, अऴगिय ऒळित्तिरै मोदुगिऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩे ऎऩ्ऱे पॊरुळ् ऎल्लोरुम् कॊण्डिरुप्पदाल् तात्पर्यरत्नावळियिल् सक्रराजा युवत्वात् ऎऩ्ऱविडत्तिले वेऱु पाडमिरुक्कुमा; पार्क्कवेण्डुम्। वेऱु करुत्ता?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।७</summary>

पोऩविडत्तिल् उऩक्कुप् पल सुगङ्गळ् उण्डामागिल् उऩ्सुगमे ऎङ्गळ् सुगमॆऩ निऩैत्तु नाङ्गळ् पिरिन्दिरुन्दुम् आऱुदल् पॆऱलाम्। अदऱ्‌कु माऱाग उऩक्कु अङ्गे अनिष्टङ्गळे नेरुमॆऩ्ऱु नोवुबडुगिऱोमॆऩ्गिऱाळ्—  
७। वेमॆमदुयिरऴल मॆऴुगिलुक्कु वॆळ्वळै मेगलै कऴऩ्ऱुवीऴ  
तूमलर्क् कण्णिणै मुत्तम् सोरत् तुणै मुलैबयन्दॆऩ तोळ्गळ्वाड। मामणिवण्णा उऩ्सॆङ्गमलवण्णमॆऩ् मलरडि नोव नी पोय्  
आमगिऴ्न्दुगन्दवै मेय्क्किऩ्ऱुऩ्ऩो टसुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् यवऩ्  
कॊलाङ्गे। (१०२१)  
मामणिवण्णा -नीलमणि निऱमुडैयऩे;  
ऎऩदु उयिर् - ऎङ्गळ् आत्मावाऩदु  
अऴल् मॆऴुगिल् - नॆरुप्पिलिट्ट मॆऴुगुक्कु मेलाग  
उक्कु वेम् - उरुगि वेगिऩ्ऱदु। (अदऩाल् उडल् मॆलिन्दु)  
वॆळ्वळै - वॆळुत्त (सङ्गु) वळैगळुम्  
मेगलै - ऒट्टियाणमुम्  
कऴऩ्ऱु वीऴ - नऴुवि विऴुम्बोदु  
तू मलर् - सुत्तमाऩ करुनैदल् पोऩ्ऱ  
कण् इणै - कण्गळिरण्डिऩिऩ्ऱु  
मुत्तम् सोर-मुत्तुक्कळ् पोले नीर् पॆरुग  
तुणै मुलै - आबत्तिल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयाऩ स्तऩङ्गळुम्  
पयन्दु - निऱमाऱ्‌ऱम् कॊळ्ळ  
ऎऩ तोळ्गळ् वाड - ऎऩदु तोळ्गळ् वाडिप् पोयिरुक्क (ऎल्लाम् कण्डुम्)  
सॆम् कमलम् - सिवन्द तामरैयिऩ्  
वण्णम् - निऱमुडैयदाय्  
मॆल् - अदऱ्‌कु मेल् मिरुदुवाऩ  
उऩ् अडि - उऩ् तिरुवडिगळुम्  
नोव - नोवुऱुम्बडि  
नी पोय् - वॆगुदूरम् नडन्दु नी सॆऩ्ऱु  
उगन्दवै - उऩदु सेर्क्कैयाल् आऩन्दमुऱ्‌ऱ  
आ - पसुक्कळै  
मगिऴ्न्दु - ऎङ्गळ् कष्टमुम् उऩ् कष्टमुम् पाराट्टादे कळित्तु  
मेय्क्किऩ्ऱु - मेय्क्किऱबोदु  
आङ्गे - ऒरुवरुमिल्लाद काट्टिले  
असुरर्गळ् - उऩ् विरोदिगळ्  
उऩ्ऩोडु - ऎङ्गळ् परमबन्दुवाऩ उऩ्ऩुडऩ्  
तलैप्पॆय्यिल् - पोरुक्कुक् किट्टिल्  
यवऩ् कॊल्। - ऎऩ्ऩ विळैयुमो।  
उऩ् सुगमे ऎङ्गळ् सुगमॆऩ्ऱु निऩैत्तु नाङ्गळ् ऒरुवाऱु उऩ्ऩै अरिवै यरोडु सेर्न्दु उगन्दिरुक्क विडत्तुणिन्दालुम्, नी अङ्गुच् चॆऩ्ऱविडत्तिले वॆगुदूरम् पोऩबडियाले अवर्गळुम् असुरादिगळ् वरुवार्गळॆऩ्ऱु उऩ्ऩाल् विडप्पट्टु विलग, नी तऩिये ऎल्लाम् मऱन्दु पसुक्कळ् परमाऩन्दमायिरुप्पदे पॆरिदागक् कॊण्डु मगिऴ्च्चियुडऩ् उऩ् तिरुवडि नोवैयुम् पाराट्टामल् पोऩालुम् अङ्गे, असुरर्गळ् पलर् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु नॆरुङ्गिऩार्गळागिल् पोरिल् ऎऩ्ऩवागुमो 'सदुर्दस सहस्राणि रक्षसाम् पीमगर्मणाम् | एगस्तु रामो तर्मात्मा कदम् युत्तम् पविष्यदि' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल वयिऱु पिडित्तु, अनिष्टत्तै वायाल् सॊल्लवागामल् तुडिक्किऱोम्। इदऩालुम् ऎङ्गळ् आवि वेगिऩ्ऱदु- उडल् मॆलिन्दु ऎङ्गळैप् पोले वळैगळुम् वॆळुत्तु सङ्गुवळैयायिऩ पोलुम्। उऩ्ऩोडु सम्च्लेषित्त अङ्गङ्गळॆल्लाम् अवस्त्तैप्पडुगिऩ्ऱऩ, इव्वळविलुम् नी पोगिऩ्ऱाये। ऎऩ्ऩावदॆऩ्ऱबडि।  
तूमलर् इत्यादियाले तङ्गळ् अङ्गङ्गळैत् ताङ्गळे वर्णऩै सॆय्ददु नी इप्पडि वर्णऩै सॆय्य विरुक्किऩ्ऱवै ऎऩ वऱिविक्कवाम्। मगिऴ्न्दु उगन्दु अवै ऎऩप् पिरित्तु मगिऴ्च्चियुम् उगप्पुम् कण्णऩुडैयवै ऎऩ्बदै विड उगन्दवै ऎऩ्ऱु आक्कळुक्कु विसेषणमाक्कि, मगिऴ्च्चि अवऩुडैय तॆऩ्ऩलाम्।  
यवऩ्गॊल्-ऎऩ्ऩवागुमो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।८</summary>

निऩ्ऱु विडुगिऱेऩ्। अन्द अरिवैयर् अङ्गे नाऩ् वरविल्लैयॆऩ्ऱु उङ्गळैप् पोले आवि वेगिऩ्ऱवरावरे ऎऩ्गिऱायो। अवर्गळ् इङ्गे वर वऴि सॆय्यलाम्। अवर्गळोडु नी इङ्गे नडमाडलाम्। असुरर्गळुक्कु वसमावदु विसगु ऎऩ्गिऩ्ऱऩळ्-  
८। असुरर्गळ् तलैप्पॆय्यिल् ऎवऩ् कॊलाङ्गॆऩ्ऱाऴुमॆऩ्ऩारुयिर्आऩ्बिऩ् पोगेल्  
कसिगैयुम् वेट्कैयुम् उळ्गलन्दु कलवियुम् नलियुमॆऩ्गै कऴियेल्  
वसिसॆय्युऩ् तामरैक्कण्णुम् वायुम् कैगळुम् पीदगवुडैयुम् काट्टि ऒसिसॆय्नुण्णिडैयिळवाय्च्चियर् नीयुगक्कुम् नल्लवरोडुम् उऴिदराये। (१०२२)  
ऎऩ् आर् उयिर् - ऎऩदु अरिय आत्मा  
आङ्गु-नीबोऩ काट्टिले  
असुरर्गळ् - उऩ् विरोदिगळ्  
तलैप्पॆय्यिल् - किट्टिऩाल्  
ऎवऩ् कॊल् - ऎऩ्ऩवागुमो  
ऎऩ्ऱु आऴुम् - ऎऩ्ऱु तुक्कत्तिले मूऴ्गुम् आगैयाल्  
आऩ्बिऩ् - पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩाल्  
पोगेल् - नी पोगलागादु मेलुम्  
कसिगै उम् - उऩ्ऩिडम् पऱ्‌ऱुम्  
वेट्कै उम् - अदिगमाऩ काममुम्  
उळ् कलन्दु - मऩदोडु मऩम् ऒऱ्‌ऱु  
कलवि उम् - इप्पोदिरुक्कुम् उडल् सेर्क्कैयुम्  
नलियुम्, - पादिक्कप्पडुम्।  
ऎऩ्गै कऴियेल् - ऎऩ् अरुगै विडलागादु  
नी उगक्कुम् - उऩ् प्रीदिक्कुप् पात्रमाऩ  
ऒसि सॆय् - ऒडिन्दु विडुवदु उडैय  
नुण् इडै - मिगच् चिऱिय मरुङ्गु उडै  
इळम् आय्च्चियर्-सिऱिय इडप् पॆण्गळाय्  
नल् अवरोडु उम् – मुऩ्सॊऩ्ऩ सिऱप्पाऩवर्गळोडुम् कूडवे नी  
वसि सॆय् - ऎल्लोरैयुम् वसप्पडुत्तुम्  
उऩ् तामरै कण् उम् - उऩक्कु असा तारणमाऩ सॆन्दामरैक् कण्गळैयुम् तामरै वाय् उम् कै उम्। तामरैप्पू पोऩ्ऱ मुगम् तिरुक्कै इवैगळैयुम्  
पीदगम् उडै उम् - पीदाम्बरत्तैयुम्  
काट्टि - ऎल्लोरुम् काणच्चॆय्दु  
उऴिदराय्-ऎङ्गळॆदिरिल् सञ्जरिप् पायाग।  
उऩक्कु ओर् अनिष्टमुम् वरलागादु। अदऩाल् उऩ्ऩै आऩबिऩ् पोगलागा तॆऩ्गिऱेऩ्। मुदलिल् उऩ्ऩिडम् सादारणमाऩ पऱ्‌ऱिरुन्ददु। पिऱगु वेट्कैयाग वळर्न्ददु। उळ्ळुम् पुऱमुमागक् कलन्दिरुक्किऱोम्। इव्वळवुम् पोमॆऩ्ऱाल् पुरुषार्त्तमॆल्लाम् पोवदागिऱदु। परबक्ति परमबक्ति परिसरणङ्गळल्लवो इवैगळ्। ऎङ्गळैविट्टु वेऱु स्त्रीगळोडु सेर्न्दाल् ऒरुसमयम् वरुत्तम् नेरुमागिलुम् अवर्गळुम् ऎङ्गळ् अरुगिल् इरुप्पार्गळागिल् मिक्क सन्दोषमे। अवर्गळुम् नाङ्गळुम् कूडि अऩुबविक्कलाम्। इल्लैयेल्, नी अवर्गळुक्कु मट्टुम् उगन्दालुम् अवर्गळुक्काग नी वसिसॆय् उऩ् तामरैक्कण्णुम् वायुम् कैगळुम् पीदगवुडैयुम् काट्टिऩालुम् नाङ्गळुम् काण्बोम्। काणामऱ्‌पोऩालुम्, 'उऩक्कु अनिष्टमिल्लै। इष्टम् कूडिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱे कळिप्पोमॆऩ्ऱबडि।  
वसिसॆय् ऎऩ्बदु पीदगवुडै वरैयिल् ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् इयैयुम्। तामरै ऎऩ्बदु कण्वाय् कैगळ् मूऩ्ऱुडऩुम्। नल्लवर् नल्ल अवर्, मुऩ् सॊऩ्ऩ अरिवैयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।९</summary>

नीयुगक्कुम् नल्लवरोडुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिले उम्मैयाऩदु तङ्गळैयुम् कूट्टिक् कॊळ्ळक् करुदियॆऩ्ऱु कण्णऩ् निऩैप्पाऩ्। अव्वाऱल्ल नाङ्गळ् यारुडऩ् सेरप्पोवदै इदऱ्‌कु मुऩ् अनिष्टम्बोल् सॊऩ्ऩोमो, यारोडु सेर्न्दाल् ऎङ्गळै विडवुमामो, अवर्गळोडु सेरलामॆऩ्ऱु करुदिये ऎऩ्ऱऱिविक्क विरित्तुरैक्किऱाळ्। एऱ्‌कऩवे पूदनासगडादि असुरर्गळ् अऴिक्कप्पट्ट पडियाले इऩि यारुम् वारारॆऩ्ऱु अवऩ् सॊल्ल, कंसऩ् एवुगिऩ्ऱबडियाले अदऱ्‌कञ्जि, रावणऩिऩ् निर्प्पन्दत्तिऱ्‌कु उट्पट्टु मारीसऩ् नडन्दु कॊण्डाऱ्‌ पोले पलर् वरुवर्। ऊरिल् वन्दाल् पिऱर् तुणैयावारॆऩ्ऱु तऩिये पोऩ विडत्तिले ताऩ् वरुवार्गळ् ऎऩ्ऱुमऱिविक्क मेऱ्‌पासुरम्-  
९। उगक्कुनल्लवरॊडुम् उऴिदन्दुऩ्दऩ् तिरुवुळ्ळमिडर्गॆडुन्दोऱुम् नाङ्गळ्  
वियक्क इऩ्बुऱुदुम् ऎम्बॆण्मैयाऱ्‌ऱोम् ऎम्बॆरुमाऩ्! पसुमेय्क्कप् पोगेल् मिगप् पलवसुरर्गळ् वेण्डुरुवम्गॊण्डुनिऩ्ऱु उऴिदरुवर् कञ्जऩेव  
अगप्पडिल् अवरॊडुम् निऩ्ऩॊडाङ्गे अवत्तङ्गळ् विळैयुमॆऩ् सॊऱ्‌ कॊळन्दो। (१०२३)  
ऎम्बॆरुमाऩ्! - सर्व स्वामियाऩवऩे!  
नाङ्गळ् - सेषियिऩ् उवप्पिऱ्‌किणङ्ग वेण्डुम् सेषर्गळाऩ नाङ्गळ्  
उगक्कुम् - उऩ्ऩाल् उवक्कप्पट्ट  
नल्लवरॊडु उम् - सिऱन्द स्तिरीगळोडुम्  
उऴि तन्दु - इष्टमाऩ लीलैगळैच् चॆय्दु  
उऩ् तऩ् तिरु उळ्ळम्-मेऩ्मै पॊरुन्दिय उऩ् मऩम्  
इडर् कॆडुम् तोऱुम् – तुऩ्बमऱ्‌ऱिरुक्कुम् पोदॆल्लाम्  
वियक्क - इह्दॆऩ्ऩ आच्चर्य मॆऩ्ऱु प्राक्रुदर् वियक्कुम्बडि  
इऩ्बु उऱुदुम् - नाङ्गळ् अदिग आऩन्दमडैवोम्।  
ऎम् पॆण्मै - ऎङ्गळ् स्त्रीत्वत्तै अदावदु सबत्नी विरोदत्तै  
आऱ्‌ऱोम् - पॊऱुक्कमाट्टोम्।  
पसु मेय्क्क नी पोगेल् - पोगलागादु।  
कञ्जऩ् एव - तुष्ट राजऩाऩ कंसऩ् पिरेरणैयाल्  
मिग पल असुरर्गळ् - अदिगम् कूट्टमाऩ तुष्टर्गळ्  
वेण्डु उरुवम् कॊण्डु - तङ्गळुक्किष्ट माऩ पिसासादि रूबत्तुडऩ्  
निऩ्ऱु - काट्टिले निलैत्तिरुन्दु समयम् पार्त्तु  
उऴि तरुवर्। - किट्टि नडमाडुवर्।  
अगप्पडिल् - पिडित्तु विट्टाल्  
आङ्गे - यारुमिल्लाद विडत्तिदे  
अवरोडुम् - अवर्गळ् अत्तऩै पेरुडऩ्  
निऩ्ऩॊडु - उऩक्कु ऒरुवऩुक्कु  
अवत्तङ्गळ् विळैयुम् - अक्रमङ्गळ् नेरुम् अन्दो! निऩैप्पदे कष्टमागिऱदे।  
ऎऩ् सॊल् - ऎऩ् वार्त्तैयै  
कॊळ् - नी इसैय वेण्डुम्।  
नी प्राक्रुद मऩिदऩल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ्। ऎङ्गळुक्कु स्वामि। नाङ्गळ् अडिच्चिगळ्। सेषर्गळुक्कु सेषियऩ् उवप्पुक्किणङ्ग नडप्पदे कडमै। 'आत्माबिमानानुगुण पुरुषार्त्त व्यवस्त्तया' ऎऩ्बर्। आगैयाल् उऩ् अबिमाऩत्तिऱ्‌कु यावर् पात्रमागिऩ्ऱऩरो, अवरे पूर्वजऩ्मङ्गळिऱ्‌ सॆय्द महा सुक्रुदङ्गळाले नल्लवर्गळ्। इडरिऩ्ऱि अवर्गळोडु नी सॆय्युम् लीलै कळाल् उऩक्कु आऩन्दमॆऩ्ऱाल्, इदऱ्‌कु मेलाऩ मगिऴ्च्चि ऎङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ उळ्ळदु ? ? अदे वेण्डुम्। इदऱ्‌कु माऱाग नीयुम् अन्द नल्लवर्गळुम् नाङ्गळुम् कष्टङ्गळुक्कु आळाम्बडि असुरक्कूट्टत्तिऱ्‌कु वसप्पडुगै उऩक्कुत्तगादु। ऎऩ्ऩ वीर्यमुळ्ळवऩायिऩुम् ऎऩ् सॊऱ्‌कॊण्डु निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। विरिवु पदवुरैयिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।१०</summary>

नाऩ् सिल पॆण्मणिगळिडम् कादल् कॊण्डु सॊल्लुगिऱेऩॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैप्पदु तवऱु। असुरर्गळ् वन्दालुम् इदुवरैयिल् ऎऩ्ऩाल् माय्क्कप् पट्टवरुक्कु मेम्बट्टवरागार्। नीङ्गळ् नऩ्गु अऱियमाट्टीर् ऎऩ् वलियै ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ्मेल् सॊल्लुगिऱाळ्-  
१०। अवत्तङ्गळ् विळैयुमॆऩ्सॊऱ्‌कॊळन्दो असुरर्गळ् वऩ्गैयर्गञ्जऩेव तवत्तवर्मऱुगनिऩ्ऱु उऴिदरुवर् तऩिमैयुम् पॆरिदुऩक्कु इरामऩैयुम् उवत्तलैयुडऩ् तिरिगिलैयुमॆऩ्ऱॆऩ्ऱूडुऱ ऎऩ्ऩुडैयावि वेमाल्  
तिवत्तिलुम् पसुनिरैमेय्प्पु उवत्ति सॆङ्गऩिवायॆङ्गळायर् तेवे!। (१०२४)  
सॆम् कऩि - सिवन्द पऴम् पोऩ्ऱ  
वाय् - तिरुप्पवळमुडैयऩे!  
ऎङ्गळ् - ऎङ्गळ् अऩ्बुक्काऩ  
आयर् तेवे! कोबरिऩ् तॆय्वमे! (नी पोऩाल्)  
अवत्तङ्गळ् विळैयुम् – अऩेग अऩर्त्तङ्गळ् नेरिडुम्,  
ऎऩ् सॊल् - ऎऩ्ऩुडैय पेच्चै  
कॊळ् - इसैवायाग।  
अन्दो! - मिगवुम् कष्टम्।  
वल्गैयर् - पलिष्टमाऩ पुजमुडैयराऩ  
असुरर्गळ् - विरोदिगळ्  
कञ्जऩ् एव - कंसऩाल् एवप्पट्टु  
तवत्तवर् मऱुग - उऩ्ऩै नऩ्गऱिन्द महर्षिगळुम् मऩम् नोन्दिरुक्कुम्बडि  
निऩ्ऱु उऴि तरुवर् - अङ्गे निलैत्तु नडमाडुवर्।  
उऩक्कु उम् - पल क्रुत्रिमङ्गळ् सॆय्य निऩैक्कुमुऩक्कुम्  
तऩिमै पॆरिदु - तऩियागप् पोवदे मुक्कियमायिरुक्किऱदु।  
इरामऩै उम् - अण्णऩाऩ पलरामऩैयुम्  
उवत्तलै - नी विरुम्बुगिऱवऩल्लऩ्।  
उडऩ् उम् - तिरि किलै इरामऩुडऩ् कूड सेर्न्दु पोवदुमिल्लै  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - इप्पडियॆल्लाम् निऩैत्तु  
ऊडु उऱ - उळ्ळिलुम् सम्बन्दप्पट्ट  
ऎऩ्ऩुडैय आवि - ऎऩ् आत्मा  
वेम्- वॆन्दुबोगिऱदु।  
तिवत्तिल् उम् - परमबदत्तिलिरुप्पिऩुम् मेलाग  
पसु निरै - माट्टुक् कूट्टत्तै  
मेय्प्पु - मेय्प्पदैये  
उवत्ति।- नी विरुम्बुगिऩ्ऱाय्।  
आल्। - वरुत्तम्।  
नी पॆण्गळुक्कागप् पोगिऩ्ऱवऩल्लवऩागलाम्। आयर्देवऩाऩ कुलत् तिऱ्‌केऱ्‌ऱ तॊऴिलिले उवप्पु उडैयऩागिऱाय्। परमबदत्तिले परमाऩन्दमाय् नित्यसूरिगळॆल्लोरुम् कुऴामागक् कूडित् तॊऴुदु तुदिक्क वीऱ्‌ऱिरुप्पै विड पसुनिरैमेय्प्पे पिडित्तिरुक्किऩ्ऱदु। इल्लैयेल्, कोविन्दऩावायो। काट्टिलुळ्ळ कष्टङ्गळैक् कवऩिक्कामल् पिडिवादमाग मेय्क्कप् पोवदु तगादु। सॊल्वदे इसैय वेण्डुम्। कञ्जऩ् मेऩ्मेल् योसऩै सॆय्गिऱवऩ्। मिगवऩ्गैयरैये यऩुप्पुवाऩ्। महर्षिगळुम् कण्डु नडुङ्गुम्बडियाऩवर्गळ् अवर्गळ्। अऱियामैयाल् नाऩ् एदो सॊऩ्ऩेऩॆऩ्ऱु नी निऩैक्कवेण्डा। पोगिऩ्ऱवऩ् इरामऩैयऴैत्तुप् पोगलागादा। नी सॆय्युम् क्रुत्रिमङ्गळॆल्लाम् अवऩॆदिरिल् सॆय्यलागा। अदऱ्‌काग अवऩै नी वॆऱुक्किऱाय्। अवऩ् आयर् मगऩल्लऩागैयाले पसुनिरै मेय्प्पु इष्टमागादु। आऩालुम् कूड नी तुणैयागक् कॊळ्ळलाम्। कॊळ्वदिल्लै। ऎङ्गळैप्पोलवे अवऩैयुम् विट्टुप्पोगिऱाय्, इदैयॆल्लाम् निऩैक्कुम्बोदु ऎऩदु उयिर् उळ्ळॆङ्गुम् वेगिऩ्ऱदु; पोगवेण्डा ऎऩ्ऱबडि।  
तवत्तवर् मऱुग। असुरर्गळ् तवत्तवरैप् पीडिप्पदालुम् उऩ्ऩैप् पीडिप्पदैत् तवत्तवर् काण्बदालुम् अवर्गळ् नॊन्दिरुप्पर्। उवत्तलै यॆऩ्ऱ पाडमे कॊळ्वदाम्। उवप्पिल्लादवऩागिऱायॆऩ्ऱबडि। उवर्त्तलै ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् वेऱ्‌ऱुमै मयक्कमाय् उवर्त्तलाल् अदावदु वॆऱुप्पालॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदु तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।३।११</summary>

इडैच्चिगळॆल्लोरुक्कुमाग ओर् इडैच्चि कण्णऩैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩदैच् चॊल्लुम् इव्वाऴ्वार् पासुरङ्गळुक्कु अव्विडैच्चिगळुक्कु अवऩ् अरुळिऩ पलऩे पलऩॆऩ्गिऱार्-  
११। सॆङ्गऩिवायॆङ्गळायर्देवु अत्तिरुवडि तिरुवडिमेल् पॊरुनल्  
सङ्गणिदुऱैवऩ् वण्दॆऩ्गुरूगूर् वण्सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ् मङ्गैयराय्च्चियर् आय्न्दमालै अवऩॊडुम् पिरिवदऱ्‌किरङ्गित् तैयल् अङ्गवऩ्बसुनिरै मेय्प्पॊऴिप्पाऩ् उरैत्तऩविवैयुम् पत्तवऱ्‌ऱिऩ् सार्वे(१०२५)  
पॊरुनल् - ताम्रबर्णिनदियिऩ्  
सङ्गु अणि-सङ्गुगळाल् अलङ्गरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
तुऱैवऩ् - तुरैयिले वसिप्पवरुम्  
वण् कुरुगूर् - सम्रुत्तियुडैय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱियवरुम्  
वण्सडगोबऩ् – उदाररुमाऩ नम्माऴ्वाराल्  
सॆम् कऩिवाय् - सिवन्द पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुम्  
ऎङ्गळ् - ऎङ्गळ् अऩ्बुक्काऩ  
आयर् तेवु -कोबराजऩुम्  
अ तिरुवडि - अप्पडिप्पट्ट स्वामियुमाऩवऩिऩ्  
तिरुवडि मेल् - तिरुवडिगळ् विषयमाग  
सॊल् आयिरत्तुळ् - अरुळप् पॆऱ्‌ऱ आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ  
मङ्गैयर् - इळम् पर्वत्तिलिरुन्द  
आय्च्चियर् - इडैप् पॆण्गळाल्  
आय्न्द मालै - मऩदिल् निऩैक्कप्पट्टदै यऱिविक्किऩ्ऱ सॊल्लाऩ  
अवऩॊडु पिरिवदऱ्‌कु उम्- अम्मङ्गैयर्विषयत्तिलुम् अवऩै विट्टुप्पिरिवदिलुम्  
इरङ्गि - इरक्कमुऱ्‌ऱु  
तैयल् - (तलैवियाऩ) ऒरु स्तिरीयाल्  
अङ्गु - प्रुन्दावऩत्तिले  
अवऩ्-अन्दक् कण्णऩ्  
पसु निरै - माट्टुक् कूट्टत्तै  
मेय्प्पु ऒऴिप्पाऩ् - मेय्प्पदै नीक्कुवदऱ्‌काग  
उरैत्तऩ - सॊल्लप्पट्ट  
इवै पत्तु उम् - इन्द पत्तुप् पाट्टुम्  
अवऱ्‌ऱिऩ् - कोबिगळिऩ् पेच्चुडऩ्  
सार्वु - सेर्न्ददागुम्।  
(अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩे इदऱ्‌कुम् पलऩ्)  
आयर्देवे अऩैवरुक्कुम् स्वामियॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अदऱ्‌किणङ्गत् तङ्गळ् सेषत्वत्तै ऎडुत्तु अवऩ् सॆव्वायऩाय् अरुळ्बुरियुम्बडि इडैच्चिगळाऩ मङ्गैयर् मऩदाल् निऩैत्त विषयङ्गळै अवर्गळिलॊरुत्ति ऎल्लारुक्कुमाग अवऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दवगैयै ताम्रबर्णियाऱ्‌ऱिऩ् तुऱैयिल् सुत्तमाऩ सङ्गुगळ् सेरुमाबोले परमोदारराऩ आऴ्वारिडम् सेर्न्द सॊऱ्‌कळाऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तु अऱिविक्कुम्। इदऩै अप्यसित्तवरुक्कु अत्तैयल् विण्णप्पत्तिऱ्‌किणङ्गि अवऩ् पसुमेय्क्कप् पोगामल् अवर्गळोडु सेर्न्दु उवप्पित्तदु पोल् अवऩ् सेर्न्दु उवप्पिप्पदे पलऩागुमॆऩ्ऱदाम्।  
पॊरुनल् ताम्रबर्णि, अन्द नदि पॊरुगिऩ्ऱदागवेयिरुन्दु नल्लदागुम्। नऩ्मैक्कागप् पोर् सॆय्युम्। पाबङ्गळैप् पोक्कत् तीव्रमागप् पाडुबडुम्, सडगोब आऴ्वारुम् सडरिडम् कोबित्तु नल्लवरावर्। कोबराजऩिऩ् सार्वालागिऱदॆल्लाम् अवऱ्‌ऱिऩ् सार्वे ऎऩ्बदऱ्‌कु आयिरम् पासुरत्तिऱ्‌कु सेर्न्दऩ वॆऩ्ऱु वियन्दरुळिऩदाग नञ्जीयरिऩ् उरै। अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩे इदऱ्‌कुप् पलऩॆऩ्बदु मुण्डु। अवऱ्‌ऱिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु इडैच्चिगळिऩ् सॊऩ्मालैगळुक्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पिऱर् कॊण्डदु। आगरत्तिल् स्पष्टमाग इल्लै। आऩाल् अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्विक्कुम् ऎऩ्ऱु मुडित्तदाल् अवऱ्‌ऱिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तिरुवडिगळिऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डिरुक्कलामो ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदु।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् अवऩदु तामरैक् कण्गळुक्कु वसप् पट्टुम्, २-ल् अवऩ् पुणर्च्चियिऩ्बत्तैक् कूऱियुम्, ३-ल् अञ्जऩ वण्णमाऩ तिरुमेऩिविलासत्तैक् कॊण्डुम्, ४-ल् अवऩ् पणिमॊऴिगळिलीडुबट्टुम्, ५-ल् पसु मेय्क्क अऩुमदि पण्णुगिऱदुबोल् सॊल्लि परीक्षित्तुम्, ६-ल् वेऱु स्तिरीगळिडम् अवऩ् वियामोहत्तैक् कुऱित्तुम्, ७-ल् असुरर्गळ् अरण्यत्तिल् तलैप् पॆय्वदऱ्‌कु अञ्जियुम्, ८-ल् अदऩाल् इष्टमाऩ स्तिरीगळैबुम् इङ्गे अऴैत्तिरुक्क वेण्डियुम् ९-ल् सेषियाऩ उवप्पैये तङ्गळुक्कुप् पलऩॆऩवऱिवित्तुम्, १०-ल् ऎल्लाम् विट्टुप् पसु मेय्प्पे पुरुषार्त्तमवऩुक्काऩालुम् पोगलागादॆऩ्ऱुम् पसुनिरै मेय्प्पिऩिऩ्ऱु अवऩै याय्च्चिगळ् तिरुप्प मुयऩ्ऱदु मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि अस्त्ताऩत्तिले अदिसङ्गैयै विळैक्कुम् स्नेहत्तिऱ्‌कु अवऩ् विषयमागिऱाऩॆऩ्बदु अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १०-३ वेय्मरुदोळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

