+++
title = "९४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-४। सार्वे  
मुदऱ्‌पत्तिल् मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियाऩ पत्तुडैयडियवरिल् पक्ति योगम् सॆय्यवियलुम्बडि अवदारम् सॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩ् सुलबऩागिऩ्ऱमैयैक् कूऱि इव्वळवु सुलबऩाऩवऩ् विषयमाग पक्ति सॆय्दाल्, नाळुम् निऩ्ऱडु नमबऴमैयॆऩ्गिऱ पाट्टिले ओर् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु पक्तियोगम् सॆय्दार् विषयत्तिले अवऩ् सुलबऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तार्। अदै इन्द सार्वे ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् मुडित्तरुळ्गिऱार् ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् अवदारिगै तेऱियदु। इदऩै मेलुरैगळिल् विरिवाग उरैत्तिरुक्किऱार्गळ्। आऴ्वार् तमक्कु उबायमागक् कॊण्डदु प्रबत्तियैयेयल्लदु पक्तियैयऩ्ऱु। कर्म योग ज्ञाऩ योगङ्गळ् मूलमागप् पॆऱप्पडुम् पक्ति योगम् इवरुक्किल्लैये। अबसूत्रादिगरणप्पडि सूत्रजादियिल् तोऩ्ऱिय इवर् पक्तियोगम् सॆय्य इडमुमिल्लै। सिल व्यक्ति विसेषङ्गळिले पक्तियोगम् वेऱु जादियिलुम् कूडुमॆऩ्ऩिल्, पूर्वजऩ्मत्तिले मूऩ्ऱु वर्णङ्गळिलॊऩ्ऱिल् तोऩ्ऱि पक्ति योगम् अऩुष्टित्तु पलित्तिरुन्दाल् अदऩ् तॊडर्च्चि सूत्रयोऩियिल् तगुमॆऩ्ऩलामे यल्लदु इदिले तॊडङ्गला मॆऩ्ऩवॊण्णादु। अव्वण्णमे इवरुक्कु साक्षात्कारम् एऱ्‌पट्टुळ्ळदॆऩ्ऩिल्, मयर्वऱमदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱु इवरुक्कुच् चिऱप्पागच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऩवागुम्। आगैयाल् उबाया नुष्टाऩम् सॆय्यादिरुन्दुम् इवर् अवऩ् करुणैक्कुप् पात्रमागि पक्तियोगिगळ् पोले साक्षात्कारम् पोलेयाऩ पक्तियैप् पॆऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऩ वेण्डुम्।  
इदु उबायमागादु, विदिक्कप्पट्ट प्रबत्तिये इवर् विषयत्तिलुम् उबायम्। प्रबत्तियैच् चॆय्दिरुन्दुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवदॆऩ्बदु परम पदत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱ पिऱगेयागुमाऩालुम् इङ्गे माऩससाक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दार्। अर्जुऩऩुक्कु तिव्यमाऩ कण्णै यळित्तु विच्वरूबसाक्षात्कारम् सॆय्वित्ताप् पोले इवरुक्कु इन्द पक्ति अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। अव्वळवेयऩ्ऱि सास्त्रविदिक्कु माऱाग इवरैक् कट्टळैप्पट्ट पक्तियोगत्तै अऩुष्टिप्पित्ताऩॆऩ्बदिल्लै। इत्तगैय पक्तियैये ऎम्बॆरुमाऩारुम् प्रबत्तियै यऩुष्टित्तबिऱगु ऎम्बॆरुमाऩिडम् तमक्कु वेण्डिक्कॊण्डार्। इदु परमबुरुषार्त्तत्तिले विसेषमाग आसैयै वळर्क्कक् कारणमागुम्। इङ्गुम् अऩुबवत्ताल् आऩन्दम् उण्डॆऩ्बदु विसेषम्।  
इप्पडि ताम् प्रबऩ्ऩराऩालुम् पक्तियोग सुलबऩागिऱाऩ् अवऩॆऩ्ऱु पिऱर्क्कु उबदेसिप्पदिल् यादॊरु कुऱ्‌ऱमुमिल्लै। अदऩालेये वीडुमिऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियै प्रबत्तिविषयमाग आळवन्दार् निर्वहित्तिरुन्दबोदिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबाष्यम् सॆय्दरुळिय पिऱगु पक्ति विषयमाग निर्वाहम् सॆय्दरुळिऩार्। इदऩाल् पक्ति स्वरूब विरुत्तमॆऩ्ऱ वादम् तवऱॆऩ्ऱऱियलाम्। इन्द पक्तियऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु सौलप्यम् वेण्डुमागैयाल् अवदारत्तिल् अवऩदु सौलप्यम् पत्तुडैयडियवरिल् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
ईट्टिल् इङ्गु मुडिविऱ्‌सॊऩ्ऩ अंसङ्गळावऩ - पक्तिप्रबत्तिगळ् सार्वे तवनॆऱि, कण्णऩ्गऴलिणै ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिगळिल् पलऩळित्तवगैयिल् सॊल्लप्पडुम्। तवनॆऱि ऎऩ्बदु 'न्या समेषाम् तबसामदिरिक्तमाहु:' ऎऩ्ऩप्पट्ट प्रबत्तियाम्। प्रबत्तिविषयमाग वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱम् आळवन्दाराल् निर्वहिक् कप्पट्टदु। पत्तुडैयडियवर् पक्ति विषयमाम्। इव्विरण्डिलुम् सॊऩ्ऩ उबायङ्गळ् सार्वे, कण्णऩ् ऎऩ्ऱ इत्तिरुवाय्मॊऴिगळिरण्डिलुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पलत्तोडु पॊरुन्दिऩवाग अऱिविक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाह मॆऩत् तिरुमालैयाण्डाऩ् पणिप्पदॆऩ्ऩवाऱु, ऎऩिऩुम् सार्वे ऎऩ्बदु पक्तियोगत्तिऩाल् पॆऱप्पडुगिऱाऩ् अवऩ् ऎऩ्बदैयुम् कण्णऩ् ऎऩ्बदु पक्ति यैयुम् सॊल्वदागवे ऎल्लोरुम् उरैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। पक्तियोग मॆऩ्ऱ पडियाले इदु सात्यबक्तियऩ्ऱॆऩत् तॆरियलागुम्।  
आगरत्तिऩ्बडि मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴिक्कु मेलाऩ तिरुवाय्मॊऴिगळॆल् लाम् प्रासङ्गिगम्। अदावदु अवच्यमाऩवै यल्लामलिरुन्दालुम् वरवेण्डियदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱदाम्। इदऩ् करुत्तावदु-मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् परदत्तुवमुम् इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् हिदमुम् ३-ल् अदऱ्‌कुवेण्डुम् सौलप्यमुम् सॊऩ्ऩवुडऩे इव्वळवु सुलबऩै नाम् पॆऱाददॆऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैप् पॆऱ अवा उडैयरागित् तूदुविट्टबोदु अवऩ् वरवुम्, अवऩ्मेऩ्मैयऱिन्दु अञ्जि विलगिऩदुम्, तॆळिन्दु नॆरुङ्गिऩदुमाग, इप्पडि मेऩ्मेलाग स्वाऩुबवमुम्, परोबदेसमुम्, नेरिल् काण वेट्कैयुम्, पॆऱामैयिऩाल् नेर्न्द क्लेसङ्गळुम्, तेऱ्‌ऱलुम्, कळिप्पुम् इळैप्पुमाग वॆगुवाग वळर्न्दुविट्टदाल् कीट्च् चॊऩ्ऩ पक्तियोग सौलप्य विषयत्तिऩ्मेल् वन्दऩ इवैयॆल्लामॆऩ्ऱऱि विप्पदऱ्‌काग अदऱ्‌कु उबसम्हारम् सॆय्य वेण्डियदु अवसियमायिऱ्‌ऱु। आगवे निगमऩमागिऱदु इत् तिरुवाय्मॊऴि। नियाय सास्त्रत्तिले पञ्जाव यववाक्यमॆऩ्बदु ऒऩ्ऱुण्डु। इदिल् मुदलिरण्डु अवयवङ्गळे पोदुमायि ऩुम् अदऩ्मेल् सिल सङ्गै उण्डाग अवऱ्‌ऱैक् कळैवदऱ्‌काग मेलवयवङ्गळ् वरुम्बोदु निगमऩ मॆऩ्बदुम् अवसियमायिऱ्‌ऱु। पॊदुवागवे ऎडुत्त विषयत्तैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुम्बोदु विरिवागप् पेस नेरिट्टाल् तॊडङ्गिऩदैत् तॆळिवु पॆऱ मुडिक्क वेण्डिय अवसियमागुम्। इदऩाल् प्रासङ्गिगम् ऎऩ्ऱाल् सम्बन्दम् विसेष मिल्लामले सिऱ्‌सिल विडङ्गळिल् अनावच्यमागच् चिल विसारङ्गळ् वरुगिऩ्ऱ वण्णम् इङ्गुम् वन्ददॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। ऎल्लाम् तॊडङ्गिऩ पगवत् विषयत्तिऩ् विळक्कमागैयाल् मुऴुमैयुम् उबयोगमाऩवैये ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
प्रासङ्गिगत्तै मुडित्तु, तॊडङ्गिऩ पक्तियोग सुलबत्वत्तै मुडिक् किऱारॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुबोल् वेऱॊऩ्ऱुम् पिळ्ळाऩ् अरुळिऩदाग मेलुरैगळिल् तॆरियवरुगिऱदु। क्रन्दत्तिलिरामऱ्‌ पोऩालुम् अदैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदावदु- पसु मेय्क्कप् पोगादॊऴिय वेणुमॆऩ्ऱु कोबिगळ् केट्टुक् कॊळ्ळ अवऩुम् तविर्न्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् तेऱिऩदाल् इदऩाल् पक्त सुलबऩॆऩ्ऱदु तॆरियलागु मॆऩ्ऱु कॊण्डु अदऩै वॆळियिडुगिऱार् इङ्गॆऩ्बदु। नञ्जीयर् अरुळिऩ इदैप् पिळ्ळाऩ् पणिप्पाग मेलुरैगळिले मॊऴिन्दऩर्। आगरत्तिल् इल्लैये ऎऩ्ऱु नाम् निऩैक्कलाम्। अदऩालॆऩ्? इदऩै विवरित्तारे ईट्टिल्, "इङ्ङऩऩ्ऱिक्के पिळ्ळाऩ् ओरुरुविले, पसुमेय्क्कप् पोगवेण्डा ऎऩ्ऱाल् आगिल् तविर्न्देऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। ऎऩवे इवऩ् पक्तिलप्यऩॆऩ्ऩुमिडम् तॆळिवायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु पणित्तार् ऎऩ्ऱवाऱु।  
इदऩिऩ्ऱु नाम् अऱिय वेण्डियदॆऩ्ऩवॆऩिल् - इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कु। इरण्डु विदमाग सङ्गदि, ऒऩ्ऱु मुदऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियोडु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उळ्ळबडि पत्ताम्बत्तु मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियुडऩेये ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। अव्वाऱल्ल। मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियुडऩुम् सङ्गदियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् इदु वरैयिल् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् प्रासङ्गिगमॆऩ्ऱाल् सम्बन्दप्पडाददॆऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पार्। अह्दिल्लै। सम्बन्दप्पडाद विषयमागिल् अदऩ् मुडिवुक्कु मेल् विषयत्तिऱ्‌कुम् सङ्गदि वेण्डुवदिल्लै। इङ्गे सङ्गदियुण्डु। आगैयाल् नडुविल् नविऩ्ऱऩवॆल्लाम् वेण्डुमवैये। वेण्डुम् अंसङ्गळॆल्लाम् ऒरुवाऱु सॊल्लि मुडित्तुविट्टबडियाल् इदऩैक् कॊण्डे तॊडङ्गिऩ विषयत्तै स्ताबित्तु मुडिक्किऱोमॆऩ्ऱे आऴ्वार् पक्तियोग सौलप्यत्तै निगमिक्किऱार्-सम्बन्दमिल्लाद विषयमागिल्-मुदऱ्‌ पत्तु मुदल् पत्तु पत्तु तिरुवाय्मॊऴिगळ् सेर्न्दु ऒव्वॊरु पत्तिऩिऩ्ऱु ऒव्वॊरु अर्त्तम् निरूबिक्कप् पडुगिऱदागच् चॊल्वदॆल्लाम् मुऴुत् तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्य वेण्डिय ऒरु पॊरुळै स्ताबिक्क पॊरुन्दा। पत्तु विषयङ्गळ् पत्तु पत्तुक्कळाल् पणिक्कप्पडुगिऱऩ। अन्दन्द पत्तिऩ् अर्त्तम् अददऩ् उळ्ळिरुक्कुम् ऎल्ला पागङ्गळालुम् सेर्त्तु सादिक्कप्पडुगिऱदु। अदिल् इङ्गे सॊल्लप्पडुम् पक्तिसौलप्यम् एऱ्‌कऩवे सॊल्लप्पट्टदुदाऩे, मीमिसैया मॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। मुऩ् सॊऩ्ऩदऱ्‌के मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सन्दर्प्पत्तैक् काट्टि निगमऩम् सॆय्दु प्रदिष्टै सॆय्वदागुमिदु ऎऩ्ऱवाऱु।  
उबय विबूदिनादऩा यिरुन्दे मिक्क सुलबऩॆऩ्गिऱार् मुदलिल्-  
१। सार्वे तवनॆऱिक्कुत् तामोदरऩ् ताळ्गळ्  
कार्मेगवण्णम् कमलनयऩत्तऩ्  
नीर्वाऩम् मण्णॆरिगालाय् निऩ्ऱ नेमियाऩ्  
पेर्वाऩवर्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पॆरुमैयऩे। (१०२६)  
कार्मेगम् - वर्षागालत्तिय मेगत्तिऩ्  
वण्णऩ् - निऱमुडैयऩुम्  
कमलम् नयऩत्तऩ् – सॆन्दामरैक् कण्णऩुम्  
(अन्दर्यामि यागैयाले)  
नीर्वाऩम् - जलमुम् आगायमुम्-  
मण् ऎरि - पूमियुम् तेजस्सुम्  
काल् आय् - काऱ्‌ऱुमागि  
निऩ्ऱाऩ् - निऩ्ऱवऩुम्  
नेमियाऩ् - तिरुवाऴियेन्दिऩवऩुम्  
वाऩवर् - परमबदत्तिलिरुप्पोरुम्  
सॆव्वऩे सॊल्ल सक्तियऱ्‌ऱु  
पेर् पिदऱ्‌ऱुम् - तिरुनामङ्गळैक् कॊण्डु वगैयिऩ्ऱि सॊल्लप्पडुम्  
पॆरुमैयऩ् - महिमैयुडैयऩुम्  
तामोदरऩ् - कयिऱ्‌ऱाल् कट्टुण्डवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
ताळ्गळ् - तिरुवडिगळ्  
तवम् नॆऱिक्कु - पक्ति मार्क्कत्तिऱ्‌कु  
सार्वु - सुलबमागुम्।  
ए।-इदु निच्चयम्।  
नीर् कॊण्ड मेगत्तिऱ्‌कुळ्ळ कुणम् निऱम् ऎल्लाम् अवऩ् तिरुमेऩियिऱ्‌ कण्डुम्, आच्रिदरैक् कडाक्षिक्कुम् तिरुक्कण्णऴगीलीडुबट्टुम्, अवऩ् तिव्यात्म स्वरूबम् पञ्जबूदङ्गळ् मुदलाग ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियायिरुक्कुम् निलैयैयुम् कण्डुम् पूर्णसक्तियुडैय नित्य सूरिगळुम् सॆव्वऩे सॊल्लमाट्टामल् पक्ति परवसराय् पोक्यदैयिलाऴ्न्दु ऒऩ्ऱैये ऒऩ्बदु कालागप् पल तिरुनामङ्गळैक् कॊण्डु कूऱि अवऩ् पॆरुमै वासामगोसर मॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्गळॆऩ्ऱाल् वेऱु यार् ऎऩ्ऩ सॊल्लमुडियुम्? अम् महाबुरुषऩ् कार्मेग वण्णऩाय् कमलक्कण्णऩाय् कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱि वॆण्णॆयुण्डु निऩ्ऱु, वॆगुण्ड असोदैयाल् कट्टुण्डेङ्गिय ऎळिवै एऱ्‌कऩवे सॊऩ्ऩेऩ्। अवऩ् आय्च्चिगळिऩ् पेच्चुक्किणङ्गि पसु मेय्प्पैयुम् तविर्त्तु अवर्गळुक्कु ऎऩ्ऱुम् सुलबऩाऩाऩॆऩ्ऱु कीऴ्क्कूऱिऩदैयुम् कणिसुम्बोदु सादारणमाऩ अऩ्बुक्के वसप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱाल् पक्तियोगम् सॆय्यवागुमॆऩ्बदिलुम् अत् तवनॆऱियिऩाल् अवऩ् तिरुवडिगळ् अडैयप्पॆऱुमॆऩ्बदिलुम् ऐयमे तॆऩ्ऱबडि।  
तामोदरऩ् - 'मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय्गळविळिऩिल् उरविडैयाप् पुण्डु ऎत्तिऱम् उरलिऩोडिरुन्देङ्गिय ऎळिवे' ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩदैक् कुऱिक्कवाम् इदु। कार्मेगऩ् ऎऩ्ऱ अडि पररूबम् अवदाररूबम् इरण्डुक्कुम् पॊदुवागुम्। पेर्वाऩवर्।पॆरिय वाऩवर् नित्यसूरिगळॆऩवुम् वाऩवर् पेरैप् पिदऱ्‌ऱवाऩ पॆरुमैयुडैय ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।२</summary>

पिऱर्क्करिय वित्तगऩायिऩुम् पिराट्टि पुरुषगारत्ताले अवळुक्कुप् पोले सुलबऩागिऱाऩागैयाल् इङ्गुम् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्यलामॆऩ्गिऱार्।  
२। पॆरुमैयऩे वाऩत्तिमैयोर्क्कुम् काण्डऱ्‌कु  
अरुमैयऩे आगत्तणैयादार्क्कॆऩ्ऱुम्  
तिरुमॆय्युऱैगिऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्नाळुम्  
इरुमैविऩै कडिन्दिङ्गॆऩ्ऩै याळ्गिऩ्ऱाऩे। (१०२७)  
वाऩत्तु - सुवर्क्कत्तिलिरुक्कुम्  
इमैयोर्क्कुम् - प्रह्मादिगळुक्कुम्  
पॆरुमैयाऩ् - मिगप् पॆरिय ईच्वरऩुम्,  
आगत्तु अणैयादार्क्कु – नॆञ्जिले अऩ्बुडऩ् कॊळ्ळादवर्गळुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
काण्डऱ्‌कु - काण्बदऱ्‌कु  
अरुमैयऩ् - मुडियादवऩुम्,  
ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पॊऴुदुम्  
मॆय् - तऩ् तिरुमेऩियिल्  
तिरु उऱैगिऩ्ऱ - पिराट्टि वासम् सॆय्य आऩवऩुम्  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गणैयुडैयऩुमाऩ  
माल् - नम्मिडम् वियामोहमुडैयवऩ्  
इरुमै - इरुविदङ्गळाऩ  
विऩै - पुण्य पाबच् चॆयल्गळै  
कडिन्दु - निष्पलमाक्कि  
इङ्गु - इप्रक्रुदियिलेये  
नाळ् उम् - ऒरु नाळ् विडामल्  
ऎऩ्ऩै - पोलियाऩ तवमुडैय ऎऩ्ऩैयुम्  
आळ्गिऩ्ऱाऩ् - अडिमै सॆय्बवऩाक्किक्कॊण्डाऩ्॥  
मेलुलगिल् उयर्न्द पदङ्गळि लिरुप्पार्क्कुम् ईच्वरऩाय्, अवर्गळ् पॆरुमैक् कुम् कारणमाय्, नॆञ्जिऩाल् अऩ्बुडऩ् निऩैक्काद पिऱर्क्कु (असुरर् अरक्कर् पोऩ्ऱार्क्कु) ऎऩ्ऱुम् काणवागादवऩाऩ पिराऩ् तऩ् तिरुमार्बिले नित्यवासम् सॆय्युम् अलर्मेल्मगळिऩ् अऩुक्रहत्तिऩाल् सॆन्दामरैक् कण्गळाल् कण्डु स्वर्गनरगङ्गळॆऩ्ऱ पेर्बॆऱ्‌ऱ तुक्कक्कुऴिगळिल् विऴादबडि इरुविऩैगळैयुम् कडिन्दु परमबदत्तिऱ्‌पोले ऎप्पोदुम् अडिमैसॆय्य ऎऩ्ऩैयाट्कॊण्डाऩे इव्वाऱे ऎल्लोरैयुम् सॆय्बवऩ्। तिरुमालॆऩ्ऱ अवऩ् तिरुनाममॊऩ्ऱै नाम् निऩैत्तुक्कॊण्डु अऩ्बुडऩिरुन्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।३</summary>

इऩि पक्तियोगमिऩ्ऱिये प्रबत्तियिऩाले ताम् पेऱु पॆऱ्‌ऱदैच् चिल पासुरङ्गळिले पणिक्किऱार्। मुदलिल् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु अवऩ् पव्यऩाऩमै नीसराऩवर्क् कॆल्लाम् नऱ्‌कदिक्कुक् कारणमागिऱ तॆऩ्गिऱार्-  
३। आळ्गिऩ्ऱाऩाऴियाऩ् आराल्गुऱै वुडैयम्  
मीळ्गिऩ्ऱदिल्लै पिऱवित्तुयर् कडिन्दोम्  
वाळ्गॆण्डै यॊण्गण्मडप्पिऩ्ऩै तऩ्गेळ्वऩ्  
ताळ्गण्डुगॊण्डु तलैमेऱ्‌पुऩैन्देऩे।(१०२८)  
आऴियाऩ् - तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयि लुडैयवऩ्।  
आळ्गिऩ्ऱाऩ् - नम्मैक् काक्कवाऩाऩ्।  
आराल् - वेऱु यारैक् कॊण्डु  
कुऱैवु उडैयम् - ऎऩ्ऩ नाम् अबेक्षिक्क वेण्डियदुळदु।  
मीळ्गिऩ्ऱदु इल्लै - इन्द नल्ल तसैयिऩिऩ्ऱु निविरुत्ति नमक्किल्लै  
पिऱवि तुयर्-मऱु पिऱवियिऩालाम् तुऩ्बत्तै  
कडिन्दोम्।-तॊलैत् तॊऴित्तोम्।  
वाळ् - ऒळियुळ्ळऩवुम्  
कॆण्डै - मीऩ् पोऩ्ऱऩवुम्  
ऒण् - अऴगु मिक्कऩवुमाऩ  
कण् - कण्गळैयुडैयळुम्  
मडम् - आत्म कुणङ्गळ् उडैयळुमाऩ  
पिऩ्ऩै - नप्पिऩ्ऩैक्कु  
केळ्वऩ् - प्रियऩाऩवऩिऩ्  
ताळ् कण्डु - तिरुवडियैप् पार्त्तु  
कॊण्डु – ऎडुत्तु  
तलै मेल् - सिरस्सिल्  
पुऩैन्देऩ् - सूट्टिक् कॊण्डेऩ्।  
ऒळियुम् अऴगुम् निऱैन्द कण्गळैयुडैयळाय् तिरुमेऩि कुणम् निऱैन् दाऱ्‌पोले आत्म कुणमुम् निऱैन्द नप्पिऩ्ऩैयिऩ् कण्णोट्टत्तिऱ्‌किणङ्गि अवळ् पेच्चैक् केट्पवऩाय् तऩ्दाळै नाऩ्बॆऱच् चॆय्दाऩ्। नाऩुम् सिरसा तरित्तेऩ्। ऎऩ् विरोदिगळै यॆल्लाम् विलक्क अवऩुम् तिरुवाऴियेन्दि निऩ्ऱाऩ्। इऩि याराल् ऎऩ्ऩ वेण्डुवदु। वैगुण्डम् पोऩ वैदिग पुत्रर्गळ् मीण्डुम् इव्वुलगुक्के तिरुम्बवाऩाऱ्‌ पोले नमक्कुम् अबायमॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। इरुमैविऩै कडिन्द पिऱगु अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩाऩ तुक्कत्तिऱ्‌काम् पिऱविक्कु इडमे यिल्लैये। तवनॆऱियिऩ् मेऩ्मै इत्तगैयदु। पक्तियोगम् सॆय्य वियलादार्क्कु प्रबत्तियुम् पॆरुम् तवनॆऱियागिऱदु।  
आऴ्वार् प्रबत्ति निष्टराऩबडियाले 'ताळ्गण्डु कॊण्डु तलैमेऱ्‌ पुणैन्देऩे' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इदुवुम् करुदप् पॆऱलाम्। तलैमेऱ्‌ पुणैन्ददु इवर् ऒरुवरेयाऩालुम्, इवरैच् चार्न्दारुम् इवर्बोल् पलऩ् पॆरुगिऱबडियाल् कडिन्दोम् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।४</summary>

ताळ्गळैत् तलैमेल् कॊण्डदु वेऱु पलऩुक्कागवऩ्ऱि अवऱ्‌ऱैये प्राप्यमागक् कॊण्डेयागैयाल् अवै निलैबेर्क्कलागामै निच्चयिक्कप्पडुगिऱ तॆऩ्गिऱार् –  
४। तलैमेल्बुऩैन्देऩ् सरणङ्गळ् आलिऩ्  
इलैमेल्दुयिऩ्ऱाऩ् इमैयोर् वणङ्ग  
मलैमेल् ताऩ्निऩ्ऱु ऎऩ्मऩत्तुळिऴिन्दाऩै  
निलैबेर्क्कलागामै निच्चित्तिरुन्देऩे। (१०२९)  
आलिऩ् इलै मेल् – प्रळयत्तिले वडदळत्तिले  
तुयिऩ्ऱाऩ् - पळ्ळि कॊण्डिरुन्दवऩाय्  
इमैयोर् - नित्य सूरिगळ् मुदलाऩार्  
वणङ्ग - तॊऴुम्बडि  
मलैमेल् - तिरुमलैयिले  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमागि  
ऎऩ् मऩत्तुळ् - ऎऩदु मऩदिलुम्  
इरुन्दाऩै - इरुक्किऩ्ऱ पिराऩिऩ्  
सरणङ्गळ् ताळिणैयै  
तलैमेल् पुऩैन्देऩ् - सिरसिल् पुष्पम् पोल् कॊण्ड नाऩ्  
निलै पेर्क्कलामै - अवै ऎऩ् सिरस्सै विट्टुप् पिरियामैयै  
निच्चित्तु - नऩ्ऱागत् तॆळिन्दु  
इरुन्देऩ्। -सत्तै पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
प्रळयत्तिले ऒरु पवऩाऩ आलिलैयिले तऩ् तिरुमेऩियै उलगोडु ऒडुक्कि वैत्तुक् कॊण्डु तवत्तिलाऴ्न्दिरुन्दाऩ्। पिऱगु ऎल्लोरुम् वणङ्गुम्बडि यिरुक्कुम्बोदे तिरुमलैयिल् निऩ्ऱवण्णम् तवम्बुरिबवऩाऩाऩ्। ऎदऱ्‌काग? ऎऩ् मऩत्तुळ् निलैप्पदऱ्‌काग। तवनॆऱियाल् अडैवदु ऒरुबुऱमिरुक्क यस्य ञाऩमयम् तब: ऎऩ्ऱ अवऩ् तवत्तैयुम् पारुङ्गळ्। अवऩ् कुणङ्गळिलीडुबट्टु अवऩैत् तलैमेल् पुऩैन्देऩ् अवऩ् पलऩ् पूर्त्तियायिऱ्‌ऱु। अवऩ् तिरुवडि कैङ्गर्यमे ऎऩक्कु पुरुषार्त्तमागैयाल् इऩि अच् चरणङ्गळ् तलैयिऩिऩ्ऱु पिरिया। निलैबेर्क्कलागा ऎऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिल् ऎऩ् तलैयिऩिऩ्ऱुम् पेर्क्क वॊण्णा तॆऩ्ऱ पॊरुळे कॊळ्ळप्पट्टदु। मऱ्‌ऱवुरैगळिल् मऩत्तिऩिऩ्ऱु पेर्क्कलागामै पॊरुळागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। अदु आऴ्वारुक्कुप् पॆरुम्बालुम् मुऩ्ऩमे उण्डु। आयिऩुम् इऩिच्चिऱिदुम् कलक्कमिल्लै यॆऩ्ऱु अवर्गळिऩ् करुत्तागलाम्। तिरुवडि तलैयैविडा ऎऩ्ऱाल् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु इलक्कागवे यिरुक्कुमॆऩ्ऱु उबायत्तिऱ्‌कु सात्यत्तुडऩ् पॊरुत्तम् सॊऩ्ऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।५</summary>

प्राक्रुदिमण्डलत्तिले पलवगै प्रजैगळुक्कुम् तुर्लबऩाऩवऩ् तमक्कु  
ऎळियऩाऩाऩॆऩ्ऱु वियप्पुऱुगिऱार्-  
५। निच्चित्तिरुन्देऩ् ऎऩ्नॆञ्जम् कऴियामै  
कैच्चक्करत्तण्णल् कळ्वम्बॆरिदुडैयऩ्  
मॆच्चप्पडाऩ् पिऱर्क्कुमॆय्बोलुम् पॊय्वल्लऩ्  
नच्चप्पडुम् नमक्कु नागत्तणैयाऩे। (१०३०)  
ऎऩ् नॆञ्जम्-ऎऩदु नॆञ्जिऩिऩ्ऱु  
कऴियामै - विलगामलिप्पै  
निच्चित्तु इरुन्देऩ् - नऩ्ऱाग उणर्न्दु नऩ्मै ऎदिर्बार्त्ऩे  
कै सक्करत्तु - तिरुक्कैयिल् सक्करमुडैयऩाय्  
अण्णल् - नम् स्वामियाय्  
पॆरिय कळ्वऩ् - वञ्जगम् मिग उडैयऩाय्  
पिऱर्क्कु - असुरांसमुडैयार्क्कु  
मॆच्चप्पडाऩ्- कॊण्डाड आगादवऩाय्  
मॆय् पोल् - नऩ्मै सॆय्बवऩ् पोलागि  
पॊय् वल्लऩ् - तीमै सॆय्य सक्तऩागिऱाऩ्।  
नक्सप्पडुम् - अवऩाल् आसैप्पडप्पॆऱ्‌ऱ  
नमक्कु- अनन्यराऩार्क्कु  
नागत्तु अणैयाऩ् – आदिसेषऩै सयऩमागक् कॊण्ड कणक्किलिरुप्प  
वऩागिऱाऩ्।  
मुऩ् ऎप्पोदुम् नॆञ्जिले निऩ्ऱिरुन्दवऩ् नाऩ् तलैमेल् पुऩैयुम्बडियाऩवऩ्।  
नाऩ् ऎदिर्बार्त्तबडि ऎऩ्ऩै आदिसेषऩैप्पोले नित्य सेषमागक् कॊण्डाऩ्। इदु ऎळिदिऱ्‌ पॆऱमुडियुमा। तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिऱ्‌ कॊण्डिरुप्पदाले अवऩै नॆरुङ्ग ऎल्लोरुम् अञ्जुवर्। कळ्वमुम् पॆरिदु उडैयऩ्। सक्रत्तैक् कॊण्डे इरुळ् मूडच् चॆय्दवऩ्। पोरिल् ताऩ् सम्बन्दप्पडादवऩ् पोलिरुन्दु पाण्डवर् जॆयिप्पदऱ्‌कागप् पोरिले पल सॆयल्गळ् सॆय्दवऩ्। नॆरुङ्गि वन्दवर्क्कुम् एदेऩुम् पलऩळित्तुप् पुऱम्बोगच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ्। पल तुर्गुणङ्गळुम् तुष्ट वियाबारङ्गळुम् तऩ्ऩिडम् काण्बित्तु यारुम् तऩ्ऩै मॆच्चादबडि सॆय्दुगॊळ्ळुगिऱवऩ्। अर्जुऩऩुक्कुप् पोल् तुर्योदऩऩुक्कुम् नडन्दुगॊळ्ळुगिऱवऩागवुम् अमुदम् कडैयुम्बोदु तेवर्गळुक्कुप् पोल् असुरर्गळुक्कुम् नऩ्मै सॆय्गिऩ्ऱवऩ् पोलुम् सीमालिगऩुक्कुच् चक्रप्रयोगम् नऩ्गु सिक्षिक्किऱवऩ् पोलुमिप्पडियॆल्लाम् ऎऩ्बित्तुप् पगैवरुक्कु अऩर्त्तम् विळैविप्पवऩ्। अविवेगिगळै अर्त्तगामङ्गळैयळित्तु संसारत्तिले मूऴ्विक्किऱवऩ्। तऩ्ऩिडत्तिल् पक्ति योगम् सॆय्गिऩ्ऱवरिलुम् पलरुक्कु अऱ्‌प पलऩ्गळिले मोहम् विळैविप्पवऩ्। ताऩागवे ऎऩ्ऩिडम् आसैवैत्तुत् तऩ्ऩाल् नच्चप्पट्ट ऎऩक्कु आदिसेषऩिडत्तिल् वैत्त अऩ्बळवु अऩ्बुवैत्तु नित्य सेषत्वत्तै यळिक्किऱाऩ्। अहो पाक्यमॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् नॆञ्जम् कऴियामै निच्चित्तु। इदऱ्‌कु मुऩ् पलगाल् माऩसाऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कलक्कम् सॆय्य नेरिट्टदुबोल् इऩि आगादॆऩ्ऱु तॆळिन्दॆऩ्ऩलाम् । नच्चप्पडुम् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊण्डु आच्रयिक्कलाम्बडियिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्। आसैप्पडुबॊरुळ् उरैप्पदु परिसीलिक्कप्पड वेण्डुम्। आसै वैक्कुमॆऩ्ऱ पॊरुळे अच् चॊल्लुक्कु उलगिल् प्रसित्तमाम्। तऩ्ऩाल् नच्चप्पडुगिऩ्ऱ नमक्कु ऎऩ्ऱाल् अवऩ् ऎळियऩाऩमै आगरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु अऱिविक्कप्पट्टदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।६</summary>

सॆय्युम् पक्तियोगम् 'स कल्वेवम् वर्दयऩ् यावदायुषम् | आप्रयाणात्’ ऎऩ्ऱबडि नाळ्दोऱुम् अऩुष्टिक्कप्पड वेण्डु मॆऩ्बदै यऱिविक्किऩ्ऱाराय् अप्पडि नेर्न्दवर्गळिल् वैष्णवाऩाम् यदा सम्बु: ऎऩ्ऱु श्रीबागवदम् सॊऩ्ऩबडि परमसिवऩे पॆरियोऩॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तु अत्तगैय तिरुवडियडैन्ददऱ्‌कु आऩन्दप्पडुगिऱार्। अल्लदु-ऎल्लोरुम् उरैत्त रीदियिले नित्य सूरिगळुक्कुप् पोले पिऩ्ऩे आच्रयित्तारुक्कुम्, सेषत्वत्तिले यीडुबट्टारिडम् पोले प्रयोजनान्दररुसि युडैयारुक्कुम् अरुळ् पुरियुमवऩॆऩ्ऱु कूऱि, अवऩैयडैन्ददऱ्‌कु आऩन्दिक्किऱारॆऩ्ऱु अवदारिगैयाम्-  
६। नागत्तणैयाऩै नाळ्दोऱुम् ञाऩत्ताल्  
आगत्तणैप्पार्क्कु अरुळ्सॆय्युमम्माऩै  
मागत्तिळमदियञ्जेरुम् सडैयाऩैप्  
पागत्तुवैत्ताऩ् तऩ् पादम्बणिन्देऩे। (१०३१)  
नागत्तु अणैयाऩ् - आदिसेष सयऩमुडैयऩाय्  
ञाऩत्ताल् - नल्लऱिवुडऩ्  
आगत्तु - तम् मऩत्तिल्  
अणैप्पार्क्कु -प्रीदियुडऩ् पदियवैक्किऩ्ऱवरुक्कु  
नाळ्दोऱुम् – ऎप्पोदुम्  
अरुळ् सॆय्युम् - अऩुक्रहम् पण्णुम्  
अम्माऩ् – स्वामियुम्  
मा कत्तु - मिक्क आऩन्दमुडैय  
मदियम् सेरुम् - सन्दिरऩ् सेर इडमाऩ  
सडैयाऩै - जडै तरित्त सिवऩै  
पागत्तु - पक्कत्तिले - पार्च्वत्तिले  
वैत्ताऩ् तऩ् - सेर्त्तुक् कॊण्डवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
पादम् - तिरुवडिगळै  
पणिन्देऩ् - आच्रयिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
ऐ-ऐ-ए - है-है-अहो पाक्यम्  
सडैयाऩै ऎऩ्ऱविडम् नीङ्गलाग वेऱिडङ्गळिल् ऐ ऎऩ्बदु असै, अल्लदु है ऎऩ्ऱ वडसॊल् ऐ ऎऩवाय् तऩक्कु नेर्न्ददऱ्‌कुत् ताम् आच्चर्यप् पडुवदैक् कुऱिक्कुम्। मागत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु पॆरिय वाऩत्तिलिरुक्किऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैगारर् कॊण्डदु। कम् आगायम्। परमसिवऩ् सडैयिलिरुक्कुम् सन्दिरऩुम् वाऩत्तिलिरुक्कुम् सन्दिरऩुम् वॆव्वेऱाऩ पडियाल् इन्दप् पॊरुळै विट्टु नञ्जीयर् मुदलाऩार् सॊऩ्ऩ पॊरुळे कॊळ्ळऱ्‌पालदु। अदावदु कम् - कम् -सुगम्; मागत्तु मिक्क सुगम् उडैय। इदु सिवऩुक्कु विसेषणम्। सुगत्तिले नोक्कु उडैयऩाय् सन्दिरऩै तरिक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। पुदिदागच् चॊऩ्ऩ मुदलवदारिगैप् पडियाऩाल् -सडैदरित्तु पगवत्तियाऩम् सॆय्बवऩाय् मागत्तु प्रह्मानुबवाऩन्दत्तिल् मूऴ्गिऩ ऎऩ्गिऱ पॊरुळाम्। अन्द अवदारिगैप्पडि मुदलडियिऩ् पॊरुळावदु नाळ्दोऱुम् ऒव्वॊरु नाळुम् ञाऩत्ताल् पक्ति योगम् सॆय्दु कॊण्डु आगत्तिल् अणैप्पार्क्कु ऎऩ्ऱदाम्। आदिसेषऩैप् पोऩ्ऱारुक्कुम् पक्तियोग निष्टरुक्कुम् किडैक्क वेण्डिय तिरुवडिगळै नाऩुम् पॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऱबडि। पागत्तु-पाग ऎऩ्ऱ वडसॊल्, इङ्गे तिरुमेऩियिऩ् पागमाऩ वलदु पार्च्वम् कॊळ्ळप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।७</summary>

पादम् पणिन्दाल् पोदुमा। नाळुम् आगत्तु अणैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डावा ऎऩ्गिऱ नॆञ्जुक्कु उरैक्किऱार्-  
७। पणिनॆञ्जेनाळुम् परमबरम्बाऩै  
पिणियॊऩ्ऱुञ्जारा पिऱविगॆडुत्ताळुम्  
मणिनिऩ्ऱसोदिमदुसूदऩऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
अणिनिऩ्ऱ सॆम्बॊऩ् अडलाऴियाऩे। (१०३२)  
मणिनिऩ्ऱ सोदि - नीलमणियिलिरुक्कुम् ऒळि पोऩ्ऱ ऒळियुडैयवऩुम्  
मदुसूदऩ् - मदुवै सम्हरित्तवऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩक्कु इष्टमाऩ स्वामियुम्  
अणि निऩ्ऱ - आबरणमागवुम् तिगऴ्गिऩ्ऱ  
सॆम् पॊऩ्- सिवन्द पॊऩ्ऩिऱमाय्  
अडल् - पराक्रमुमुडैयदाऩ  
आऴियाऩ् - सक्रत्तै तरिप्पवऩुम्  
परम - तऩक्कु मेलॊऩ्ऱिल्लादबडि  
परम्बरऩै उयर्न्दवर्क्कॆल्लाम् मेम्बट्टवऩुमाऩ तिरुमालै  
नॆञ्जे पणि - मऩमे! नी वणङ्गु;  
नाळ् उम् - ऒरु नाळुम्-ऎप्पोदुम्  
पिणि ऒऩ्ऱु उंसारा - तुक्कम् सिऱिदुम् वारादु  
अवऩे  
पिऱवि कॆडुत्तु - पुऩर्जऩ्मत्तैप् पोक्कि  
आळुम्-नम्मै याळ्वाऩ्।  
सूलबऩाय्, सत्रुक्कळै यऴिप्पवऩाय् ऎऩक्कु स्वामियाय्, अवरवर् तङ्गळ् मऩोरदप्पडि आबरणमागवुम् आयुदमागवुम् तोऩ्ऱुम् वगैयिल् अमैन्द तिरुवाऴियुडैयऩुमाऩवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩवऩ्। अवऩुक्कुमेल् प्राप्यमाऩ वस्तु ऒऩ्ऱु उण्डु ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा प्रह्मरुत्रादिगळाऩ परर्क्कु मेम्बट्टवऩ् पोल् परमबुरुषार्त्तमुमागैयाले परमऩुमागिऱाऩ्। अवऩै वणङ्गिऩाल् पोदुम्। ऒरु नाळुम् ऒरु पिणियुम् नमक्कु इरादबडि सॆय्दु पुऩर्जऩ्मम् वरादबडियुम् सॆय्वाऩ्। ऒरे प्रबत्ति इम्मैयिल् नल्ल वाऴ्क्कैयोडु मोक्षत्तैयुम् अळिक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
प्रबत्ति विषयमाग उरैप्पदाले नाळुम् ऎऩ्बदै सारा ऎऩ्ऱ विडत्तिले सेर्त्तु आगरम्। मुदलडियैत् तऩि वाक्यमाक्कि परऩै नाळुम् पणि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पिऱर् कॊण्डदु। अप्पोदु पक्तियो, स्वयम्ब्रयोजऩमाऩ सेवैयो पणि ऎऩ्बदऩ् पॊरुळागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।८</summary>

परव्यूहविबवादि सर्वरूबङ्गळैयुम् उडैयवऩुडैय ऎल्ला अऩुब मुम् इऩि नमक्कु ऎप्पो तुमिरुक्कुमागैयाले नॆञ्जे उऩ् वाऴ्क्कै नऩ्ऱॆऩ् किऱार्-  
८। आऴियाऩ् आऴियमरर्क्कुमप्पालाऩ्  
ऊऴियाऩ् ऊऴिबडैत्ताऩ् निरैमेय्त्ताऩ्  
पाऴियन्दोळाल्वरै यॆडुत्ताऩ् पादङ्गळ्  
वाऴि ऎऩ्नॆञ्जे! मऱवादु वाऴ्गण्डाय्। (१०३३)  
ऎऩ् नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे!  
आऴियाऩ् - सक्रादिगळै तरिप्पवऩाय्  
आऴि अवऩऩुबवत्तिले ऎप्पोदुम् आऴ्न्द  
अमरर्क्कु उम् - नित्य सूरिगळुक्कुम्  
अ पाल् आऩ - पॆऱवागाद वैलक्षण्यमुडैयऩुम्  
ऊ ऴियाऩ् - प्रळयत्तिलु मिरुप्पवऩुम्  
ऊऴिबडैत्ताऩ् - कल्प्पस्रुष्टि सॆय्बवऩुम्  
निरै मेय्त्ताऩ् – माट्टुक्कूट्टम् मेय्त्तवऩुम्  
(अप्पोदुम्)  
पाऴि अम् तोळाल् - अगऩ्ऱ अऴगिय तोळ् ऒऩ्ऱाल्  
वरै ऎडुत्ताऩ् - कोवर्त्तऩत्तै ऎडुत्तुक् कॊण् डवऩुमाऩ परऩिऩ्  
पादङ्गळ् - तिरुवडिगळै  
मऱवादु - मऱवामले यिरुन्दु  
वाऴ्गण्डाय् -वाऴवाऩाय्।  
वाऴि। सुगप्पडु।  
तिरुवाऴियैप् पोले ऎल्ला नित्यसूरिगळैयुम् तऩक्काग आक्कुगिऩ्ऱवऩ्; अवर्गळ् अवऩुडऩ् अनादियाय् सममायिरुन्दालुम् अवर्गळुक्कु अवऩ् मिगवुम् तूरत्तिलिरुप्पवऩ् - अदावदु; मिगवुम् विलक्षणऩायिरुप्पवऩ्; प्रळयम् स्रुष्टि ऎल्लाक्कालत्तिलुम् इरुन्दु ऎल्लाम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩ्। इव्वळवु परत्वमुडैयवऩ् पसुनिरै मेय्प्पवऩागि अङ्गुम् कोवर्त्तऩ मलैयैत् ताङ्गि इन्द्रादिगळै यडक्कित् तऩ् परत्वत्तैक् काट्टि नम्मैक् काक्किऩ्ऱवऩ्, अवऩदु परम्मुदलाग ऎल्ला रूबङ्गळुम् ऎऩ् मऩदिऱ्‌पट्टऩ। आग नॆञ्जे! नी अवऩै मऱक्कमाट्टाय्। इऩि विरैविल् पाह्यसम् च्लेषमुम् ताऩे वरुम्। कलक्क मिऩ्ऱि अदुवरै अऩुबवित्तु वाऴ्वायाग सुगवाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱिरु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।९</summary>

मऱवामल् अऩुबवित्तु वर नॆञ्जुक्कुच् चॊल्लित् तमक्कु अवऩ् अऩुबवम्, कैङ्गर्यमॆऩ्ऱ पुरुषार्त्तम् पूर्णमागप् पॆऱवायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु मगिऴ्न् दरुळुगिऱार्-  
९। कण्डेऩ् कमलमलर्प्पादम् काण्डलुमे  
विण्डेयॊऴिन्द विऩैयायिऩवॆल्लाम्  
तॊण्डे सॆय्दॆऩ्ऱुम् तॊऴुदुवऴियॊऴुगप्  
पण्डे परमऩ्बणित्त पणिवगैये। (१०३४)  
पण्डु ए - मुऩ् अवदार कालत्तिले  
परमऩ् - सर्वेच्वरऩ्  
पणित्त - कीदादिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ  
पणि वगै - वार्त्तैयिऩ्बडियिले  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
तॊण्डु ए सॆय्दु - कैङ्गर्यमे सॆय्दु कॊण्डु  
तॊऴुदु - नमस्कारम् सॆय्दु  
वऴि ऒऴुग – सेषदत्तुवत्तिऱ्‌कु इणङ्गिय वऴियिलेये सॆल्लुम्बडि  
कमलम् मलर् पादम् – सॆन्दामरैप् पूप्पोऩ्ऱ तिरुवडिगळै  
कण्डेऩ् - काणलाऩेऩ्।  
काण्डलुम् ए - पार्त्तवुडऩेये  
विऩै आयिऩ ऎल्लाम् - पाबबलऩाऩ तुक्कङ्गळॆल्लाम्  
विण्डु ए ऒऴिन्दऩ। - नऩ्गु ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु विलगिप्पोयिऩ।  
'मामुबेत्य तु कौन्देय पुऩर्जऩ्म न वित्यदे, स्ताऩम् प्राप्स्यसि साच्वदम्, सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆयल्गळिऩ् पडियिले ऒऴुविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् वऴुविला वडिमै सॆय्य वाय्त्तदु, अवऩ्, तिरुवडित्तामरैयै इप्पोदु कण्डदाल्। इदऱ्‌काग नाऩ् पट्ट तुयरङ्गळॆल्लाम् इऩि वारादबडि विलगिऩ ऎऩ्ऱबडि।  
आगरप्पडि नालामडि मूऩ्ऱामडि मुदलडि इण्डामडि ऎऩ्ऱ क्रमत्तिले पाट्टिल् सॊऱ्‌कळुक्कु अन्वयमागुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।१०</summary>

इदुवरैयिल् पक्तियोगमिराविडिऩुम् प्रबत्तियिऩाल् ताम् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩार्। इऩित् तॊडङ्गिय पक्तियोगत्तै अदऱ्‌कु अदिगारियागिऱवर्गळुक्काग मुडिविल् मीण्डुम् उबदेसिक्किऱार्। पक्तियोगम् अहङ्गार ममगारङ्गळिऩ्ऱि सॆय्यप्पडुवदाल् अदऩैये अदिगारमुळ्ळवर्गळ् अऩुष्टिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱऱिविप्पदिले नोक्कु-  
१०। वगैयाल् मऩमॊऩ्ऱि मादवऩै नाळुम्  
पुगैयाल् विळक्काल् पुदुमलराल् नीराल्  
तिसैदोऱमरर्गळ् सॆऩ्ऱिऱैञ्जनिऩ्ऱ  
तगैयाऩ् सरणम् तमर्गट्कु ओर्बऱ्‌ऱे। (१०३५)  
वगैयाल् - सास्त्रार्त्तम् तॆळिन्दु यमनियमादिगळैच् चॆय्दु  
मऩम् ऒऩ्ऱि - मऩत्तै मादवऩिडम् सेर्त्तु तियाऩम् सॆय्दु अदऩ् परीवाहमाग  
मादवऩै - श्रीमन् नारायणऩै  
नाळ् उम् - ऒरुनाळ् कूड विडामल्  
पुगैयाल् विळक्काल् पुदु मलराल् नीराल् – तूब तीब पुष्प तीर्त्तङ्गळैक् कॊण्डु  
तिसै तोऱु - अवऩुळ्ळ इडमॆल्लाम्  
सॆऩ्ऱु - पोय्  
अमरर्गळ् - तिव्य पुरुषर्गळ्  
इऱैञ्ज - आरादित्तु वणङ्ग  
निऩ्ऱ - अन्द मुक्करण पक्तिक्कुप् पलऩळिक्क सित्तमाऩ  
तगै याऩ् - तयादि स्वाबाविग कुणङ्गळैयुडैय मादवऩिऩ्  
सरणम् ए - तिरुवडिगळे  
तमर्गट्कु - परमैगान्दिगळुक्कु  
ओर् पऱ्‌ऱु। - ऒप्पऱ्‌ऱ प्राप्यमागुम्।  
मऩ्मऩा पव मत्पक्तो मत्याजी माम् नमस्कुरु' ऎऩ्ऱु कीदैयिले पक्तिस्वरूबम् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु - उळ्ळमुरैसॆयल् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिले मत्याजी ऎऩ्ऱ विडत्तिले उरैयुम् उळ्ळडङ्गुम्। इप्पासुरत्तिले वगैयाल् ऎऩ्ऱ विदाल् मत्पक्त: ऎऩ्बदुम् कुऱित्तदाम्। मऩमॊऩ्ऱि ऎऩ्ऱदाल् मन्मना: ऎऩ्ऱदुम्, मादवऩै ऎऩ्बदाल् मत् ऎऩ्ऱदुम्, पुगैयाल् इत्यादियाल् मत्याजी ऎऩ्ऱदुम्, इऱैञ्ज ऎऩ्ऱदाल् नमस्कुरु ऎऩ्ऱदुम् अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ; निऩ्ऱदगैयाऩ् ऎऩ्ऱदु 'मामेवैष्यसि पत्रम्दे' करुदियदामॆऩ्ऱु तॆळिग। अमरर्गळ् पक्ति योगत्तै मुक्करणङ्गळालुम् ऎऩ्ऱदैक् इप्पडिच् चॆय्गिऱार्गळॆऩ्ऱदाल् ज्ञाऩ सक्तियुडैयार् पक्ति योगत्तिलिऴिव तॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ईट्टिल् - 'कीदाच्लोगत्तिल् मामेगम् ऎऩ्ऱु लक्ष्मियैच् चॊल्लामलिरुन्दालुम् सॊऩ्ऩदागवे कॊळ्ळ वेण्डुम्। त्वयत्तिले पिरिय अऩुसन्दिप्पदाल् अदुबोल् तिरुमन्द्रत्तिलुम् इसैन्दिरुप्पदाल् इङ्गुमप्पडि येयाम्। स्वरूबत्तोडे विडमुडियाद तर्मङ्गळ् सॊल्लप्पडामलिरुन्दालुम् सॊऩ्ऩ तागवे कॊळ्ळवेण्डुम्। अदुबोल् पॆरिय पिराट्टियुम् 'अन्दगुणामेव तेवदाम् पजदे' ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऩ्ऱदुम् काण्ग। अन्द तेवदास्वरूबत्तिले 'अबहदबाप्मत्वादि कुणङ्गळैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱे' ऎऩ्ऱु करुत्तुप्पड वाक्यङ्गळ् सॆव्वऩे अमैन्दुळ्ळऩ। इदऩाल् मामेगम् ऎऩ्ऱविडत्तिले माम् ऎऩ्ऱदु लक्ष्मीसमेदनारायणऩैये। अदऩाले आऴ्वार् इङ्गे मादवऩै ऎऩ अरुळिऩारॆऩ्ऱऱिविक्कप्पट्टदु। अनाम्गुणाम् इत्यादियाऩदु श्रीबाष्यगारर् उदाहरित्त पूर्वासार्य श्री सूक्तियाम्। तहरवित्यैयिल् अबहदबाप् मत्वादिगुणङ्गळै अऩुसन्दिक्कच् चॊऩ्ऩ वण्णम् सत्वित्यैयिले सॊल्ला मैयाल् कुणत्तै विट्टु परमात्मावै मट्टुम् उबासऩम् सॆय्दाल् पोदु मॆऩ्ऩवॊण्णादु। अङ्गुम् कुणङ्गळ् उण्डु। आऩाल् तऩियागवऩ्ऱि प्रह्मत्तुडऩ् सेर्त्तऩुबविक्कप्पडुम् ऎऩ्ऱबडियाल् सत्वित्यैयिलुम् कुणङ्गळ्  
उण्डॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अवै सत्यत्वरदिगळ्। अन्द स्वरूब निरूबगदर्मङ्गळिले अगिल हेयप्रत्यरीगत्वमॆऩ्ऱ अमलत्वमुम् सेर्न्ददु, इदैये ईट्टिल् अबहदबाप्मत्व मॆऩ्ऱदु। 'अबहदबाप्मा विजरोविम् रुत्यु:- 'ऎऩ्ऩप्पट्ट कुणङ्गळल्ल। अवै अत्तगैय पिरिविऩ्बडि तहर वित्यैयिले उबासिक्कप्पड वेण्डियवै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।४।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩ् पणिक्कप्पडुगिऱदु-  
११। पऱ्‌ऱॆऩ्ऱुबऱ्‌ऱिप् परमबरम्बरऩै  
मल्दिण्दोण्मालै वऴुदिवळनाडऩ्  
सॊऱ्‌ऱॊडैयन्दादि यायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
कऱ्‌ऱार्क्कु ओर्बऱ्‌ऱागुम् कण्णऩ् कऴलिणैये। (१०३६)  
मेलाऩवऩुम्  
परमऩ् परम्बरऩै - तऩक्कु मेलॊरुवऩिल्लाद पडियाय् मेलाऩवर्गॆल्लाम्  
मल् - मल्लऩाय्  
तिण्दोळ् - तिडमाऩ तोळ्गळुडैयऩुम्  
मालै - आच्रिदव्यामोहमुडैयऩुमाऩवऩै  
पऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु -प्राप्यमाग  
पऱ्‌ऱि - अत्यवसित्तु  
वऴुदिवळम् नाडऩ् - सम्रुत्तियुळ्ळ वऴुदि यॆऩ्ऱ नाट्टिल् तोऩ्ऱिऩ आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
तॊडै - अऴगिय तॊडर्च्चियुडैय  
अन्दादि - अन्दादियाऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इप्पत्तु उम् - इन्द पत्तुप् पाट्टुम्  
कऱ्‌ऱार्क्कु - अप्यसित्तवर्गळुक्कु  
कण्णऩ् - कण्णऩुडैय  
कऴल् इणै - इरु तिरुवडिगळुम्  
ओर् पऱ्‌ऱु आगुम्। - ऒप्पऱ्‌ऱ प्राप्यमागुम्।  
मिगवुम् परत्वमुडैयऩाय् विरोदिगळैप् पोक्क मल्लऩाय् तिण्णिय तिरुत्तोळ् उडैयऩाय् अवऱ्‌ऱाल् अणैयुम्बडि आच्रिदर्गळिडम् वियामोह मुडैयऩुमाऩवऩे प्राप्यऩॆऩ्ऱु आऴ्वाररुळिऩ इप्पत्तैक् कऱ्‌ऱार्क्कु अन्दक् कण्णऩ् तिरुवडिगळ् प्राप्यमाय् सुलबमागुम्।  
परमबरम्बरऩै। परम ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उयर्न्द लक्ष्मियैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् तगुम्, 'मऩमॊऩ्ऱि मादवऩै' ऎऩ्ऱु कीऴे अरुळिऩारे। मल्दिण् मल् - पोर्; मल्लयुत्तम्। अदैच् चॆय्युम् तोळ् ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर् मल् पलत्तै उडैत्ताऩ ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। अप्पोदु तिण् ऎऩ्बदु पिऱराल् असैक्क मुडियामैयैच् चॊल्लुम्। मल् ऎऩ्बदुम् तिण् तोऩ् ऎऩ्बदुम् मालुक्कु विसेषणमामॆऩ्ऱु कॊण्डु पदवुरै वरैन्दऩम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पक्तिक्कु अवऩ् सुलबऩॆऩ्बदै मुडिप्पदऱ्‌काग मुदलिल् तिव्यात्म स्वरूबत्तालुम् तिव्य तिरुमेऩियालुम् परमऩायिरुप्पवऩे अऴगिय रूबत्तोडु तामोदरऩाऩमैयैयुम्, २-ल् प्रीदियोडु निऩैप्पार्क्कुप् पाबमॆल्लाम् पोक्कुवऩ् ऎऩ्बदैयुम्, ३-ल् वेऱॊरुवऩै वेण्डादबडि सर्व सक्तियुडैयऩ् तिरुवडिगळ् तमक्कुम् किट्टिऩदैयुम्, ४-ल् सर्व रूबङ्गळुमुडैयवऩ् सिरस्सिल् ताळ्वैत्तदु पॆयर्क्कप्पडाद तॆऩ्बदैयुम्, ५-ल् मिगवुम् तुर्लबऩाऩवऩ् ताऩे तम्मिडम् अऩ्बऩाऩमैयैयुम्, ६-ल् विसेषङ्गळैप् पार्क्कामल् ऎल्लोरुक्कुम् अरुळ्बवऩॆऩ्बदैयुम्, ७-ल् वणङ्गिऩाले ऎल्ला तुक्कमुम् पोमॆऩ्बदैयुम्, ८-ल् ऎप्पोदुम् अवऩै मऱक्कामलिरुप्पदॆऩ्बदै युम्, ९-ल् ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्युमाऱु कण्डदैयुम्, १०-ल् त्याऩम् आरादऩम् नमस्कारमॆऩवागप् पिरिन्द पक्तियोगमॆल्लाम् कॊण्डु पक्तराग वेण्डुमॆऩ्बदैयुम्, मेले अव्वाऱे पलऩॆऩ्बदैयुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १०- ४ सार्वे उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

