+++
title = "९५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-५। कण्णऩ्।  
पक्तिक्कु सुलबऩॆऩ्ऱार् कीऴ्। अदऩाल् 'पत्रेषु पुष्पेषु पलेषु तोयेषु अक्रीद लप्येषु सदैव सत्सु १ पक्त्येगलप्येबुरुषे पुराणे मुक्त्यै किमात्तम् क्रियदे न यत्ऩ:' ऎऩ्ऱबडि इव्वऴि वॆगु सुलबम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इवर् प्रबऩ्ऩराय् मरणमाऩाल् वैगुन्द मॆऩ्ऱिरुप्पारायिऩुम् उळ्ळगालम्, 'वासित्तुम् केट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम् पूसित्तुम् पोक्किऩेऩ् पोदु' ऎऩ्ऱबडि नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डियवरागैयाल् मुक्कियमाऩ पक्ति 'योगत्तै युबदेसित्ताल् अवरवर् विऴुक्काडु अवरवर् स्वयम्ब्रयोजऩमाऩ पक्तियिल् अन्वयम् पॆऱलामॆऩ्ऱु करुदि पक्तियोगत्तिऩ् वगैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अदिल् पक्ति पण्णुगिऱवर्गळुक्कु मन्द्रम् वेण्डुमॆऩ्बदु मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अऱिविक्कप्पडुम्।  
१। कण्णऩ् कऴलिणै नण्णुम् मऩमुडैयीर्  
ऎण्णुम् तिरुनामम् तिण्णम् नारणमे (१०३७)  
कण्णऩ् - सर्वसुलबऩाऩ मोक्ष निर्वाहगऩुडैय  
कऴल् इणै - तिरुवडिगळिरण्डैयुम्  
नण्णुम् - पॆऱुवदऱ्‌काऩ  
मऩम् उडैयीर् - आसै उडैय नीङ्गळ्  
ऎण्णुम्- त्याऩम् सॆय्युम्बोदुनिऩैक्कवेण्डिय  
तिरुनामम् - सिऱन्द पेराऩदु  
नारणम् ए- नारायण ऎऩ्बदे;  
तिण्णम्।- इदु निच्चयम्।  
सर्वक्षेमङ्गळुक्कु निर्वाहगऩाऩ कण्णऩे मोक्ष निर्वाहगऩ्। अवऩुडैय तिरुवडिगळैप् पॆऱुदले मोक्षम्। अदिले ऊऱ्‌ऱमुडैय नीङ्गळ् पक्ति सॆय्युम्बोदु मन्द्र पूर्वगमाग त्याऩम् सॆय्यवेण्डुम्। अन्द मन्द्रम् मोक्षम् अळिक्कुम् कण्णऩ् विषयमायिरुक्कवेण्डुम्। 'नाऩ्य: पन्दा अयनाय वित्यदे' ऎऩ्ऱदाल् अवऩै विट्टाल् मोक्षम् पॆऱवागादु। पक्ति मार्क्कङ्गळ् पल उबनिषत्तुक्कळिलुम् मऱ्‌ऱुम् पलविडङ्गळिलुम् ओदप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् एदेऩुमॊऩ्ऱिलिऴिन्दाल् मोक्षम् पॆऱलाम्। ऎदिलिऴिन्दालुम् नारायणऩैये त्याऩम् सॆय्यवेण्डुम्। इदु तैत्तिरीयत्तिले नारायणानुवागत्तिले निर्णयिक्कप्पट्टदागुम्। अन्दन्द पक्तिमार्क्कत्तै विदिक्कुम् अन्दन्द वेद वाक्यङ्गळिले नारायण सप्तमे ऎङ्गुम् कुऱिक्कप् पट्टिरुन्दाल् ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिरादु।  
परदत्तुवम्, परज्योदिस्, परमात्मा परप्रह्मम् ऎऩ्ऱुम् सहस्रसीर्ष सम्बु अक्षर प्रबु प्रह्म रुत्र इन्द्र इत्यादि सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डुम् पक्ति मार्क्कविदिगळ् उळ। अन्दच् चॊल् ऎदाऩालुम् पॊरुळ् नारायणऩैये पजऩम् सॆय्यवेण्डियिरुप्पदाले अवऩै नेरागक् कुऱिक्कुम् मन्द्रत्तैये त्याऩत्तिऱ्‌कु उदवियागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। पॆरुम् पालुम् उबनिषत्तिल् प्रणवमे मन्द्रमागक् कुऱिप्पिडप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु नाम् पॊरुळाग एदेऩुमॊऩ्ऱैक् कॊळ्ळवागादॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु वियाबगमन्द्रङ्गळ् प्रणवत्तोडे सेर्न्द मन्द्रङ्गळागि विष्णु वासुदेवऩ् पगवाऩ् ऎऩप्पडुम् नारायणऩैये काट्टुगिऩ्ऱऩ। सहस्रनामङ्गळ् प्रसित्तङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩवे। अवऱ्‌ऱिऱ्‌ कॆल्लाल् रामनाममे ईडागुमॆऩ्ऱाल् ऒव्वॊरु तिरुनाममुम् उयर्न्ददॆऩ्बदु सॆव्वऩे विळङ्गुम्। नामङ्गळिल् अवऩैच् चॊल्वदाग प्रसित्तमाऩवै तिरुनामङ्गळागुम्। मऱ्‌ऱ नामङ्गळुक्कु ऎप्पडियावदु वेऱु ऒरु व्यक्तियैक् कुऱिक्कुम्बडि पॊरुळ् कॊळ्ळवाऩालुम् नारायण ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुमालुक्के सम्ज्ञैयागिऱदु। अदऩालेये नारायणानुवागत्तिले अवऩै विळक्क इच् चॊल्ले आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदऩाल् इच् चॊल् सेर्न्द मन्द्रम् उयर्न्ददॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। इच् चॊल्लिल् अवऩ् विबूदियाऩ सेदनासेदङ्गळोडु अवऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। प्रह्मसूत्रम् नालु अत्यायङ्गळाय् इरण्डु पागङ्गळायिरुन्दु ऎप्पॊरुळै अऱिविक्किऱदो, अप् पॊरुळॆल्लाम् नार- अयन ऎऩ्ऱ इरण्डु पागङ्गळिल् अडङ्गियुळ्ळदाग अरुळिऩार् श्रीदेसिगऩ्। इन्द मन्द्रम् वेदप्रसित्तमॆऩ्ऱ सिऱप्पुम् उडैदागुम्। नारायणाय ऎऩ्ऱ विडत्तिले कडैप्पागत्तैक् कऴित्ताल् सिल अदिगारिगळुक्कु इदु मन्द्रमागुमॆऩ्ऱु आऩ्ऱोर् अऱुदियिट्टिरुप्पदाल् लोगसङ्ग्रत्तिऱ्‌काग अवर्गळुक्कुम् अऩुगूलमाऩ नारायण मन्द्रमे अऱिञरुम् आदरित्ताऱ्‌पालदॆऩ्ऩलाम्। आगैयाल् इदऩैक् कॊण्डु मूर्त्ति त्याऩम् अवऩ् कऴलिणै नण्णुङ्गळॆऩ्ऱरुळिऩार्। तिरुमन्द्रमॆऩ्ऩामे पाट्टिले तिरुनाममॆऩ्ऱदु इन्दत् तिरुनामप्रबावत्तालेये इन्दत् तिरुमन्द्रम् सिऱन्द तायिऱ्‌ऱु, मऱ्‌ऱुम् प्रणवादिगळालल्लवॆऩ्ऱु तॆळिविप्पदऱ्‌काग नाराणय नामत्तैच् चेर्त्तु अवऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु उबासिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।२</summary>

नारायण सप्तत्तिऩ् पॊरुळैक् कुऱिक्किऱार्-  
२। नारणऩॆम्माऩ् पारणङ्गाळऩ्  
वारणम् तॊलैत्त कारणऩ्दाऩे।(१०३८)  
नारणऩ् - नारायण पदत्तिऩाल् सॊल्लप्पट्टवऩ्  
ऎम्माऩ् - नमक्कु स्वामि  
पार् अणङ्गु आळऩ् - पूदेवियै याण्डवऩ्  
वारणम् - कुवलयाबीडत्तै  
तॊलैत्तदाऩ् - अऴित्तवऩुमाऩवऩेदाऩ्  
कारणऩ् - जगत्कारणमुमागिऱाऩ्।  
ऎम्माऩ् ऎऩ्ऱदाले नारसप्तम् ऎल्ला जीवर्गळैयुम् सॊल्लि अवर्गळुक्कु अवऩ् अयऩमॆऩ्गिऱदुम् पार् ऎऩ्ऱदाले नारमॆऩ्ऱदाऩ प्रक्रुदि स्रुष्टियिले पूमिये कडैयाऩ वस्तुवागैयाले अदुवरैयिलॆल्लाम् आळ्गिऩ्ऱवऩॆऩ्गिऱदुम्, अणङ्गु ऎऩ्ऱदाल् पूदेवि मुदलाऩ परमबदत्तिलुळ्ळ सिऱन्द आत्माक्कळुक्कुम् स्वामियॆऩ्गिऱदुम्, आळॆऩ्ऱु आत्मा ऎऩ्गिऱदुम्, नर ऎऩ्ऱ सॊल्लाले ताऩ् अऴिगिऩ्ऱदिल्लै ऎऩ्ऱाल् वेऱॊऩ्ऱै यऴिक्किऱाऩॊऩ्ऱु तेऱुमागैयाल् अदु ऎदु ऎऩ्ऱबोदु वारणमॆऩ्गिऱारागैयाले ऒरुवरालऴिक्कप्पडामल् विरोदिगळै यऴिप्पवऩॆऩ्गिऱदुम् कारण मॆऩ्ऱदाल् स्रुष्टि स्त्तिदि सम्हारङ्गळ् मोक्षमॆऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमॆऩ्गिऱदुम्, आगैयाल् कारणम् तु त्येय: ऎऩ्ऱबडि अवऩैये त्याऩम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्गिऱदुम् अऱिविक्कप्पट्टदाम्। आऴ्वार् ऎङ्गु नारणऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् अच्चॊल्लिऩ् पॊरुळ् पलवऱ्‌ऱिल् सिऱ्‌सिलवऱ्‌ऱै अङ्गङ्गु सॊल्लामलिरुप्प तिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।३</summary>

कीऴ्क्कारणऩॆऩ्ऱदै विरित्तुरैक्किऱार्-कण्णबिराऩुम् पक्तियोगत्तै युबदेसिक्कत् तॊडङ्गिऩबोदु तऩक्कु सेषमाऩ सेदनासेदनङ्गळै पूमिरा पोनलो वायु: ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ताऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् आळ्वदागवुम् मयात्यक्षेण प्रक्रुदि : सुयदे ससरासरम् | हेदुऩाऩेऩ कौन्देय जगत्ति परिवर्ददे ऎऩ्ऱॆल्लाम् अरुळिऩाऩ्। उलगमे अवऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळै विसिष्टात्वैद सित्तान्द रीदियिले विरैत्तुरैक्किऱार्-  
३। ताऩेयुलगॆल्लाम् ताऩे पडैत्तिडन्दु  
ताऩेयुण्डुमिऴन्दु ताऩेयाळ्वाऩे। (१०३९)  
उलगु ऎल्लाम् - ऎल्ला सेदनासेदन् प्रबञ्जमुम्  
ताऩे - अवऩेयागिऱाऩ्।  
(एऩॆऩिल्)  
ताऩे पडैत्तु-अवऩे आदिस्रुष्टियैच् चॆय्दु  
इडन्दु - इडैयिल् वराहावदारत्तिल्बूमियैप् पॆयर्त्तॆडुत्तु  
ताऩे उण्डु - प्रळयत्तिल् अवऩे तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्दु - अवान्दर स्रुष्टियैयुम् सॆय्दु  
ताऩे आळ्वाऩ् ए। - अवऩे ऎप्पोदुम् काक्किऩ्ऱाऩे  
सर्वम् कल्विदम् प्रह्म ऎऩ्ऱु सॊल्लि अदऱ्‌कुक् कारणत्तै तज्जलाऩिदि ऎऩ्ऱु वेदम् कुऱित्तदु, इव्विरु वाक्यङ्गळे इङ्गुरैक्कप्पट्टदॆऩ्ग। अङ्गे तत् ऎऩ्ऱ सॊल् ज, ल्, अऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् सेरुमॆऩ्बदैक् कुऱिप्पदऱ्‌काग ताऩे ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु तरम् अरुळिऩार्। उमिऴ्न्दु ऎऩ्ऱु मीण्डुम् अरुळिऩदु पॆरिय स्रुष्टियैप्पोल् नाऩ्मुगऩ् इरवु तोऱुम् पिऱगु उदयत्तिल् पडैप्पदॆल्लामुम् इवऩुडैय सॆयले ऎऩ्बदऱ्‌काग। उण्डावदुम् अऴिवदुम् प्रह्मत्तिऩिडमागैयाल् इवऩे उबादानगारणम्, अदऩाल् कार्यमुम् कारणमुम् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱ अऩुबवत्तिऱ्‌किणङ्ग  
अवऩे उलगागिऱाऩ्। इवऩे प्रबञ्जमागिऱाऩॆऩ्ऱाल् ऎल्ला विगारङ्गळुम् इवऩुक्के नेरुमे यॆऩ्ऩिल्, उळ्ळे इरुन्दु कारणमाऩ प्रक्रुदि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् कार्यत्तैयुम् इवऩे तरिक्किऱाऩागैयाले ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इवऩ् आत्मावागिऱाऩ्; उडलाऩ प्रबञ्जत्तिले विगारङ्गळ् निऱ्‌पदाल् इवऩ् निर्विगारऩे। कारणमाऩ वस्तुवुम् इवऩोडु सेरामल् वस्तुवागावागैयाल् इवऩैयुम् सेर्त्ते ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुम् सॊल्लुम्। अदऩाल् प्रक्रुदि कारणम् असेदऩ उलगु कार्यम् ऎऩ्ऩामे प्रम्ममाऩ प्रबञ्जम् कार्यम्, प्रम्ममाऩ प्रक्रुदि कारण मॆऩ्गिऱदु इप्पडि जीवर्गळुक्कुम् उळ्ळे इवऩ् आत्मा वायिरुक्किऱाऩ्। इदु इङ्गे आळ् वाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् वेदत्तिल् अऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् अऱिविक्कप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।४</summary>

स्रुष्टिस्त्तिदि सम्हारङ्गळिले स्त्तिदियै प्रदाऩमागक् कॊण्डु ऎल्ला अवदारङ्गळुक्कुम् मूलस्त्ताऩमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळि कॊण्डाळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु आळ्वदै विरैत्तुरैक्किऱार्-  
४। आळ्वाऩाऴिनीर्क् कोळ्वायरवणैयाऩ्  
ताळ्वाय् मलरिट्टु नाळ्वाय् नाडीरे। (१०४०)  
आऴि नीर् पाऱ्‌कडलिऩ् नीरिल्  
कोळ्वाय् - मणियॊळि वीसुम् मुगमुडैय अल्लदु प्रदिगूलर्क्कुम् म्रुत्युवाऩ मुगङ्गळ् उडैय  
अरवु अणैयाऩ् – अऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् पळ्ळिगॊण्डवऩाय्  
आळ्वाऩ् - आळ्गिऩ्ऱवऩिऩ्  
ताळ् वाय् - तिरुवडिगळिल्  
मलर् इट्टु - पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
नाळ्वाय् - ऎल्ला नाट्कळिलुम्  
नाडीर्। - अवऩिडमे नॆरुङ्गुङ्गळ्।  
कोळ् वाय्, कोळ्-मिडुक्कु, वाय्-वाक्कु ऎऩ्ऩवुमाम्। मुदलिल् वाय्  
एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।५</summary>

नामसङ्गीर्त्ता स्तुदि मुदलाऩवैयुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्-  
५। नाडीर् नाळ्दोऱुम् वाडामलर्गॊण्डु  
पाडीर् अवऩ् नामम् वीडे पॆऱलामे। (१०४१)  
वाडा मलर् - वाडाद पुष्पङ्गळै  
कॊण्डु - ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
नाळ्दोऱु उम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
नाडीर्। - अवऩै यारादिक्कच् चॆल्लुमिऩ्  
अवऩ् तिरुनामम् - पॊरुळ् विरित्तु अवऩदु मन्दिरादिगळिलुळ्ळ तिरुनामत्तै  
पाडीर्। - इसैयुडऩ् सॊल्लि अऩुबवियुङ्गळ्।  
वीडु ए - तुर्लबमाऩ परमबदत्तैये कूड  
पॆऱलाम्। - अडैवीर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।६</summary>

त्याऩम् आरादऩ मॆऩ्ऱवैबोल् वासिगारादऩमुम् वेण्डुम्। विबवङ्गळ् इप्पोदिल्लैयागिलुम् क्रुहत्तिल् अर्च्चैयाग आरादिप्पदऱ्‌कु मेलाग वेण्डुमागिल्, तिरुप्पदिगळै नाडीर्। अवऱ्‌ऱिल् मुक्कियमागिऱदु तिरुवेङ्गड मॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
६। मेयाऩ् वेङ्गडम् कायामलर्वण्णऩ्  
पेयार् मुलैयुण्ड वायाऩ् मादवऩे। (१०४२)  
कायामलर् - कायाम् पूविऩ्  
वण्णऩ् - निऱमुडैयऩुम्  
पेय् - पूदऩैयॆऩ्ऱ पेय्च्चियिऩ्  
आर् - विषम् निऱैन्द  
मुलै – स्तऩत्तै  
उण्ड वायऩ् - उण्ड मुगमुडैयऩुम्  
मादवऩ् - श्री निवासऩुमागिऱवऩ्  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मलैयिले  
मेयाऩ्। - नित्यवासम् सॆय्गिऱाऩ्।  
अवऩ् श्रीनिवासऩाऩबडियालुम्, अत्तिरुमलै वेङ्गडमॆऩ्ऱ पॆयरुडैय तागैयालुम्, अदु अप्राक्रुदमागैयालुम्, अवऩ् कण्णऩेयागैयालुम् तिण्णमाय् पलऩॆल्लाम् पॆऱलाम्।  
पक्तियोगत्तै सॆव्वऩे सॆय्य सक्तियऱ्‌ऱवरुक्कुम् तिरुनामम् ओदि वन्दाले पाबङ्गळ् पोम्। अवऱ्‌ऱिल् नारायण नामम् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऱ्‌कीडाग मऱ्‌ऱॊरु नाममुण्डु। अदावदु मादवऩॆऩ्बदु। तेवदान्दरङ्गळैक् काट्टिल् वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱ नारायण ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌पोल् मादव ऎऩ्ऱ सॊल् नऩ्गु उबयोगप्पडुम् तोऱ्‌ऱ नारायणऩॆऩ्ऱ तर्मिक्कु स्वरूब निरूबगदर्मम्। इच्चॊल्लैच् चॊऩ्ऩाल् तिव्यदम्बदिगळ् इरुवरैयुम् कीर्त्तऩम् सॆय्ददागिऱबडियाल् ऒरुबडि विसेषमुम् उण्डु। नारसप्तत्तिऩाले पिराट्टियै ऎडुत्तुच् चॊल्वदु उण्डाऩालुम् मा ऎऩ्ऱ सॊल्लाले नेरुक्कु नेरागच् चॊल्लि अवळुक्कु वल्लबऩॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱ नारङ्गळैक्काट्टिलुमुळ्ळ वासियोडु तॆरिविप्पदाल् इत् तिरुनामम् सिऱन्ददागुम्। इच्चॊल्लुक्कुप् पॊरुळ्गळ् पल विरुप्पदाल् ऒव्वॊरु पॊरुळै ऒव्वॊरुदरमुम् निऩैत्तुप् पलगाल् सॊल्वदुम् तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।७</summary>

उङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् तॆळिवागविल्लैयागिलुम् नीङ्गळ् पिऱर् कऱ्‌पिक्क ओदिऩालुम् पोदुम्। कऱ्‌पिप्पवर् केट्पवरॆल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टि मुदलाऩोरुम् अप्पॊरुळ्गळै यऩुसन्दाऩम् सॆय्यलागिऩ्ऱबडियाल् अदऩालेये उङ्गळुक्कु नऩ्मैयाम् विऩैगळ् तामे माय्न्दऱुम् ऎऩ्गिऱार्-  
७। मादवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु ओदवल्लीरेल्  
तीदॊऩ्ऱुम् अडैया एदंसारावे। (१०४३)  
मादवऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - मीण्डुम् मीण्डुम् मादवऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तै  
ओद - पिऱर् सॊऩ्ऩबडि सॊल्ल  
वल्लीर् एल् – सक्तियुडैयीरागिल्  
तीदु - मुऩ् सॆय्द पाबङ्गळॆल्लाम्  
अडैया। - नम्मै यडैन्दिरा।  
एदम् - मेल् पाबङ्गळुम्  
सारा। - नम्मै यणुगा।  
पक्तियै वळर्प्पदऱ्‌कु विरोदियाऩ पासङ्गळॆल्लाम् तॊलैय अवऩ् तिरुवडिगळिल् समारादऩङ्गळैच् चॆय्दुवरत्तडैयॆल्लाम् विलग मादव नामोच् चारणम् सिऱन्दविरगागुम्। इदऱ्‌कु मा - लक्षिमी, अवळुडैय नादऩ् ऎऩ्ऱुम्, मा - पॆरिय - तवऩ् - स्रुष्ट्यादि सङ्गऱ्‌पञाऩमुडैयऩ ऎऩ्ऱुम्, पिराट्टियैप् पॆऱुदऱ्‌काग श्रीनिवासऩागैक्काग मा - पॆरिय तवऩ् - तवम् पुरिन्दवऩॆऩ्ऱुम्, मा - पॆरिय तवम् तवङ्गळ् अवऱ्‌ऱाल् आरादिक्कप्पडुगिऱवऩॆऩ्ऱुम्, तवम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल् सिऱन्ददाऩ न्यासमेषाम् तबसामदिरिक्तमाहु: ऎऩ्ऩप्पट्ट प्रबत्तिक्कु विषयमाऩवऩॆऩ्ऱुम्, प्रबत्ति सॆय्दवर्गळैक् काप्पदै मादवमाग - पॆरिय व्रदमागक् कॊण्डवऩॆऩ्ऱुम्, मदुवंसमॆऩ्ऱ यदुवंसत्तिले कण्णऩागप् पिऱन्ददालुम् मादवऩॆऩ्ऱुम्, मदुविऩ् - तेऩिऩ् तऩ्मै युडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् तेऩ्बोऩ्ऱ पोक्य वस्तुक्कळ् निऱैन्दु वसन्दमादम् पोले पोक्यमाऩवऩॆऩ्ऱुम् पलबडि उरै कूडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।८</summary>

मादवऩॆऩ्ऱ तिरुनामम्बोले नीलमेगऩॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तिरुनामङ्गळुक्कुम् अदे पलऩ्। इवऱ्‌ऱैच् चॊल्लत् ताङ्गळ् अदिगारिगळल्लरॆऩ्ऱो कीऴदिगारिगळे तिरुनामम् सॊल्ललामॆऩ्ऱो निऩैक्कवेण्डा। ऎल्लोरुम् सॊल्ललाम्। सॊल्लुगिऱवर् नित्यसूरिगळुक्कु ऒप्पाव रॆऩ्गिऱार्-  
८। सारा एदङ्गळ् नीरार् मुगिल्वण्णऩ्  
पेरार् ओदुवार् आरार् अमररे। (१०४४)  
एदङ्गळ् - तुक्कङ्गळ्  
सारा -अणुगा।  
(मेलुम्)  
नीर् आर् मुगिल् - नीर् निऱैन्द मेगत्तिऩ्  
वण्णऩ् - निऱमुडैय पिराऩिऩ्  
पेर् - तिरुनामङ्गळै  
आर्- यावर् सिलर्  
ओदुवार् - सॊल्लुगिऩ्ऱऩरो अवर्गळ्  
आर् आर् - यार् यारायिरुन्दालुम् ऎव्वळवु तण्णियरायिऩुम्  
आरार् - पगवदऩुबवत्तिले तिरुप्ति पॆऱद  
अमरर्। - नित्यसूरिगळे यावर्।  
अनिष्टम् पोवदुमट्टुमिऩ्ऱि, अऩुबवगैङ्गर्यङ्गळ् सॆय्युम् नित्य सूरिगळुक्कु ऒप्पुमावर्। ओदुगिऩ्ऱवर् ऎव्वळवु निक्रुष्टरायिरुन्दालुम् ओदलाम्। ओदुवदाल् अवर्गळिऩ् कुऱैवुबोम्। तिरुनामम् सॊल्ल वेऱु अदिगारम् सम्बादिक्क वेण्डुवदिल्लै। ओदुवदे उबायादिगारत्तैयळिक्कुम्। उबायानुष्टाऩम् सॆय्विक्कुम्। कैङ्गर्यादिगारियुमाक्कुम्।  
आरार् ऎऩ्बदऱ्‌कु यार् यार् ऎऩ्ऱुम्, तिरुप्ति पॆऱादवरॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। अमररे ऎऩ्ऱदु स्तोत्रमुमाम्। प्रदिबन्दगमिऩ्ऱि कैङ्गर्यम् सॆय्वदालाऩ  
ऒप्पुमैयालुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।९</summary>

सॆय्युम् किरिसैगळिल् एऱ्‌ऱक् कुऱैवु इरुप्पिऩुम् आच्रियप्पार्क्कु अनन्यत्वम् अदावदु वेऱु पलऩै विरुम्बामै यॆऩ्बदु मुक्कियमाय् वेण्डुम्। नित्यसूरिनिलै पॆऱुवदऱ्‌कु ऎऩ्गिऱार्-  
९। अमरर्क्कु अरियाऩै तमर्गट्कु ऎळियाळै  
अमरत् तॊऴुवार्गट्कु अमरा विऩैगळे। (१०४५)  
अमरर्क्कु - वेऱुबलऩिल् नोक्कुळ्ळ तेवर्गळुक्कु  
अरियाऩै - अडैय मुडियादवऩुम्  
तमर्गट्कु - अनन्य पक्तरुक्कु  
ऎळियाऩै - वॆगु सुलबऩुमाऩुमाऩवऩै  
अमर -आऴ्न्दु - वेऱुबलऩै विट्टु  
तॊऴुवार्गट्कु - ओर् अञ्जलिमट्टुम् सॆय्गिऩ्ऱवरुक्कुम्  
विऩैगळ् -- पाबङ्गळ्  
अमरा-निऱ्‌का  
नामोच्चारणम् पोले नमस्कारमुम् अञ्जलियुम् पोदुम्, ऎदऱ्‌कुम् अनन्यत्वम् वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।१०</summary>

इप्पडि कीऴ् उबायङ्गळैच् चॆय्दु योक्यदै पॆऱ्‌ऱार्क्कु मेले सॆय्य वेण्डियदै पूर्णमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
१०। विऩैवल्लिरुळॆऩ्ऩुम् मुऩैगळ् वॆरुविप् पोम्  
सुऩैनऩ् मलरिट्टु निऩैमिऩ् नॆडियाऩे। (१०४६)  
विऩै - कर्मङ्गळुम्  
वल् - पलिष्टमाऩ  
इरुळ् - तत्तुव ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुमाऱाऩ निलैगळ्  
ऎऩ्ऩुम् - इप्पडि सॊल्लक्कूडिय पल  
मुऩैगळ् - विरोदिगळुम्  
वॆरुवि - मिगवुम् अञ्जि  
पोम् - विट्टॊऴियुम्  
सुऩै - नीरूऱ्‌ऱुक्कळिले युण्डाऩ  
नल् मलर् - नल्ल पुष्पङ्गळै  
इट्टु - समर्प्पित्तु  
नॆडियाऩ् - नीण्डगालमाग पन्दुवाऩ पिराऩै  
निऩैमिऩ् - निऩैयुङ्गोळ्।  
ऎव्वळवु तण्णिरायिऩुम् तिरुनामङ्गळै ओदुङ्गोळ् ऎऩ्ऱेऩ्। अञ्जलि पन्दम् पोऩ्ऱ तॊऴुदालुम् वेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्। इवै ऎप्पोदुम् ऎळिदिलागक् कूडियवै इव्वळवाल् मेऩ् मेल् अऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱु पक्ति योगत्तिलिऴियुम् पोदु अवऩ् कीदैयिलरुळिऩ मत्कर्म परमोबव ऎऩ्ऱदऱ्‌किणङ्ग अवऩैक् कोयिलिले ऎऴुन्दरुळप् पण्णि, पून्दोट्टम् तडागङ्गळ् अमैत्तु मलर्गळै विरुत्ति सॆय्दु पत्रबुष्पादिगळाले अवऩै यारादित्तु वन्दाल् अवऩिडम् पक्ति मेलिट्टु अवऩ् निऩैवुमाऱामलिरुक्क तैलदारैयैप् पोले तॊडर्च्चियाऩ त्याऩमॆऩ्बदु कूडुम्। अन्निऩैवे मोक्षसादऩम्। निऩैवे अऩ्बिऩाल् विडामल् तॊडर्वदाल् प्रीदिरूबमायुम् प्रत्यक्षम् पोलवुम् आगुम्। अदु पॆऱ्‌ऱवुडऩे रसोप्यस्य परम् त्रुष्ट्वा निवर्ददे ऎऩ्ऱबडि वेऱुविषयङ्गळिलुळ्ळ पऱ्‌ऱु अऱत् तीरुम्। कर्मम् अवित्यै वासऩै रुसि प्रक्रुदि सम्बन्दमॆऩ्बऩ मुऱ्‌ऱुम् मायुम्। नाम् अवऱ्‌ऱिऩिडम् अञ्जि निऱ्‌पदऱ्‌कु माऱाग अञ्जिच् चॆऩ्ऱविडम् तॆरियादबडि पोयिडुम्। अत्तगैय निऩैवे पक्तियोगम् ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर् इदऱ्‌कु पगै पगैप् पुलमॆऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। नञ्जीयरुम् 'प्रदिबन्दङ्गळाय् मिक्किरुन्दुळ्ळ ऎऩ्ऱुरैत्तार्। मुऩै  
ऎऩ्ऱु मुगमाय् मुगम् कॆट्टुप्पो मॆऩ्ऱुम् ईट्टिलुरैत्तार्, नॆडियाऩ्, नीण्डवऩ् सर्वेच्वरऩ् तीर्क्कमाऩ अऩ्बुडैयऩ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।५।११</summary>

पलऩ् अरुळिच् चॆय्सिऱार्-  
११। नॆडियाऩरुळ् सूडुम्बडियाऩ् सडगोबऩ्  
नॊडियायिरत्तिप्पत्तु अडियार्क्करुळ्बेऱे (१०४७)  
नॆडियाऩ् - सर्वेच्वरऩुडैय  
अरुळ् सूडुम्बडियाऩ् – अऩुक्रहत्तिऱ्‌कुप् पात्रमाम्बडि यिरुक्कुम्  
सडगोबऩ् - आऴ्वारिऩ्  
नॊडि - सॊल्लाऩ  
आयिरत्तु -आयिरत्तिलाऩ  
इ पत्तु - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळ्  
अडियार्क्कु - इदिल् ईडुबट्टार्क्कु  
अरुळ् पेऱु - अवऩदु अऩुक्रह प्राप्तियागुम्।  
आऴ्वार् अरुळ् सूडवाऩ तिरुवाय्मॊऴियै पयिऩ्ऱारुम् अवर्बोले अरुळ् सूडुवरॆऩ्ऱबडि पत्तु अरुळ्बेऱु पत्तिऩाल् अरुळैप् पॆऱुदलायिरुक्क अरुळैये पेऱॆऩ्बदु 'अन्नम् वै प्राणा:' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले तडैयिऩ्ऱि उडऩे सलऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदऱ्‌काम्। पत्ताल् पेऱॆऩ्ऩलुमाम्। पत्तु पेऱ्‌ऱैप् पण्णुमॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् पक्तियोगत्तै उबदेसिप्पाराय् मुदलिल् अदऱ्‌कु अङ्गमाग नारायण मन्दर जबम् सॆय्वदॆऩ्ऱुम्,२।ल् नारायणऩ् सर्वेसरऩॆऩ्ऱुम् ३-ल् सर्वगारणमॆऩ्ऱुम्, ४-ल् अवऩै यारादिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम्, ५-ल् ऎल्ला नाळुम् अवै वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ६-ल् तिरुवेङ्गडत्तिल् अवऩदु सौलप्यमॆऩ्ऱुम्,  
७-ल् नारायणऩॆऩ्ऱदु पोल् मादवऩॆऩ्ऱ तिरुनाममॆऩ्ऱुम् ८-ल् तण्णियरुम् तिरुनाम सङ्गीर्दऩम् सॆय्यलामॆऩ्ऱुम् ९-ल् अनन्यरुक्कु अप्पोदे सुलबऩॆऩ्ऱुम्, १०-ल् साङ्गमाऩ त्याऩमे पक्ति योगमॆऩ्ऱुम् अरुळि, ताम् नॆडियाऩरुळ् सूडुम्बडियाऩमैयाल् उबदेसम् मुडिवुऱुगिऱदॆऩ्ऱु कुऱित्तु ऎल्लोरुक्कुम् पलऩ् अवऩ् अरुळेयॆऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १० - ५ कण्णऩ् कऴलिणैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

