+++
title = "९६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-६ अरुळ्बॆऱुवार्।  
तॊऴुदॆऴु ऎऩ्मऩऩे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩ आऴ्वार् उलगैक् कण्डु करैबुरण्ड किरुबैयाले 'विडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवु' मॆऩ्ऱु उबदेसिक्कत् तॊडङ्गि नडुनडुवे अवऩदु विच्लेष सम्च्लेष विषयमाऩ तम् मऩप्पोक्कुक्कु आळागियिरुन्दुम्, विडामऱ्‌कॊण्डु मुडिवागक् कण्णऩ् कऴलिणैयिल् परोबदेसत्तै मुडित्तरुळिऩार्। इवर् मूलम् लोगरक्षणम् सॆय्यत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्ड पिराऩ् तऩ् मऩोरदम् पूर्त्तियाऩमै कण्डु इऩि इवरुक्कुत् तऩ् तिरुवडि तॊऴ मेल् विबूदियिल् अऴैत्तुक्कॊळ्ळ अरुळ्बुरिवाऩ् अमैन्दाऩ्। अदु कण्ड आऴ्वार् एऱ्‌कऩवे तिव्यदेसङ्गळिऩिऩ्ऱु विडैबॆऱप् पुऱप्पट्टवर् इऩि, अडियार्क्करुळ्बेऱे' ऎऩ्ऱु मुडिवाग उलगु विषयत्तिले तिरुप्तियडैन्दु तम्मुडैय पुऱप्पाट्टुक्कु अऩुगूलमाम्बडि तम् नॆञ्जैक् कुऱित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्। विरजानदियैक् कडन्दु वैगुन्दम् पुगुन्दु पिराऩै वणङ्गुवदऱ्‌कीडाऩ वाऩेऱ वऴिदन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् विषयमाऩ वणक्कत्तै यरुळुगिऱार्।  
१। अरुळ्बॆऱुवारडियार्दम् मडियऩेऱ्‌कु आऴियाऩ्  
अरुळ्दरुवाऩमैगिऩ्ऱाऩ् अदु नमदु विदिवगैये  
इरुळ् तरुमा ञालत्तुळिऩिप्पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्  
मरुळॊऴि नीमडनॆञ्जे वाट्टाऱ्‌ऱाऩडि वणङ्गे। (१०४८)  
मडम् नॆञ्जे! - अर्च्चैयिल् पऱ्‌ऱै विडलागाद मडप्पमुडैयमऩमे!।  
आऴियाऩ् - तिरुवाऴि एन्दिय पिराऩ्  
अरुळ् पॆरुवार् – पिराट्टिगळैप्पोले अवऩरुळ् पूर्णमागप् पॆऱुगिऩ्ऱ  
अडियार् तम् - परमैगान्दिगळिऩ्  
अडियऩेऱ्‌कु - तासऩाऩ ऎऩक्कु  
अरुळ् तरुवाऩ्-पूरणमाऩ अरुळै यळिक्क  
अमैगिऩ्ऱाऩ्। - निलैयाऩ तिरुवुळम् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्।  
अदु - अन्निलैक्कु अवऩ् वन्ददु  
नमदु - उऩ् तुणैबॆऱ्‌ऱ ऎमदु  
विदि वगै ए। - निर्प्पन्दमाऩ सॊऱ्‌पडियाऩदे।  
इरुळ् तरुम् - ऎप्पडियुम् अवऩदु अऩुबवत् तिऱ्‌कु सङ्गोसमे सॆय्गिऩ्ऱ  
मा ञालत्तुळ् - पॆरिय प्राक्रुद उलगिल् ऎङ्गुमे  
पिऱवि - जऩ्ममॆडुप्पदै  
इऩि - ऎऩ्ऩालागवेण्डुमदु पूर्त्तियाऩ पिऱगु  
याऩ् वेण्डेऩ्। - मेले रुसियुळ्ळ नाऩ् अबेक्षिक्किऱदिल्लै।  
मरुळ् नी ऒऴि - नीयुम् अर्च्चैयिल् साबलत्तालाऩ अज्ञाऩत्तै पोक्किक्कॊळ्।  
वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् - वाऩेर वऴि तरुगिऩ्ऱ तिरुवाट्टाऱ्‌ऱाऩिऩ्  
अडि- तिरुवडिगळैये  
वणङ्गु।- तॊऴुदिरु।  
नॆञ्जे! 'महात्मबिर् माम् अवलोक्यदाम् नय क्षणेबि ते यत्विर होSतिदु स्सह:' ऎऩ्ऱबडि पिराट्टिगळिडत्तिऱ्‌कु मेलागप् पिरिवु ऎन्द परमै कान्दिगळिडम् अवऩ् कॊळ्ळुगिऱाऩो, अवर्गळुक्कु नाऩ् अडिमैयाऩदाल् अवर्गळैप्पोलेयाग नाऩ् विरुम्बुगिऱमैयै युणर्न्द आऴियाऩ्, तऩ् तिरुवायिल् ऒरु कण्णुम् ऎऩ्बेरिल् मऱ्‌ऱॊरु कण्णुमाय्, इऩित् तिरुवाऴियै विट्टालऩ्ऱो उम्मै नाऩ् विडुवदॆऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तॆरिवित्तु, परमबदत्तिल् तऩ्ऩुडऩ् सेर अरुळ् पुरिवदाग एऱ्‌पाडु सॆय्दु कॊण्डु तिरुवाट्टाऱ्‌ऱाऩ् तऩ् अऩुबवत्तिले ऎऩ्ऩैत् तिरुप्पुगिऱाऩ्। इप्पिऱवियिलेये यिरुन्दु अर्च्चैगळिऩ् अऩुबवम् सॆय्य उडल् इडम् अळिक्कविल्लै। उऩक्कुळ्ळ साबलत्तै नी इऩि मीण्डुम् पिऱविक्कु इडम् पॆऱ्‌ऱाल्दाऩ् पूर्त्ति सॆय्यलाम्। अप् पिऱवित् तुयरैप् पॊऱुक्कामल्दाऩे मुऩ्ऩमे मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम्बडि अवऩिडम् प्रबत्ति सॆय्दिरुप्पदु। आगैयाल् ऎऩ् नोक्किऱ्‌किणङ्गि नीयुम् अर्च्चैगळैयऩुबविक्किऱ साबलत्तै विडु। इदऱ्‌कु मुऩ्, तीविऩैयुळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवागित् तॆळिविसुम्बेऱलुऱ्‌ऱाल् नाविऩुळ्ळुम् उळ्ळत्तिऩुळ्ळुम्, अमैन्द तॊऴिलिऩुळ्ळुम् नविऩ्ऱु यावरुम् वन्दु वऴङ्गुम् पॊऴिल् तिरुवाऱऩ् विळैयदऩै मेवि वलम् सॆय्दु कैदॊऴक् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ् सिन्दऩैये' ऎऩ्ऱु उऩ् निलै तॆरिन्दु सॊऩ्ऩेऩे। अन्द निलैयिल्, वीण्मडप्पम् कॊळ्ळ वेण्डा; 'एरार् मुयल् विट्टुक् काक्कैप्पिऩ् पोवदे इङ्गे तिरिन्देऱ्‌किऴिक् कुऱ्‌ऱेऩ्! इच्चुवै तविर याऩ् पोय् इन्दिरलोगम् आळुम् अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कॊण्ड मरुळै ऒऴि। एऩॆऩ्ऩिल्, अदु तेहावसाऩम् वरै इङ्गु इरुक्कुम् पोदै नल्लबडि कऴिक्क निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩ मट्टुमाम्। मऱुबिऱवियुम् ऎडुत्तु इङ्गेये इरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱ करुत्तिऩालल्ल। ऎव्वळवु अऩुगूलमिरुप्पदाग नाम् निऩैत्तालुम् इदु इरुळ् तरुमा ञालम्। सत्यलोगम् पोय् निऩ्ऱालुम् इरुळे। ज्ञाऩम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् पिऱप्पदे पिरयासै पिऱन्दालुम् निलैक्कादु। निलैत्तालुम् पूर्णमागादु। ऎल्लाम् नॆडुमालॆऩ्ऱॆण्णि यिरुक्कवागादु। पसिदागम् विडाददऩाल् रागत्वेषङ्गळुम् पिणिमूप्पुत्तुऩ्बङ्गळुम् विडमुडिया। उऩक्कु ऎऩ्ऩै विट्टिरुक्कवागिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱञ्जि नी उऩ् मरुळै ऒऴिक्क नोक्कु वैक्क माट्टाय्, अदु वेण्डाम्। तिरुवाट्टाऱ्‌ऱाऩै वणङ्गुम् पोदु साबलत्तै विट्टु मोक्षमे विरुम्बियिरु। नीयुम् नाऩुम् एऱ्‌कऩवे सेर्न्दु अवऩैच् चरणमडैन्दु मरणमाऩाल् वैगुन्दम् अरुळुम्बडि प्रेरणै सॆय्दोमे। अदऱ्‌कु इसैन्दे अवऩ् इप्पोदु अळिक्किऱाऩ्; अवऩागच् चॆय्गिऱाऩॆऩ्बदिल्लै। नमदु प्रार्त्तऩैयै अवऩ् नम्मिडमुळ्ळ अबिमाऩत्ताले विदियाग आज्ञैयाग निऩैक् किऱाऩ्। पिऱर्मूलम् ऎव्वळवो पॆरुमै पॆऱुगिऩ्ऱवर्गळ् तम् पिरियदमैगळिडम् उडम्बैक् कॊडुत्तु अवर्गळुक्कु परदन्द्रर्गळागि निऱ्‌कुमाबोले नमक्कु अवऩ् परदन्द्रऩागि नम् प्रार्त्तऩैयै आज्ञैयाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩ्। ऒव्वॊरु प्रबऩ्ऩऩुक्कुम् तेसिगा तेसगाङ्ग्षियाय् पिराऩ् अरुळ् पुरिगिऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु अऩ्बै निऩैक्कवेण्डुम्। नाम् वेण्डिऩ पुरुषार्त्तम् नमक्कु नेरुगिऱदु। ऎऩ् पुरुषार्त्त नॆञ्जुमऩ्ऱि उऩक्कॆऩ्ऱु ऒरु पुरुषार्त्तम् कॊळ्ळाद नी ऎदऱ्‌कु उऩ्ऩैत् तऩियागप् पिरित्तुक् कॊण्डु वेऱॊऩ्ऱिल् मरुळ् कॊळ्गिऱाय्। आत्मावुक्कुळ्ळदैये मऩत्तिऱ्‌कु एऱिडुवदत्तऩै। ऎऩक्कु वसमागु ऎऩ्ऱबडि।  
अदु नमदु विदिवगैये ऎऩ्बदऱ्‌कु, अदु नम्मुडैय पाक्यानुगुणमायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् पॊरुळ् कूऱुवदाम्। ऎम्बॆरुमाऩार् इत् तिरुवाय् मॊऴियिलोडुगिऱ रसत्तिऱ्‌कु इदु सेरादु नाऩ् विदित्तबडिये सॆय्वाऩायिरुन्दाऩॆऩ्ऩलाम् ऎऩ अरुळिऩाराम्। "नमदु सॊल्वगैये' ऎऩ्ऩामे, नमदु विदिवगैये ऎऩ्बाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्-विदित्तदैच् चॆय्याविडिल् ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱु नाम् अञ्जुवदु पोल् आऴ्वारिऩ् सॊऱ्‌पडि नडत्तामऱ्‌ पोक्कैक्कु अवऩ् अच्चप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् सॆय्वदु तिण्णमॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कवाम्। आच्रिदर्गळिडत्तिल् अऩ्बिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् पव्यप्पट्टिरुक्कैक्कुप् पल साऩ्ऱुगळ् उण्डु। प्रियेण सेनाबदिऩा न्यवेदि तत् तदानुजानन्दमुदार वीक्षणै: ऎऩ्ऱदुमॊऩ्ऱागुम्। इदऱ्‌कुप् पॊरुळ्, पट्टर् अरुळिच् चॆय्य नाऩ् केट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱि नञ्जीयर् अऩुवादम् सॆय्ददु पिऩ् वरुमाऱॆऩ्बर्- "सेऩै मुदलियार् सट्टैयुम् मयिर्क्कट्टुम् कैयुम् पिरम्बुमाय् वन्दु पुगवाऩ समयत्तिले पॆरुमाळ् नाच्चियारुम् ताऩुमाय् इष्टप्पडियिरुन्द विरुप्पैत् तविर्न्दु, नाच्चिमार् सिङ्गासऩत्तिले ऒव्वॊरु मूलैयिले ऒदुङ्गत् ताऩुम् अडक्कमाय् वीऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्। वयदु मुदिर्न्द सुऱ्‌ऱरसर्गळ् काण विरुक्कुम् महा राजऩ् पोले, सेऩै मुदलियारुम्, पिराट्टिगळोडु पॆरुमाऩिरुप्पुक्कुत् तण्णीर्त् तुरुम्बागवॊण्णादॆऩ्ऱु, उलग निर्वाहत्तिऱ्‌कु वेण्डुमवऱ्‌ऱैत् ताऩे अमैत्तु विरिविऩ्ऱि सुरुक्कमाग विण्णप्पम् सॆय्वर्। प्रियेण ऎऩ्ऱबडि पिराट्टिगळोडिरुप्पैक् काट्टिलुम् सेऩै मुदलियारिऩ् सेर्त्ति इवऩुक्कु पोक्यमागुम्। अवरिडमुळ्ळ कौरवबुत्तियाले, 'ताम् सॊल्वदॆल्लाम् अप्पडियेदगुम्। ऎन्दप् पिरमऩै माऱ्‌ऱ वेण्डुमो ऎवऩैयाक्क वेण्डुमो, ऎदॆदु सॊऩ्ऩीरो, ऎल्लाम् अप्पडिये ऎऩ्ऱु तिरुक्कण्गळैक् कॊण्डे सॊल्वाऩॆऩ्ऱरुळिऩार्। इव्वार्त्तै केट्कुम्बोदु किडाम्बियाच्चाऩोडु अल्लादारोडु वासियऱ ऎल्लोरुम् कुमिऴि नीरुण्डऩर्-पोर ईडुबट्ट ऩर् ऎऩ्ऱु इप्पडि नञ्जीयर् वार्त्तै।  
इदऩ्मेल् पट्टरिडमुळ्ळ मदिप्पुक्कु वेऱोर् ऐदिह्यमुम् ईट्टिलुळ्ळदु। आच्चाऩ् पट्टरुक्कुप् पोर स्नेहित्तिरुक्कुम्। इळैयाऴ्वारॆऩ्ऱ सिष्यर् किडाम्बियाच्चाऩिडम् केट्टाराम्।“पट्टरै अवर् सिष्यर्गळैक् काट्टिलुम् तेवर् अबिमाऩित् तिरुप्पदॆऩ्' ऎऩ्ऱु। आच्चाऩिऩ् मऱुमॊऴि पिऩ् वरुमाऱाम्-"नी अऩ्ऱु कण्डिलै काण्, ऎम्बॆरुमाऩार् पट्टर् कैयिले पुस्तगत्तैक् कॊडुत्तुत् तिरुमुऩ्बे ऒरु च्लोगत्तै पिरित्तुरैक्कच् चॆय्दु, अदु केट्टु सुऱ्‌ऱुम् पार्त्तरुळि, 'नम्मुडैयार् ऎल्लोरुम् नम्मै निऩैत्तिरुक्कुमाबोले इवऩै निऩैत्तिरुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारे, ऎऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩार् तम् सिष्य प्रसिष्य परम्बरै मेऩ्मेल् वळरप् पॆरुम्बाडुबट्टु श्रीवैष्णव सम्रुत्ति सॆय्दरुळिऩ वगैयुम् किडाम्बियाच्चाऩ् पोऩ्ऱारिडम् ऎल्लोरुक्कुम् विसेष मदिप्पु, सिऱुवयदिलिरुन्द पट्टरुडैय ज्ञान वैराक्यानुष्टान प्रवसऩवगैगळिलीडिबाडुम्, इप्पडि पल अंसङ्गळ् नाम् तॆळिय वेण्डियवै। पिऱन्ददु मुदल् ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् पूर्णगडाक्षत्तिऱ्‌कु पात्रमाऩवरल्लरो नम् परासरप् पट्टर् तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् उबय सिम्हासऩादिबदियाय्त् तिगऴ्न्दार्। नञ्जीयर् किडाम्बि याच्चाऩ् पक्कलिले ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळप्पडि पिराट्टियिऩ् पॆरुमैयॆल्लाम् केट्टुत् तॆळिन्दऩर् श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिऱ्‌ कुऱित्तबडि किडाम्बियाच्चाऩ् पक्कल् पिराट्टियिऩ् पॆरुमै मुदलाऩ पल विषयङ्गळैक्केट्टुत् तॆळिवदु नञ्जीयरुक्कु मट्टुमल्ल, पट्टरुक्कुमुळ्ळदु। इदऩैप् पॆरिय तिरुमॊऴि ३-७-३ अञ्जुवऩ् ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिले पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तॆळिवाग उरैत्तिरुक्किऱार्। पाट्टु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणहाऩियैक् कुऱिप्पदु पोलिरुक्किऱदे; इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पट्टर् आच्चाऩिडम् विऩव, आच्चाऩुम् ऎम्बॆरुमाऩारे इङ्गे करुत्तु उरैत्तिरुप्पदाल् नाम् च्रमप्पड वेण्डियदिल्लैयॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् निर्वाहत्तै ऎडुत्तुरैत्तारॆऩ्बदाम् अदु। अदऩालेये तमक्कु तम् आसार्यराऩ पट्टरुक्कुमुळ्ळ मदिप्पिऩाले, किडाम्बियाच्चाऩोडु पिऱरोडु वासियऱ" ऎऩ्ऱु अवरै प्रदाऩमाग नञ्जीयर् अरुळिऩदुम्, ईट्टिल् मदिप्पुडऩ् वरैन्ददुम्।  
आऴ्वार् इङ्गु अरुळ्बुरिवारडियार् तम् अडियऩेऱ्‌कु ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु ऒव्वॊरु श्री वैष्णवरिडमुम् अप्पोदिरुन्ददु। पॊलिग।  
इऩि। मुऩ्बु, 'वाऩुयिरिऩ्ब मॆय्दिलॆऩ् मऱ्‌ऱै नरगमॆय्दिलॆऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्ददॊरु प्रममुण्डु इप्पोदु अदु तविर्त्तेऩ्। अप्पोदु श्री वैष्णव सहवासत्तिऱ्‌कु उडलागैयिलुम् उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिलिरुप्पिलुम् आदरम् मिक्किरुन्ददु। इप्पोदु प्रक्रुदि वच्यऩागैयुम् अदऩालाऩ संसार स्वबावत्तैयुम् आरायुम्बोदु विडत्तुणिन्देऩ् ऎऩ्ऱु ईट्टिले इदऩ् विरिवु। मरुळ्। आऴ्वार् नॆञ्जुक्कु मरुळ् विषयप्रावण्यत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ अञ्ञाऩमऩ्ऱु। अर्च्चासङ्गमे ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।२</summary>

अऴुक्कु उडम्बु उळ्ळवरैयिल् पॊय्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् विडादागैयाल् माञालप् पिऱप्पु अऱुक्कप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩ् मुऩ् नाम् वेण्डिऩदु। आगवे नमदु विदि वगै नेर्वदै नाम् नाट्टारोडियल्वु ऒऴिन्दु आदरिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱार्-  
२ वाट्टाऱ्‌ऱाऩडि वणङ्गि माञालप्पिऱप्पऱुप्पाऩ्  
केट्टाये मडनॆञ्जे केसवऩॆम्बॆरुमाऩै  
पाट्टाय पलबाडिप् पऴविऩैगळ् पऱ्‌ऱऱुत्तु  
नाट्टारोडियल् वॊऴिन्दु नारणऩै नण्णिऩमे। (१०४९)  
मडम् नॆञ्जे! - मडप्पमुडैय मऩमे  
केट्टाये। -नी नाऩ् सॊऩ्ऩदै इसैन्दाये, सन्दोषम्।  
केसवऩ् – प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् कारणमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩै - नमदु स्वामियैक् कुऱित्तु  
पाट्टु आय -पाक्कळाग अमैन्द  
पल - पल सूक्तिगळै  
पाडि - इसैयुडऩ् इयऱ्‌ऱि  
पऴविऩैगळ् - पण्डैय पावङ्गळै  
पऱ्‌ऱु अऱुत्तु - वासऩैयुडऩ् विलक्कि  
मा ञालम् - पॆरिय प्राक्रुद वुलगिल्  
पिऱप्पु अऱुप्पाऩ्-पिऱवियै ऒऴिप्पदऱ्‌काग वाट्टाऱ्‌ऱऩाऩ आदिगेसवऩिऩ् अडिवणङ्गि - तिरुवडिगळैत् तॊऴुदु  
नाट्टारोडु – अऩ्ऩबाऩङ्गळैये वेण्डुम् प्राक्कुदरुडऩ् इरुक्कुम्  
इयल्वु - संसार व्याबारत्तै  
ऒऴिन्दु - तॊलैत्तु  
नारणऩै - परवासुदेवऩै  
नण्णिऩम्। पॆऱवाऩोम्  
सर्वेच्वरऩाय् नमक्कुम् स्वामियाऩवऩैक् कुऱित्तुप् पल प्रबन्दङ्गळैप् पाडिऩोम्। उऩ् तुणैयालाऩ अन्द वासिग कैङ्गर्यत्तिऩाले पऴैय विऩैगळ् पोऩदोडु वासऩैयुम् विलगवे, परमबदम् सॆल्ल विरुप्पम् वळर्न्ददु। केसवऩैप् पाडिऩ नमक्कु आदिगेसवप् पॆरुमाळाऩ वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् वाऩेऱ वऴि नडत्त आऩाऩॆऩ्बदै अऱिन्दवुडऩे अवऩै वणङ्गि मीण्डुम् पिऱप्पिऩ्ऱि पुऱप्पड मुऩ् वन्देऩ्। इन्नाट्टिलिरुन्दालॆऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌किल्लैयो। नाट्टारिऩ् इयल्बु नऩ्गु पुलऩागिऱदे। पिणिबसि मूप्पुत् तुऩ्बम् पडाद उडल् उण्डो। नम्मै नॆरुङ्गिऩ नाट्टार्गळिल् यारैयावदु अवैयिल्लादवरागक् काणमुडियुमा। अवै ऎल्लांविट्ट नमक्के अवऩैप् पूर्णमाग अऩुबविक्कक् कूडविल्लै यॆऩ्ऱाल् अवर्गळ् ऎव्वळवुक्कु वल्लवरावार्गळ्। अवर्गळोडु कलन्दु नाम् ऎङ्गे नऱ्‌पोदु पोक्कुवदु। आगैयाल् वैगुन्दम् सॆल्ल मुऩ् वन्दोम्। नीयुम् सॊऩ्ऩबडि सॆय्वदाल् इऩि नण्णिऩम् नारायणऩै यॆऩ्ऱे सॊल्लला मॆऩ्ऱबडि।  
केट्टाये, नाऩ् सॊऩ्ऩदु कादिल् विऴुन्ददा। अल्लदु नाऩ् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु इसैन्दाये ऎऩप्पॊरुळाम्। मडम्। सॊऩ्ऩदऱ्‌कु माऱाग नडक्कामैक्कु आम् कुणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।३</summary>

अरुळ् सॆय्य अमैन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् विरैगिऱाऩे ऎऩ्ऱु वियन्दु आऩन्दिक्किऱार्—  
३ नण्णिऩ नारायणऩै नामङ्गळ् पल सॊल्लि  
मण्णुलगिल् वळम्मिक्क वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् वन्दिऩ्ऱु  
विण्णुलगम् तरुवाऩाय् विरैगिऩ्ऱऩ् विदिवगैमे  
ऎण्णिऩवाऱागा इक् करुमङ्गळ् ऎऩ् नॆञ्जे! (१०५०)  
ऎऩ् नॆञ्जे - ऎऩ् क्षेमत्तैये कोरुम् नॆञ्जे!  
पल नामङ्गळ् - तिरुनामङ्गळुक्कॊत्त पाट्टुक्कळ् पल  
सॊल्लि - इयऱ्‌ऱिप् पाडि  
नारायणऩै नण्णिऩोम्  
मण् उलगिल् - इप्पुवियिल् परमबदत्तैविड  
वलम् मिक्क-सम्रुत्ति अदिगम् पॆऱ्‌ऱवऩाऩ  
वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् – तिरुवाट्टऱ्‌ऱाऩाऩ आदिगेसवऩ्  
वन्दु इऩ्ऱु-ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱि इप्पॊऴुदु  
विण् उलगम्-तऩदु परमबदत्तैये  
तरुवाऩ् आय् - ऎऩक्कुत् तर नोक्कुडैयऩाय्  
विदि वगै - ऎऩ् सॊऱ्‌पडिये  
विरैगिऩ्ऱाऩ् - परबरप्पुडैयऩागिऱाऩ्।  
इ करुमङ्गळ् - इन्दच् चॆयल्गळॆल्लाम्  
ऎण्णिऩ आऱु - नाम् ऎण्णिऩबडि  
आगा।- अल्ल इवऱ्‌ऱै नाम्, निऩैक्कवेयिल्लै।  
'नामङ्गळायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् तिरुवल्लवाऴ्' ऎऩ्ऱबडि ऒव्वॊरु पाट्टुम् नाममे। वेदाक्षराणि यावन्दि ऎऩ्ऱबडि पार्त्ताल् वेदमे तमिऴ् मऱैयाय् माऱि यिरुप्पदाल् ऒव्वॊरु सॊल्लुमे इङ्गु नाममागलाम्। इवै मुडिवुऱ्‌ऱऩ वागैयाले नारायणऩै नण्णवाऩोम्। इदऱ्‌कुमुऩ् नाम् विरैन्द नाट्कळ् उण्डु। अप्पोदु अवऩ् मुगम् कॊडुत्ताऩल्लऩ्। अवऩ् एदो कार्यत्तिऱ्‌काग इव्वळवु नाळ् वरुन्दि पॊऱुत्तिरुन्दाऩॆऩ्ऱु इप्पोदु अवऩ् सॆयलिऩिऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱदु। मण्णुलगिल् वन्दुम् वळम् पॆरुमलिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कवलैयोडिरुन्दवऩ् इप्पोदु नामङ्गळ् पल सॊऩ्ऩदैक् कण्डु वळमिक्कऩाऩाऩ्। ऎऩक्कु आयुळ् मुडिवै नाऩ् अऱियामैयालुम्, इदुवरैयिल् ऒऩ्ऱुक्कु नालाग प्रबन्दङ्गळुक्कुप् पार्त्तिरुन्दवऩ् इदऱ्‌कु मेलुम् ऎऩ्ऩ ऎण्णियिरुक्किऱाऩो ऎऩ्ऱ सिन्दैयालुम्, इन्द आयिरमुम् सिऱिदु कुऱैवायिरुप्पदालुम् विरैयामलिरुन्देऩ्। मण्णुलगम् वळम् मिक्क कण्ड वाट्टऱ्‌ऱाऩ् इऩ्ऱे विरैगिऩ्ऱाऩ्। आयिरम् मुऩ्ऩमेयाय् विट्टदे। नीर् तिरुवाय्मॊऴिदोऱुम् ११-११ आग वैत्तु ऒऩ्ऱै ऎण्णामल् विट्टिरुक्किऱीराऩबडियाल् उम् इष्टप्पडि इऩ्ऩम् सिल तिरुवाय्मॊऴिगळाग वेण्डि यिरुक्किऱऩवाऩालुम् ऎऩ्ऩाल् तडैयॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्गिऱाऩ् पोलुम्। वळम् मिक्क मण्णुलगिल् ताऩ् इरुप्पेऩ्। नीर् विण्णुलगम् सॆल्लुम्। अङ्गे विष्वक्सेऩरिडम् ऎल्ला ऐच्वर्यमुम् वैत्तिरुक्किऱेऩ्। इऩि उमक्कु अदु। अल्लदु अदऱ्‌कु मेलुम् तरवुम् विरुम्बुगिऱेऩ्। विण्णुलगमे नीर् इट्ट वऴक्काम् ऎऩ्गिऱाऩ्। इत्तऩै सॆयल्गळै सॊप्पऩत्तिलावदु नाम् निऩैत्तदु उण्डा? नामङ्गळ् पल नाऩ् सॊल्लप्पोगिऱेऩॆऩ्बदु कूड नाऩ् निऩैक्कविल्लै। सॊल्लुम्बोदुम् ऎऩक्कुत् तॆरियादॆऩ्बदु नॆञ्जे! उऩक्कुम् तॆरियुमे। ऎऩ् वाय्मॊऴियाऩदाल् नाऩ् सॊऩ्ऩ तागक् कॊण्डु सॊल्लि ऎऩ्ऱेऩ्। उऩक्कु इदिल् कर्त्रुत्वम् ऎप्पडियो अप्पडिदाऩ् ऎऩक्कुम्। अवऩ् करुत्तु इप्पोदुदाऩ् तॆरिगिऱदु, इव्वळवुम्, नम् विदि नाम्- वेण्डिऩदॆऩ्बदु इल्लैयागिल् नेर्बडादु, अदुवुम् विरैगिऩ्ऱ अवऩाल् सॆय्यप्पट्टदेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।४</summary>

नामङ्गळ् पल सॊल्लि यॆऩ्ऱेऩागिलुम्, अवऩे करुत्ता ऎऩ्ऱु वॆळि यिडुगिऱाराय्। ऎऩक्कु मोक्षमळिप्पदऱ्‌कु मेलाऩ पल कार्यङ्गळैच् चॊऱ्‌प वियाजत्तैक्कॊण्डु सॆय्दवऩ् इदऩैयळिक्क निऩैप्पदिल् वियप्पिल्लै ऎऩ्गिऱार्-  
४ ऎऩ्ऩॆञ्जन् दुळ्ळिरुन्दिङ्गु इरुन्दमिऴ् नूलिवै मॊऴिन्दु  
वऩ्ऩञ्जत्तिरणियऩै मार्विडन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्  
मऩ्ऩञ्जप्पारदत्तुप् पाण्डवर्क्का(य्)प्पडै तॊट्टाऩ्  
नऩ्ऩॆञ्जे नम्बॆरुमाऩ् नमक्कुळ् ताऩ् सॆय्वाऩे। (१०५१)  
वल्नॆञ्जत्तु - कॊडिय नॆञ्जुडैय  
इरणियऩै - हिरण्यासुरऩै  
मार्वु इडन्द - ह्रुदयत्तिऱ्‌ पिळन्दवऩुम्  
पारदत्तु - पारदप्पोरिले  
पाण्डवर्क्कु आग – अर्जुनादिगळुक्कु उदवुवदऱ्‌काग  
मऩ् अञ्ज - पीष्मादिगळाऩ अरसर् अञ्जुम्बडि  
पडै तॊट्टाऩ् – तिरुवाऴियैक् कैयिलॆडुत्तवऩुम् सङ्गम् ऊदिऩवऩुमाऩ वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्- आदिगेसवप्पॆरुमाळ्  
नल् नॆञ्जे -तॆळिवुळ्ळ नॆञ्जे!  
इङ्गु - इन्द प्रक्रुदिमण्डलत्तिले  
ऎऩ् नॆञ्जत्तु उळ् - मऱ्‌ऱवर् नॆञ्जैविट्टु ऎऩ्दु नॆञ्जाऩ उऩ्ऩुळ्ळे  
इरुन्दु-उट्कण्णाल् काणलाम्बडियिरुन्दु  
इ तमिऴ् नूल् -महत्ताऩ तमिऴ्प्रबन्दङ्गळाऩ  
इवै - इवऱ्‌ऱै  
मॊऴिन्दु - ताऩे सॊल्लि  
नम्बॆरुमाऩ् - नमक्कु इष्टमाऩ स्वामि  
अरुळ् - किरुबैयै  
नमक्कु ताऩ् सॆय्वाऩ्।-नमक्कुत् ताऩे सॆय्वदु तिण्णम्।  
विण्णुलगत्तै नमक्कु अदीऩमाक्कुगिऱाऩागिल् अदु नमक्कॆदऱ्‌कु? अवऩ् अडिमैदाऩे नमक्कु वेण्डुम् ऎऩ्गिऱायो नॆञ्जे। नऩ्नॆञ्जाऩ नी इदु निऩैप्पदु नियायम्, ऎऩक्कुम् अदु वेण्डा। अवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळिरुन्दु इदुवरैयिल् सॆय्ददु पोल् अव्वाऱुम् सॆय्वदिल् वियप्पॊऩ्ऱिल्लै। इदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् सॆयलॆल्लाम् ऎऩक्कु नॆञ्जुरुगुम्बडि सुवैक्कवाऩदाले अवऩ् नम् पॆरुमाऩाऩमैयाल्। पॆरिय पॆरिय सॆयल्गळैच् चॆय्दवऩुक्कु ऎऩक्कु विण् णुलगम् तरुवदिल् ऎऩ्ऩ पिरयासै युळ्ळदु, उलगिलुळ्ळ प्रजैगळिल् तेवर्षिगळ् पोऩ्ऱ पल्लायिरक्कणक्काऩ महात्माक्कळ् विळङ्गियिरुक्क ऒरुवरिडम् ऒऩ्ऱुम् कऱ्‌काद सिऱु पिरायमाऩ ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ् ताऩे वन्दु पुगुन्दु। वेदम् मुदलाऩवै वडमॊऴियिलिरुप्पदाल् अच्चॊऱ्‌कळैये कॊण्डु वेदार्त्तत्तै वॆळियिडुवदिल् विसेषप् पिरयासैयिरादु। एदेऩुम् ऊर्क्कदै सॊल्वदागिल् तमिऴिल् ऎळिदिलागुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि नूल्मॊऴिदल्, अदिलुम् इरुमैयाऩ नूल् मॊऴिदल्, वेदान्दत्तिल् तॆळिवुबॆऱवागाद पॊरुळ्गळैत् तॆळिवु पड ऎडुत्तु विरित्तु मॊऴिदल् अदऱ्‌काग ऒप्पऱ्‌ऱ सॊऱ्‌कळै आय्न्दॆडुत्तुच् चॊल्लुदल् अव्वरुमैयाऩ विषयङ्गळैयुम् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् मुदलाऩार् सुवैक्कुम् नडैयिलेयऱिवित्तल् ऎऩ्ऱिवै ऎळिदिल् आगक्कूडियऩवा? उलगॆल्लाम् वसप्पडुत्तिय वरबल पुजबलादिगळ् निऱैन्द इरणियऩदु वलिय नॆञ्जै ऒरु प्रह्लादऩॆऩ्ऱ पक्तऩुक्कागप् पिळन्दॆऱिय अवऩ् सॆय्द तोऱ्‌ऱम् ऎळिदिलामा। तऩदु प्रदिज्ञैयुम् विट्टु पक्तराऩ पीष्मरिऩ् प्रदिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱत् तिरुवाऴियै ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। सत्य सङ्गल्बऩाऩ सर्वेच्वरऩिडम् अञ्जि पीष्मरुम् तऩ् पिरदिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱियदऱ्‌कु नऩ्ऱि पाराट्टित् तम्मै तेरिऩिऩ्ऱु तळ्ळियऴिक्क वेण्डिऩार्। तिरुवाऴियाल् सिसुबालऩ् पोले तामुम् मोक्षम् पॆऱलामॆऩ्ऱु निऩैत्तार् पोलुम्। अवऩ् पक्तियिऩाल् पिऱगु पलऩ् पॆऱक् कूडियवरॆऩ्ऱु पॆरुमाऩ् विट्टाऩ्। कण्णऩ् कूऱियबडि सॆय्यादवऩॆऩ्ऱु ऎण्णि तुर्योदनादिगळाऩ मऩ्ऩर्गळुम् अञ्जिऩार्गळ्। आऩालुम् पक्तऩाऩ अर्जुऩऩुक्कु अगौरवम् अदिगम् नेरुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुप् पडैयैत् तॊट्टदु मट्टुम्; प्रयोगित्ताऩल्लऩ्। इत्तगैय सॆयल्गळै यॆल्लाम् पोक्यमाग निऩैत्तु नैगिऩ्ऱ ऎऩक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि वायिऩिऩ्ऱु वर अरुळिऩदऱ्‌कु मेलागादु वैगुन्दम् अरुळ्वदु। अदुवे ऎऩक्कु अरुळप्पट्ट पोदु इदिल् ऎऩ्ऩ ऐयम्। आयिऩुम् नमक्कु वेण्डुवदु मोक्षमेयल्लदु अङ्गे वेऱु ऐच्वर्यमिल्लै। नऩ्नॆञ्जे नमक्कु इष्टमे नाम् पॆऱुवो मॆऩ्ऱबडि पाण्डवर्क्का ऎऩ्ऱ पाडमिरुक्क आय् ऎऩ्ऱ पाडम् ईट्टिलुळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।५</summary>

अडिमैये नाम् पॆऱप्पोवदु। ऐच्वर्यमल्ल ऎऩ्बदै विरित्तुरैक्किऱार्-  
५ वाऩेऱ वऴिदन्दवाट्टाऱ्‌ऱाऩ् पणिवगैये  
नाऩेऱप्पॆऱुगिऩ्ऱेऩ् नागत्तै नगुनॆञ्जे!  
तेऩेऱुमलर्त्तुळवम् तिगऴ्बादऩ् सॆऴुम्बावै  
ताऩेऱित्तिरिवाऩ्दऩ् [तिरिवाऩ((त्]ताळिणै ऎऩ्दलैमेले। (१०५२)  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे!  
वाऩ् एऱ-परमबदम् सॆल्ल  
वऴि तन्द - अर्च्चिरादिमार्गमळित्त  
वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् - आदिगेसवऩिऩ्  
पणिवगै ए - सॊल्लिऩ्बडिये  
नाऩ् - विऩै पऱ्‌ऱॆऴित्त नाऩ्  
एऱ पॆऱुगिऩ्ऱेऩ् - परमबदम् एऱुवदऱ्‌कु पाक्य मुऱ्‌ऱेऩ्  
नागत्तै नगु - यम नरगमुट्पड संसार नरगत्तैच् चिरि  
तेऩ् एऱु - तेऩ् विञ्जप्पॆऱ्‌ऱ  
मलर्दुळवम् - पुष्पत्तुडऩ् सेर्न्द तुऴायाल्  
तिगऴ्बादऩ् - विळङ्गुम् तिरुवडियुडैयऩुम्  
सॆऴुम् पऱवै - अऴगिय कॆरुडऩै  
ताऩ् एऱि - ताऩे अऩ्बुडऩ् एऱि  
तिरिवाऩ् तऩ् - उल्लासमाय् सञ्जरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩवऩिऩ्  
ताळ् इणै - तिरुवडिगळिरण्डुम्  
ऎऩ् तलैमेल्। -ऎऩदु सिरस्सिऩ् अणियागिऩ्ऱऩ।  
वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् मुऩ् सॊऩ्ऩ, 'सर्वबाबेप्योमोक्षयिष्यामि 'नयामि परमाम् कदिम्, ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ वार्त्तैगळ्बडियुम्, अवऩे अर्च्चिरादि मार्क्कम् कॊण्डु सॆल्लुगिऱाऩागैयाल् इन्द वऴि सॆल् ऎऩ्ऱु अवऩ् अरुळुम् वार्त्तैयिऩ् पडियुम् अव्वऴियाले वाऩेऱप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। नीयुम् नरगमाम् संसारत्तैप् पार्त्तु 'नाऩ् वाऩेऱुगिऱेऩ् पार्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चिरिप्पायाग। पोऩाल् तेऩ् पॆरुगुम् पूक्कळ् निऱैन्द तिरुत्तुऴायै अडियिलुम् मुडियिलुमॆङ्गुम् अणिन्दुगॊण्डु अऴगिय करुडऩेऱिप् पोदुबोक्काग कॆरुडऩ् तिरुमेऩि स्पर्सत्तिऱ्‌कु आसैप्पट्टु वेलैयिल्लाद पोदुम् अवऩुक्कु अरुळ्बुरिन्दु अवऩ्मेल् तिरिगिऩ्ऱवऩुक्कु कॆरुडऩ् तोळ्गळिलुम् तिरुक्कैगळिलुम् ऎव्वळवु अऩ्बो, अव्वळवु ऎऩ् तलैमेलुळ्ळदॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱबडि।  
पणिवगै—'पण्डे परमऩ् पणित्तबणिवगैये' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् उरैत्तबडि कॊळ्वदोडु अवऩे आदिवाहिग प्रदाऩऩायिरुप्पदु इङ्गे तोऱ्‌ऱ अप्पोदु वऴिगाट्टुवदैप् पॊरुळागक् कॊळ्ळलाम्।  
तिरिवाऩदाळ् ऎऩ्ऱ पाडत्तिले तिरिवाऩुडैयदाऩ ताळॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। तिरिवाऩदाळ् ऎऩ्ऱु पऩ्ऩीरायिरप्पडि पाडम्। तिरिगिऩ्ऱवऩिऩ् अप्पडिप्पट्ट तिरुवडि यॆऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुळाम्।  
अवऩ् ताळिऩै तलैमेलागुगै परम पलम्। कुऱुगुवदै मेले कूऱुवर्। अदऱ्‌कु मुऩ् इदु पॆऱ्‌ऱदॆङ्ङऩ् ऎऩ्ऩिल्-इवरैत् ताऩ् अऴैत्तुच् चॆल्वदऱ्‌कु अऱिगुऱियाग अवऩ् इवरदु सिरस्सिल् तिरुवडिगळ् निऩ्ऱ पावऩैयै विळैवित्ताऩ्। अदऩै उण्मैयिले कॆरुडऩिऩ् तिरुक्कैगळिऱ्‌ सेर्वदु पोलवे अवऩे पुऱप्पट्टु इङ्गु वन्दु तऩ् तलैयिल् सेर्न्ददाग निऩैत्तु अदऩिऩ्ऱु मोक्षम् सॆल्वदैयुम् निच्चयित्तारॆऩ्गै। वाऩेऱ वऴिदन्द इत्यादियुम् इवरुक्कु वऴियैक् काण्बिप्पदागवुम् इवर् एऱुगिऱदागवुम् तन्द तोऱ्‌ऱत्तिऩालो ऎऩ्ऩिल्-अदु वरप्पोवदिऩ् ऊहम् ऎल्लोरुक्कुम् वाऩेऱ वऴियैप् पडैत्तु उबदेसित्तरुळिऩवऩ् ऎऩ्ऱु पॊदुवागवुम् सॊल्वदाम्। एऱप् पॆऱुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु वरप्पोवदागच् चॊऩ्ऩदे। इदु इवरुडैय ऊहमुमाम्। नरगत्तैप् पार्त्तुच् चिरिक्किऱ नॆञ्जिऩ् पेच्चुमाम्। अप्पोदु, ऎऩ्ऱु ऎऩ ऒरु सॊल् सेर्त्तु नगु ऎऩ्बदोडु इयैप्पदु। ऎदिर् कालत्तियदे सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु अप्पोदु तॆळिवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।६</summary>

तिरुवडियैत् तलैमेल् वैत्तदैमट्टुम् कॊण्डु मोक्षम् अळिप्पदै निच्चयिक्कलामो - उमदु तिरुमेऩियिल् ऒव्वोर् अवयवत्तिलुम् अऩ्बिऩाल् सम्च्लेषित्तदु उण्डे ऎऩ्ऩिल्, तिरुक् कण्गळालुम् ऎऩ्ऩैयुम् कडाक्षित्तु वाऩेऱुम् वऴियैयुम् परमबदत्तैयुम् निमिर्न्दु नोक्कि इङ्गिदत्तिऩाले तॆरिवित्ताऩ्। आगैयाल् कऴल्गळ् कुऱुगिऩमॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्  
६ तलैमेल् ताळिणैगळ् तामरैक्कण् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
निलैबोऩऩ्ऩॆञ्जत्तु ऎप्पॊऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩ्  
मलैमाडत्तरवणै मेल्वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् मदमिक्क  
कॊलैयाऩै मरुप्पॊसित्ताऩ् कुरैगऴल्गळ् कुऱुगिऩमे। (१०५३)  
इणै ताळ्गळ् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु ऒत्त तिरुवडिगळ्  
तलै मेल् - ऎऩदु सिरस्सिल् इरुक्किऩ्ऱऩ।  
ऎऩ् अम्माऩ् - स्वामियाऩवऩ्  
तामरै कण् -सॆन्दामरैक् कण्गळाले नाऩ् पोमिडम् ऎऩक्कुक् काण्बिक्किऩ्ऱाय्  
ऎ पॊऴुदु उय् - तलैमेल् तिरुवडि वैत्त पोदुम्  
ऎऩ् नॆञ्जत्तु - मऱ्‌ऱॊरु तिरुमेऩियुडऩ् ऎऩदु नॆञ्जिले  
निलैबेराऩ् - इरुप्पै विडामलिरुक्किऱाऩ्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎऩक्कु पोक्यमाऩवऩुम्  
मलैमाडत्तु - मलैबोऩ्ऱ माडङ्गळैयुडैय तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिले  
अरवु अणैमेल् – आदिसेषसयऩत्तिले वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टवऩुम्  
मदम् मिक्क - मदत्तिऩाले मिगुन्ददाऩ  
कॊलैयाऩै - तऩ् कॊलैक्काग एऱ्‌पडुत्तिय कुवलया पीडत्तिऩ्  
मरुप्पु - तन्दङ्गळै  
ऒसित्ताऩ् - ऒडित्तवऩुमाऩवऩिऩ्  
कुरै कऴल्गळ् - त्वऩिक्किऩ्ऱ तिरुवडिगळै  
कुऱुगिऩम् - किट्टप्पॆऱ्‌ऱोम्।  
सौबरि ऎऩ्ऱ महर्षि तऩ् पार्यैगळ् पलरुक्कागप् पल रूबम् कॊण्डाऱ्‌ पोले, तऩ् तिरुवडिगळैत् तलैयिल् वैक्क ऒरु रूबमुम्, ऎऩ्ऱुमे मऩत्तिल्निऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱॊरु रूबमुमागक् काट्चियळिप्पवऩाय् तिरुक्कण्गळाले ऎल्लाम् तॆळिवित्ताऩ्। कुवलयाबीडत्तिऩ् काल्गळिऩ् नडुवे मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाग ओडि अदऩै इऴुत्तुत् तळ्ळिऩबोदु कऴल्गळिल् एऱ्‌पट्ट आबरणत्वऩि पोऩ्ऱ त्वऩिगळोडु अवऩ् तिरुवडिगळ् ऎऩक्कुप् पॆऱप्पडुम्। अन्द नादमुम् ऎऩ् कादिल् विऴुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु आबरणत्वऩि इप्पोदे इवर् सॆविबट्टदॆऩ्ऩलुमाम्। मेले मणम्बोले। मलै माडत्तु ऎऩ्बदे पहुव्रीहियाय् वाट्टाऱ्‌ऱैच् चॊल्लुम्। मलैमाडम् वाट्टाऱु अदिल् ऎऩ्ऱ पडि अऩ्ऱि, कैनिऱै सक्करत्ताऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् माडत्तु ऎऩ्बदु वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् एगदेसत्तिल् सेरुम् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्बदै वाट्टाऱ्‌ऱु आऩ् ऎऩप् पिरित्तु मलैमाडत्तु वाट्टाऱ्‌ऱु अरवणै मेलाऩ् ऎऩ अन्वयम् उरैक्कारर् कॊण्डार्। इदु ताळिणैगळ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इणैदाळ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदुबोल् ऎऩ्गिऱ करुत्तागलाम्। इणै ऎऩ्ऱ सॊल्ले पऩ्मैयागिल् इणैगळ् ऎऩ्बदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।७</summary>

ऎऩदु मेऩियिले अवऩ् तिरुत्तुऴाय् मणम् वीसुगिऩ्ऱदे। आबरण त्वऩि सॊऱ्‌प कालम् केट्टदु। इदु निलैयायिरुक्किऩ्ऱदु। इदऩालुम् नाऩ् सॊऩ्ऩदे उण्मै यॆऩ्ऩलामे यॆऩ्गिऱार् –  
७ कुरैगऴल्गळ् कुऱुगिऩम् नम् कोविन्दऩ् कुडिगॊण्डाऩ्  
तिरैगुऴुवुगडल् पुडैसूऴ् तॆऩ्ऩाट्टुत् तिलदमऩ्ऩ  
वरैगुऴुवुमणिमाड वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् मलरडिमेल्  
विरैगुऴुवु नऱुन्दुळवम्मॆय् निऩ्ऱु कमऴुमे। (१०५४)  
कुरैगऴल्गळ् - त्वऩिक्कुम् तिरुवडिगळै  
कुऱुगिऩम् - किट्टिऩोम्।  
नम् कोवित्तऩ् - नमक्कु पोक्यमाऩ कण्णऩ्  
कुडिगॊण्डाऩ् - ऎल्लोरुडऩ् मऩत्तिल् तङ्गिऩाऩ्  
तिरै कुऴुवु - अलैगळ् तिरळवाऩ  
कडल् पुडै सूऴ् - कडलाल् अरुगिल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
तॆऩ् नाडु - तॆऩ् तेसत्तिऱ्‌कु  
तिलदम् अऩ्ऩ - तिलगम् पोऩ्ऱदुम्  
वरैगुऴुवु - मलैगळिऩ् तिरळ् पोऩ्ऱ  
मणिमाडम् - नवरत्ऩ माडङ्गळैयुडैयदुमाऩ  
वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्- तिरुवाट्टाऱ्‌ऱिलिरुप्पवऩिऩ्  
मलर् अडिमेल्-तिरुवडित्तामरैयिलिरुक्कुम्  
विरैवु कुऴुवु - अवऩुडैय परिमळत्तिरळ् कूडिय  
नऱु तुळवम् - वासिक्कुम् तिरुत्तुऴायाऩदु  
मॆय् निऩ्ऱु - ऎऩ् उडलिल् निलैत्तु  
कमऴुम् ए।- वासऩै वीसुगिऱदु।  
सूऴ् इत्यादि विसेषणङ्गळ् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिलुळ्ळ वाट्टाऱु ऎऩ्बदोडु सेरुम्। विरैगुऴुवु ऎऩ्ऱु सर्वगन्दऩाऩ अवऩुडैय तिरुमेऩि परिमळङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाम् नऱु ऎऩ्बदु तुळवत्तिऩ् वासऩैयै मॆय्  
आऴ्वारुडैयदु।  
-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।८</summary>

नाऩ् ऒऩ्ऱुम् नल्लदु सॆय्यामलिरुक्क इवऩ् ऎऩ्ऩे यरुळिऩाऩॆऩ् किऱार्  
८ मॆय्न्निऩ्ऱु कमऴ्दुळवविरैयेऱु तिरुमुडियाऩ्  
कैन्निऩ्ऱ सक्करत्तऩ् करुदुमिडम् पॊरुदुबुऩल्  
मैन्गिऩ्ऱवरैबोलुम् तिरुवुरुववाट्टाऱ्‌ऱाऱ्‌कु  
ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩा ऎऩ् नॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे। (१०५५)  
मॆय् निऩ्ऱु - तऩ् तिरुमेऩियिल् ऎङ्गुम्इरुन्दु  
कमऴ् - तिरुमेऩि कत्तमॆल्लाम् उट्कॊण्ड  
तुळवम् - तिरुत्तुऴायिऩ्  
विरै एऱु - परिमळम् मेलाग वीसवाऩ  
तिरुमुडियऩ् - तिरुवबिषेगमुडैयऩुम्।  
करुदुम् इडम् - पॆरुमाऩ् निऩैत्त इडत् तिले सॆऩ्ऱु  
पॊरुदु - पोर् सॆय्दु  
कै निऩ्ऱ - मीण्डुम् तिरुक्कैयिल् वन्दु निऱ्‌कुम्  
सक्करत्तऩ् - तिरुवाऴियुडैयऩुम्,  
करुदुम् इडम् -ऎऴुन्दरुळ निऩैत्त इडमॆल् लाम्  
पॊरुदु - पॊरुत्तप्पडुगिऩ्ऱदुम्  
पुऩल्बोल् - कडल्बोऩ्ऱदुम्  
मैनिऩ्ऱ - मैयागवेयाऩ  
वरै पोल् ऎम् - मलैबोऩ्ऱदुमाऩ  
तिरु उरुवु अ - तिरुमेऩियुडैयऩुमाऩ  
वाट्टाऱ्‌ऱऱ्‌कु-तिरु वाट्टाऱ्‌ऱाऩुक्कु  
ऎ नऩ्ऱि - नाऩ् ऎऩ्ऩ उबागारम्  
सॆय्देऩ्-मुऩ् सॆय् तिरुक्किऱेऩ्।  
आ-आच्चर्यम्  
ऎऩ् नॆञ्जिल् - नीसऩाऩ ऎऩदु नॆञ्जिल्  
तिगऴ्वदु - नऩ्ऱाग विळङ्गुगिऩ्ऱमैये।  
तिरुवबिषेगमे निरदिसय सुगन्दमाऩदु। तुऴायुम् परिमळम् उळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि सर्वगन्दम्। तिरुमेऩियिल् तोळिणैमेलुम् नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् ताळिणैमेलुम् अडङ्गलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायऩ् तिरुमुडिमेलुम् तुऴाय् सात्ति यिरुप्पदाले मुडियिऩ् परिमळत्तिऩ् मेलेऱुगिऱदु मुडियेऱिऩ तुळवत्तिऩ् परिमळम्। इवऩ् तऩ् तिरुमेऩिक्कुच् चिऱिदुम् आयासमिऩ्ऱि इरुन्द इडत्तिऩिऩ्ऱे तिरुवाऴियै यऩुप्प अदु अवऩ् करुदुमिडम् सॆऩ्ऱु सॆरुच् चॆय्दु मीण्डुम् अवऩ् तिरुक्कैये वन्दु निऱ्‌कुम्। इप्पडि ऎङ्गुम् सॆल्लादवऩ् आच्रिदर्गळ् अऩुबविक्क आसैप्पट्टबोदु अवऩ् ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु पक्तर्गळ् निऩैत्त इडमॆल्लाम् वन्दु तिरुमेऩियैप् पॊरुन्दच् चॆय्गिऱाऩ्। अदु कडल्बोल् आऴमायुम् मैमलैबोल् मिगक् कऱुत्तु मिरुप्पदागुम्। वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् पक्तर् करुदुमिडम् वरुगिऩ्ऱवऩ् नाऩ् करुदामलिरुक्कत् ताऩे करुदि ऎऩ्ऩिडम् पुगुन्दु पॊरुन्दियिरुक्किऱाऩ्। इवऩुक्कु ऎऩ्ऩ नाऩ् सॆय्देऩ् सीदाबहारत्तिले जडायु रावणऩोडु पोर् सॆय्दु पिराणऩैयुम् कॊडुत्तदु पोल् सॆय्ददुण्डा। इलङ्गैक्कुच् चॆऩ्ऱु वन्दु, कण्डेऩ् सीदैयै ऎऩ्ऱ हऩुमाऩ् पोल् नडन्ददु उण्डा। सॆय्दिरुन्दाल् ऒरुवरुक्कु मोक्षम् अळित्तु, ऒरुवरै 'एष सर्वस्व पूदो मे परिष्वङ्ग :' ऎऩ्ऱणैत्तदुबोल् इरण्डुम् ऎऩक्कुच् चॆय्दाऩॆऩ्ऩलाम्। अन्दप् पॆरिय तिरुवुडैयारुम् सिऱिय तिरुवडियुम् सॆय्ददुबोल् सॆय्यामऱ्‌ पोऩालुम् वेऱॆव्विदमागवादु एदेऩु मुण्डो। अवाप्त समस्त कामऩुक्कु नाऩागच् चॆय्वदुदाऩ् ऎऩ्ऩ उण्डु। आहा ऎऩ् नॆञ्जिले अगलामल् तिगऴ्गिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु तमक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार्।  
करुदुमिडम् पॊरुदु। पॊरु ऎऩ्बदिऩ् विऩैयॆच्चम् पोर्सॆय्दु निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। इदॆल्लोरुम् इसैन्ददु। इदु सक्करत्तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेले यिरुप्पदाल्। पॊरुदुदल् ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊरुत्तल् ऎऩ्ऱ पॊरुळागैयाल् पोल ऎऩ्बदु पोल, पॊरुदु ऎऩ्बदुम् तिरुवुरुवुक्कु विसेषणमागलाम्। विऩैत्तॊगै विसेषण मिरण्डागैयाले पोलुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयुम् पॊरुन्दुम् ताऩो पक्तरो करुदिऩ इडमॆल्लाम् वन्दु पॊरुन्दच् चॆय्यप्पडु किऩ्ऱ ऎऩ्ऱदाम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। नऩ्ऱि अवऩ् नऩ्ऱिक्काऩ सॆयल् ऎऩ्ऩ सॆय्देऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।९</summary>

अवऩ् मट्टुमल्ल। तिरुमार्बिल् तिरुनङ्गैयोडुम् तिगऴ्गिऩ्ऱाऩ्। अवळोडु पिरियामलिरुप्पदुबोल् ऎन्नॆञ्जिलुम् पिरियामलिरुक्किऩ्ऱाऩ् तिरुवाट्टाऱु सेर्विडमा यिरुक्क नॆञ्जिले निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्-  
९ तिगऴ्गिऩ्ऱ तिरुमार्बिल् तिरुमङ्गै तऩ्ऩोडुम्  
तिगऴ्गिऩ्ऱ तिरुमालार् सेर्विडम् तण् वाट्टाऱु  
पुगऴ्निऩ्ऱ पूळ्ळूर्दि पेररक्कर् कुलम्गॆडुत्ताऩ्  
इगऴ्विऩ्ऱि ऎऩ्ऩॆञ्जत्तु ऎप्पॊऴुदुम् पिरियाऩे। (१०५६)  
तिगऴ्गिऩ्ऱ - उबय विबूदिनादऩाय् विळङ्गुगिऩ्ऱ  
तिरुमालार् - च्रिय: पदियाऩवर्  
तिगऴ्गिऩ्ऱ - कौत्तुवादिगळोडु विळङ्गुम्  
तिरुमार्बु इल् - तिरुमार्बै इडमाग उडैय  
तिरुमङ्गै तऩ्ऩोडुम् – साक्षात् पॆरिय पिराट्टियारोडुगूड  
सेर्वु इडम् - सेर्वदऱ्‌काऩ तिरुप्पदि  
तण् वाट्टाऱु - कुळिर्न्द तिरुवाट्टाऱॆऩ्बदाम्  
पुगऴ् निऩ्ऱ - ऎङ्गुम् कीर्त्ति निलैत्तिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
पुळ् ऊर्दि- पक्षिराजऩै वाहऩमाग नडत्तुगिऩ्ऱवऩाय्  
पेर् अरक्कर् कॆडुत्ताऩ् - पॆरिय राक्षसर् कळै अऴित्त अवऩ्  
इगऴ्वु इऩ्ऱि - जूगुप्सैयिल्लामल्  
ऎऩ् नॆञ्जदु - नॆञ्जिले तर्म पूदज्ञाऩत्तिल्  
ऎप्पॊऴुदुम् - अत्तुडऩ् नाऩिरुक्कुम् (वरैयिल्)  
पिरियाऩ् पिरिगिऱाऩल्लऩ्।  
'अरवत् तमळियिऩोडुम् अऴगिय पाऱ्‌कडलोडुम् अरविन्दप् पावैयुम् ताऩुम् अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु' ऎऩ्ऱबडियुम्, 'पऩिक्कडलिल् पळ्ळि कोळैप् पऴगविट्टु ओडिवन्दु ऎऩ् मऩक् कडलिल् वाऴवल्ल माय मणाळ नम्बि' ऎऩ्ऱबडियुम् ऎऩ् नॆञ्जिले पिरियामल् निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱदाम्। तिगऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्बदु तिरुमङ्गैक्के विसेषणमागलाम्। तिरुमार्बिल् ऎऩ्बदु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै यॆऩ्ऩ लुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।१०</summary>

महदास्रयणम् माबलऩै यळिक्कु मॆऩ्गिऱ नीदि नऩ्गु तॆळियप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्गिऱार्-  
१० पिरियादाट्चॆय्यॆऩ्ऱु पिऱप्पऱुत्तु आळऱक्कॊण्डाऩ्  
अरियागि इरणियऩै आगङ्गीण्डाऩऩ्ऱु  
पॆरियार्क्काट्पट्टक्काल् पॆऱादबयऩ्बॆऱुमाऱु  
वरिवाळ्वायरवणै मेल्वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् काट्टिऩऩे। (१०५७)  
वरि वाळ् - अऴगुम् ऒळियुमुडैय  
वाय् अ - मुगङ्गळैयुडैयऩाऩ  
अरवु अणैमेल् -आदिसेषऩाम् पळ्ळियिल् इरुक्कुम् वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऩै  
पिरियादु - विट्टुप् पिरियामल्  
आळ् सॆय् - ऎऩक्कु अडिमैयायिरु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩवरुळि  
पिऱप्पु अऱुत्तु - पुऩर् जऩ्मत्तै यॊऴित्तु  
अऱ आळ् कॊण्डाऩ् - मुऴुमैयुम् तासऩाग स्वीगरित्ताऩ्।  
अऩ्ऱु -प्रह्लादऩ् आच्रयित्तिरुन्दबोदु  
अरि आगि - सिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि  
इरणियऩै - हिरण्यासुरऩै  
आगम् कीण्डाऩ् - मार्बिल् पिळन्दॊऴित्ताऩ्  
पॆरियार्क्कु - महा पुरुषर्गळुक्कु  
आळ् पट्टक्काल् - अडिमैयाऩाल्  
पॆरुद - पॆऱवागाद  
पयऩ् - पलऩुम्  
पॆऱुम् आऱु -पॆऱप्पडुगिऩ्ऱ विदत्तै  
काट्टिऩऩ्।-इदऩिऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तॆरिवित्ताऩ्  
प्रह्लादाऴ्वाऩ्, 'न केवलम् मे पवदस्स राजऩ् स वै पलम्बलिनाञ्जे तरेषाम्', ऎऩ्ऱु हरिये पलिष्टऩ्। पलम् अळिप्पवऩॆऩ्ऱु अप्पऩुक्कुम् सॊल्लि उऱुदियाय् आच्रयित्तिरुन्दाऩ्। अप्पऩ् अवऩुक्कुच् चॆय्याद तीङ्गिल्लै। ऒरु तीङ्गुम् वरादबडि कात्ताऩ्। अव्वळवु मट्टुमा ! तीङ्गु विळैक्कुम् इरणियऩै इवऩ् केट्कामलिरुन्दबोदे किऴित्तॊऴित्ताऩ्। एऩ्? तऩ्ऩै प्रह्लादऩ् अण्डियिरुन्दाऩॆऩ्ऱु ताऩ् महाबुरुषऩागैयाले कात्ताऩ्। अदिऩिऩ्ऱे महदाच्रयणम् माबलऩैत् तरुमॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। पिऱगु ऎऩ्ऩिडमे अदु अवऩाल् काट्टप्पट्टदु। नाऩ् अवऩुक्के आट्चॆय् किऱवऩा यिरुक्किऱबडियाले अरुळ्बुरिन्दाऩ्। ऎऩक्कु इरणियऩायिरुन्ददु मऱुबिऱप्पे। अदऩाल् वरुम् तीङ्गॆल्लाम् तॊलैय अप्पिऱप्पैये अऱुत्तु पिरियादाट्चॆय्यॆऩ्ऱु उगन्दाऩ्। महदाच्रयणम् आट्पट्टवऩुक्के अनिष्टङ्गळ् इरुन्दाल् पोक्कि पॆरिय पलऩैयळिक्कुम्। अनिष्टम् ऒऩ्ऱुमिराविडिऩुम् अप्पलऩै अवसियम् अळिक्कुम्। इदऱ्‌कु उदारणम् वरिवाळर वागुम्। नित्यसूरियाऩ आदिसेषऩुक्कु अनिष्टम् वर इडमिल्लै। आच्रयित् तिरुन्दबडियाले महाबुरुषऩ् अवऩैत् तऩ्ऩुडऩ् पल वगैयिऱ्‌ कलन्दु कळित्ते यिरुक्क अरुळ् पुरिन्दिरुक्किऱाऩ्। 'वेदाहमेदम् पुरुषम् महान्दमादि त्यवर्ण तमस: परस्तात्' सात्विग सीजऩ सार्व पौमऩॆऩवऱिन्देऩ्। विष्णु तर्मत्तिले क्षत्रबन्दु उबाक्कियाऩत्तिले, 'सोहम् प्रुसार्त्त: करुणाम् कुरु त्वम् संसारगर्दम् पदिदस्य विष्णो | महात्मऩाम् संस्रयमप् युबेदो नैवावसी तत्युदिदुर्गदोबि' ऎऩ्गिऱ च्लोगम् अऱिवित्त नीदि इदु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।६।११</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴि पिराऩ् परमबदम् अळिक्क मुऩ् वन्दिरुप्पदैप् पऱ्‌ऱियदु, इदऩैक् केट्टु नित्यसूरिगळुम् अळवु कडन्द आऩन्द मुऱुवरॆऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
११ काट्टित् तऩ् कऩैगऴल्गळ् कडुनगरम् पुगलॊऴित्त  
वाट्टाऱ्‌ऱॆम्बॆरुमाऩै वळङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पाट्टाय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
केट्टारार् वाऩवर्गळ् सॆविक्किऩिय सॆञ्जॊल्ले। (१०५८)  
तऩ् कऩै कऴल्गळ् - त्वऩिक्कुम् अणिअणिन्द उऩ् तिरुवडिगळै  
काट्टि - ऎऩ्ऩैक् काणवैत्तु  
कडु नरगम् - कॊडिय संसार तुक्कत्तिल्  
पुगऴ् ऒऴित्त - मूऴ्गुदलै निव्रुत्ति सॆय्दरुळिऩ  
वाट्टाऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिय  
वळम् कुरुगूर्-सम्रुत्तियुडैय तिरुक्कुरु कूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वारुडैय  
पाट्टु आय - पाट्टुक्कळाऩ  
तमिऴ् मालै - तमिऴ्च् चॊऱ्‌ऱॊडर्च्चिगळिऩ्  
आयिरत्तुळ् - आयिरत्तिलडङ्गिय  
इप्पत्तु - इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळागिय  
सॆविक्कु इऩि - कादुक्कु मदुरमाऩ  
सॆम् सॊल् - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळै  
केट्टु - कादिऩाल् अऩुबवित्तु  
वाऩवर्गळ् उम् - नित्य सूरिगळुम्  
आरार्। - तिरुप्ति पॆऱ माट्टिलर्।  
नञ्जीयरुरैयिल् 'अयर्वऱुममरर्गळ् इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्टाल् वित्रुष्णरावर्' ऎऩ्ऱविडत्तिल् वित्रुष्णर् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषमाऩ मेऩ् मेलाऩ त्रुष्णैयै- आसैयैयुडैयरावर् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। तिरुष्णैयुम् त्रुप्तियुम् विरुत्तमाऩवै। सॆञ्जॊल् सॊल्लुक्कुच् चॆम्मैयावदु मोक्ष मॊऩ्ऱैये पऱ्‌ऱियमैन्दिरुक्कै।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् मोक्षम् अरुळ वाट्टाऱ्‌ऱाऩ् अमैन्ददुम्, २-ल् नॆञ्जुम् अदऱ्‌कु इणङ्गि इप् पऱ्‌ऱै विट्टदुम्, ३-ल ऎम्बॆरुमाऩ् विण्णुलगम् तर विऱैगिऩ्ऱदुम्, ४-ल् अवऩ् तमिऴ् नूल् इयऱ्‌ऱच् चॆय्दु ताऩे अरुळिऩदुम्, ५-ल् वाऩेऱवऴिदरुम् अवऩ् तलैमेल् तिरुवडि वैत्तदुम्, ६-ल् तिरुक्कण्गळाल् तऩ् तिरुवुळ्ळम् तोऱ्‌ऱच् चॆय्ददुम्, ७-ल् तम्मेऩियिल् अवऩ्बरिमळम् कमऴच् चॆय्ददुम्, ८-ल् अव्याजमाय् अरुळिऩदुम्, ९-ल् तिरुमङ्गैयोडु नॆञ्जिल् तिगऴ्वदुम्, १०-ल् महदाच्रयणम् पॆरुम् पेऱ्‌ऱै यळिप्पदुम्, ११-ल् तिरुवाय्मॊऴि आरावमुदागैयुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १० - ६ अरुळ्बॆऱुवार् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

