+++
title = "९८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-८। तिरुमालिरुञ्जोलै।  
अरुळ्बॆऱुवारिले तिरुवाट्टाऱ्‌ऱॆम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारुक्कुप् परमबदम् अरुळ्वाऩ् अमैन्दिरुप्पदुम्, इवरुडैय अबेक्षैयै ऎदिर्बार्त्तिरुक्क ‘अदु नमदु विदिवगैये' ऎऩ्ऱबडि इवर् अवऩै प्रार्त्तऩै सॆय्य अदऩै अवऩ् आज्ञैयागक् कॊण्डु इवर् तिरुमुडियिल् तिरुवडि वैत्तदु मुदलाऩ अरुळ्गळैच् चॆय्ददुम् सॊल्लि, सॆञ्जॊल्लिल् इवर् तिरुमेऩियिलुळ्ळ अबिनिवेसत्ताले अत्तुडऩे इवरै अऴैत्तुच् चॆल्ल निऩैत्तबोदु तम्मिडम् पक्तियुळ्ळ मऱ्‌ऱै प्रजैगळैप् पोले इवऩुम् इत्तेहत्तिलुम् अबिमाऩम् वैप्पदो ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अदऱ्‌काऩ कारणत्तैक् कूऱि अवऩैप् पुगऴ्न्दु, आयिऩुम् प्राक्रुद तेहम् तमक्कुप् पल अनिष्टङ्गळुक्कुक् कारणमागैयाले विडुविक्कप्पड वेण्डुम् ऎऩ्ऩैप् पिरित्तरुळवेणुमॆऩ्ऱु तिरुमालिरुञ्जोलैयाऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दार्। अदऱ्‌कु अवऩुम् इसैन्दाऩ्। आग स्तूल सरीरत्तै विट्टु सूक्ष्मसरीरम् अळित्तु अदिले प्राणेन्दिरियङ्गळै वैत्तु अवऱ्‌ऱै विषयङ्गळिले नोक्कऱ्‌ऱऩ वाक्कियरुळिऩाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩ्मेल् इवरुक्कु सुषुम्नै ऎऩ्ऱ नाडि वऴियागप् पुऱप्पड हार्दऩाऩ पिराऩिऩ् अऩुक्रहम् वेण्डुम्। योगिगळुक्कुप् पोले इवरुक्कु प्रयासैप्पट्टु अन्दन्द पक्तियोगत्तिऱ्‌केऱ्‌पट्ट रूबङ्गळिले ऒऩ्ऱिले मऩम् आऴ्न्दिरुक्क वेण्डु मॆऩ्बदिल्लैयागैयाल् अर्च्चैगळिलीडुबट्ट इवरुक्कु अवऩ् तऩदु अर्च्चैगळैक् कॊण्डु काट्चियळिक्क वेण्डुम्। निर्बन्दमिल्लैयागैयाल् अप्पोदैक्कप्पोदु ऒरु तिरुमेऩियैक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु तिरुप्पेर् तिरुनगरिप् पिराऩाऩ मूर्त्तियोडे निऩ्ऱु वऴि काण्बिक्किऩ्ऱवऩाऩाऩ्। अदऩ् मेल् तम्मिडम् ऒऩ्ऱुमे कारणमिल्लामलिरुक्कत् तमक्कुप् पडिप्पडियाग अवऩ् अरुळ् सॆय्दवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कण्डु वियन्दु अवऱ्‌ऱैप् पोले तिरुप्पेराऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩदुमागिऱदु, ऎऩ्ऩ सौहार्दम् ऎऩ्ऩ वात्सल्यम् ऎऩ्ऱु आच्चर्यक् कडलिल् मूऴ्गियरुळिच् चॆय्गिऱार् -मुदलिल् तिरुमालिरुञ्जोलैयॆऩ्ऱ पेर् ऎऩ् मुगत्तिऩिऩ्ऱु वर अदऱ्‌कु उवर्न्दु इदु सिऱन्द नाममागैयाले इदुवुम् ऒरु तिरुप्पेरॆऩ्बाऩ् पोले तिरुप्पेर् तिव्य तेसत्तुप् पिराऩ् अत्तिरुप्पेरिऩ् अऩुबवत्तै यऩ्बुडऩ् अळिक्किऱाऩ्-  
१ तिरुमालिरुञ्जोलै मलैयॆऩ्ऱेऩ्, ऎऩ्ऩत्  
तिरुमाल् वन्दॆऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्!  
कुरुमामणियुन्दु पुऩल् पॊऩ्ऩित् तॆऩ्बाल्  
तिरुमाल्सॆऩ्ऱु सेर्विडम् तॆऩ्दिरुप्पेरे। (१०७०)  
तिरुमालिरुञ्जोलै ऎऩ्ऱु इडत्तिऩ् तिरुनामम् मट्टुम् सॊऩ्ऩेऩ्।  
ऎऩ्ऩ - आहा इदैच् चॊऩ्ऩदुम्,  
तिरुमाल् - पिराट्टियुडऩ् पॆरुमाऩ्  
वन्दु - विरैविल् वन्दु  
ऎऩ् नॆञ्जु - ऎऩ् नॆञ्जिले  
निऱैय - वेऱॆरु विषयत्तिऱ्‌कु इडम् कॊडादबडि  
पुगुन्दाऩ् - प्रवेसित्तुविट्टाऩ्  
(ऎन्द मूर्त्तियोडॆऩ्ऩिल्)  
तिरुमाल् - ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्द तिरुमाल्  
सॆऩ्ऱुसेर्-वॆगु तूरत्तिऩिऩ्ऱु नडन्दु सेर्न्द  
इडम् -तिरुप्पदियाऩदु-  
कुरु मा मणि - मदिप्पुळ्ळ ऒळियुळ्ळ मणिगळै  
उन्दु - ओरत्तिले तळ्ळुगिऩ्ऱ  
पुऩल् - वॆळ्ळत्तैयुडैय  
पॊऩ्ऩि - काविरियाऱ्‌ऱिऩ्  
तॆऩ्बाल् - तॆऱ्‌किलुळ्ळ  
तॆऩ् तिरु पेर् ए।- अऴगिय तिरुप्पेर् नगरिये यागुम्।  
'ईस्वरस्य स सौहार्दम् यत्रुच्चासुक्रुदम् तदा' ऎऩ्ऱबडि एदो ताऩाग एऱ्‌पट्ट सिल सॆयलै सुक्रुदमागवुम् अदु मोक्षत्तिऱ्‌कागुमॆऩ्बदागवुम् सॆय्वदु अवऩुक्कु इयऱ्‌कैयिलुळ्ळ अऩ्बिऩाले, नल्ल मऩम् उडैयऩायिरुप्पदाले ऎऩ्ऩल् तगुम्। अदऱ्‌कु इणङ्ग इप्पोदु तिरुमालिरुञ्जोलै ऎऩ्ऱेऩ्। इदैच् चॊल्लि मेले अङ्गिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामम् सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩो; अह्दिल्लै। मुऩ्बाट्टिले इवैबत्तुम् तिरुमालिरुञ्जोलै मलैक्के ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩे, अदु अवऩै मेले मॊऴिवदऱ्‌कऩ्ऱे। इङ्ङऩमिरुक्क अप्पासुरमुडिवाग अच्चॊल् वन्दबोदे अवऩ् उळ्ळे पुगुन्ददु पारुङ्गळ्। अन्दत् तिरुप्पदिप्पिराऩ् वन्दु पुगुन्दाऩा? इल्लै। अवऩ् मुऩ्बु पाट्टुक्कळ् पाडुम् पोदे इरुन्दवऩायिऱ्‌ऱे, अवऩागिल् पुदिदागादे। आगवे पुदिदाग वन्ददु तोऱ्‌ऱ, तिरुप्पेर् तिरुमेऩियोडु पुगुन्दाऩ्। अच् चॊल्लिल् तिरुमाल् ऎऩ्बदुम् अडङ्गियुळ्ळदु। अदऱ्‌कु सिऱन्द पॆरिय ऎऩ्ऱे पॊरुळ्, सोलैक्कु विसेषणम्। पॆरुमाळ् कोयिल् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले तिरुमालिऩ् इरुञ्जोलैयॆऩ्ऱु ताऩ् पॊरुळ् इरुक्कट्टुमॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩो, वाऩमामलैयागिऱदुबोल् सदुर्बुजऩाय् कप्पुम् किळैयुमाऩ कऱ्‌पगच् चोलैये ताऩॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩो, पॊरुळ् वेऱायिऩुम् पेर्सॊऩ्ऩदु पोदुम्,पेरिल् (तिरुनामत् तिल्) ताऩे नाऩ् मऩ्ऩिऩवऩ् ऎऩ्ऱऱिविक्क निऩैत्ताऩो तॆरियविल्लै। अवऩुम् तिरुवुमाग नॆञ्जुनिऱैयप् पुगुन्ददुदाऩ् तॆरिगिऱदु। इवऩ् वन्द पोदे तिरुमालिरुञ्जोलैप्पिराऩ् मऱैन्दाऩ्। इवऩे निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। वेऱुबलऩ् एदावदु केट्टुविडुवेऩो ऎऩ्ऱु अञ्जिऩाऩ् पोले इडम्गॊडामल् ताऩे निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। अन्द मलैक्कुम् उळ्ळे इडमळिक्कविल्लै। अदऱ्‌कु प्रीदियाग तिरुप्पेर् नॆञ्जिले कूडप्पुगुन्ददु। ऎव्विदमायॆऩ्ऩिल्- अन्नगरियुम्, अदऩ् अऴगुम्, अदु पॊऩ्ऩियिऩ् तॆऩ्गरैयिल् तिगऴ्वदुम् अङ्गे वॆळ्ळमुम्, अदऩिऩ्ऱु करैयोरङ्गळिले कुवियुम् मणिगळुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् ऒळिगळुम्, अदऩालाऩ अवऱ्‌ऱिऩ् विलैमदिप्पु मॆल्लाम् नॆञ्जिले निऩ्ऱऩ। सीदा रामलक्ष्मणर्गळ् अरण्यत्तिले अत्रियिऩ् आच्रमत्तिऱ्‌कुळ्ळे तामे सॆऩ्ऱाऱ्‌ पोलुम्, सबरियिऩ् आच्रमत्तिऱ्‌कुत् तामे पॆरुमाळ्गळ् सॆऩ्ऱाऱ्‌पोलुम् अवऩे तिरुप्पेर् वन्दवऩ् ऎऩ्नॆञ्जिलुम् उडऩे वन्दाऩ्। अवऩुक्कुप् पॊऩ्ऩि ऎऩ्ऱ नदियाऩदु तऩ् नादऩाऩ कडल् रत्नागरमायिरुन्दु पॆण्णाऩ पिराट्टिक्कुच् चीर् इट्टाप्पोले पॊऩ्ऩियाऩदाल् तऩ्ऩिडमुळ्ळ पॊऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩाल् कॊणरप्पॆऱ्‌ऱ नवमणिक् कुवियल्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चीराग समर्प्पिक्किऩ्ऱदुबोलुम् ऎऩ्ऱुम् निऩैत्तेऩ् ऎऩ्ऱबडि। 'तुक्ताप्तिर् जऩगो जऩऩ्यह मियम्, श्रीरेव पुत्री वर: श्रीरङ्गेस्वर एत्तर्हमिह किम् कुर्यामिदीवागुला| सञ्ज च्चामर सन्द्र सन्दऩ महा माणिक्य मुक्तोत्कराऩ् कावेरिलहरी करैर्वि त त ती पर्येदि सा सेव्यदाम्' ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्ददु इङ्गुम् पॊरुन्दुम्। उन्दु पुऩल् ऎऩ्ऱदाले तिरैक्कैगळ् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। तिरुमाल् ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गु त्वयमॆऩ्ऱ मन्द्रत्तिऱ्‌पोले पूर्वगण्डत्तिलुम् उत्तरगण्डत् तिलुमुळदु। अङ्गे मुदलिल् श्रीमत्पदम् उबायदसैयिल् सेर्त्तियैयुम्, मेले अदु उबेय तसैयिलुम् सेर्त्तियैयुम् कुऱिक्कुम्। तिरुमाल् मेऩ्मैयाऩ वियामोहमुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।२</summary>

अवऩ् पेरैये नाऩ् सॊल्लामलिरुक्क अप्पोदुम् वन्दाऩे ऎऩ्ऱु नाऩ् वियन्दिरुक्क, पेरेऩ् ऎऩ्ऱु पुगुन्दाऩ्। पेर् एऩ्? नाऩे वन्देऩ् पेरमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु तऩक्कागत्ताऩ् वन्ददु तोऱ्‌ऱ विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्गिऱार्-  
२। पेरेयुऱैगिऩ्ऱबिराऩ् इऩ्ऱु वन्दु  
पेरेऩॆऩ्ऱु ऎऩ्नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्  
कारेऴ्गडलेऴ्मलैयेऴुलगुण्डुम्  
आरावयिऱ्‌ऱाऩै अडङ्गप् पिडित्तेऩे(१०७१)  
पेर् - तिरुप्पेर् नगरियिल्  
उऱैगिऩ्ऱ - ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ  
पिराऩ् - अप्पक्कुडत्ताऩ्  
इऩ्ऱु वन्दु - इप्पोदु इङ्गे ऎऴुन्दरुळि  
पेरेऩ् ऎऩ्ऱु - नाऩ् इदै विट्टगलेऩॆऩ्बाऩाय्  
ऎऩ्नॆञ्जु - ऎऩदु ह्रुदयत्तिले  
निऱैय पुगुन्दाऩ् – ताऩ्बूर्त्तियाम्बडि पुगुन्दरुळिऩाऩ्  
(अदऩाल्)  
कार् एऴ् - एऴु मेगङ्गळैयुम्  
कडल् एऴ् - एऴु कडल्गळैयुम्  
मलै एऴ् - सप्त कुलासलङ्गळैयुम्  
एऴ् उलगु - सप्त लोगङ्गळैयुम्  
उण्डुम् - प्रळयत्तिले तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डिरुन्दुम्  
आरा वयिऱ्‌ऱाऩै - तिरुप्ति पॆऱामलिरुन्द तिरु वयिऱु उयैऩाऩवऩै  
अडङ्ग - मुऴुमैयुमाग  
पिडित्तेऩ् - वेऱु अबेक्षैयिरादबडि कॊण्डेऩ्।  
पुष्कलावर्त्तमॆऩ्गिऱ मेगम् मुदलाऩ मेगङ्गळ् मुदलाग ऎल्लावुलगुगळैयुम् प्रळयत्तिले तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊण्डुम् तिरुप्तिबॆऱादवऩ् मीण्डुम् स्रुष्टि सॆय्दु तिरुप्पेर् वन्दरुळि, नाऩ् इन्निलैबॆऱ्‌ऱवुडऩ् ऎऩ्ऩिडम् पुगुन्दु तिरुप्पेरिऩिऩ्ऱु पेर्न्दालुम् उम् नॆञ्जिऩिऩ्ऱु पेरेऩ् ऎऩ्ऱु निऩ्ऱु आरावयिऱ्‌ऱाऩ् ताऩ् निऱैयुम्बडियाऩाऩ्। ऎऩ्नॆञ्जु निऱैन्दाऱ्‌पोले अवऩुम् निऱैन्दाऩ्। नाऩ् अवऩैप्पिडित्तेऩ् । निऱैन्दुविट्टबडियाले वेऱिडम् पेरादवऩायिरुक्क नाऩ् इङ्गेये वैत्तुक्कॊण्डु अवऩ् उवप्पैये पॆरिदागक्कॊण्डेऩ्। तिरुप्पेर् तिरुमूर्त्तियैप् पिडित्तवऩ् इऩि वेऱॊऩ्ऱैप् पिडिक्कप् पोगिऱदिल्लै। इदे उत्तममाऩदॆऩ्ऱबडि।  
वेऱु विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱऱुम्बडि नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ् तऩ्ऩोडु निऱ्‌कामल् तऩ् तिरुप्पेरिऩ् विबवत्तैयुम् नॆञ्जिल् निऱुत्तिऩाऩ्। अदोडु निऱ्‌कामल् ऎन्द प्रक्रुदिमाऩाङ्गारङ्गळै विड नाऩ् इरुक्किऱेऩो अवऱ्‌ऱालाऩ कारेऴ् कडलेऴ् मलैयेऴुलगुगळैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिलडक्किक् कॊण्डु नॆञ्जिल् निऩ्ऱदाले अवैयुम् ऎऩ् अऩुबवित्तिऱ्‌कायिऩ। अवऩुडैय सम्बन्दत्तुडऩ् अवै अऩुबविक्कप्पडुम् पोदु अवऩुक्कुप् पोल् नमक्कुम् पोक्यमामागैयाल् परमबदम् सॆऩ्ऱु पॆऱुम् परिबूर्णाऩुबवम् इवैयॆल्लाम् उट् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱऱिविक्किऱाऩ् पोलुम्, ऎऩदु पिरयाणत्तिल् इवऩै नाऩ् पिडित्तदु अऩुगूलमायिऱ्‌ऱु। उलगेऴुम् कडन्दु सॆल्विक्क अवऱ्‌ऱैत् तऩक्कुळ् अडक्किऩवऩ् ताऩे वेण्डुमॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दरुळिगिऱार् इङ्गॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।३</summary>

उलगङ्गळैयुम् अवऩुडऩ् सेर्त्तु अऩुबविक्कुम्बडि नेरिट्टिरुप्पदाऩा लुम्  
उलगिऩालेऱ्‌पडुम् तीमैयॆऩक्किल्लै अदऱ्‌काऩ सम्बन्दम् उलगोडु ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱु विरित्तुरैप्पाराय् अनिष्टङ्गळ् नीङ्गिऩदाल् इष्टप्राप्ति निलैत्तदॆऩ्ऱु आऩन्दमुऱुगिऱार्-  
-  
३। पिडित्तेऩ् पिऱविगॆडुत्तेऩ् पिणिसारेऩ्  
मडित्तेऩ् मऩैवाऴ्क्कैयुळ् निऱ्‌पदोर् मायैयै  
कॊडिक्कोबुर माडङ्गळ् सूऴ्दिरुप्पेराऩ्  
अडिच्चेर्वदु ऎऩक्कु ऎळिदायिऩवाऱे। (१०७२)  
पिडित्तेऩ् - तिरुप्पेराऩैप् पिडित्तुक्कॊण्डेऩ्  
इदऩाल्  
पिऱवि कॆडुत्तेऩ् - मऱु पिऱवियै विलक्किऩेऩ्  
पिणि सारेऩ् - इऩि तुक्कप्पडमाट्टेऩ्  
मऩै वाऴ्क्कैयुळ् निऱ्‌पदु – संसार सुगत्तैक् काट्टि मयक्कुम्  
ओर् मायैयै - तुक्क मयमाऩ प्रक्रुदियै  
मडित्तेऩ् - तिरुप्पिविट्टेऩ्  
कॊडि-कॊडिगळ् कट्ट विळङ्गुम्  
कोबुरम् माडङ्गळ् – कोबुरङ्गळालुम् उप्परिगैगळालुम्  
सूऴ् तिरुप्पेराऩ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पेर् नगर वॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
अडि सेर्वदु-तिरुवडियैये सेर्न्दिरुक्कै  
ऎऩक्कु - अनिष्टम् नीङ्गिय ऎऩक्कु  
ऎळिदायिऩ आऱुए ताऩे सुलबमाऩ विदम् आच्चर्यमाऩदु  
-  
तिरुप्पेराऩ् ताऩे वन्दु नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। वन्दवऩ् पोक्यमायिरुन्ददाल् ऎऩ् मऩत्तुक्कुप् पिडित्तदु। नाऩ् अवऩैप् पिडिक्क उडऩे पुऩर्जऩ्म कारणङ्गळ् कऴिन्देऩ्। इऩि तुक्कत्तिऱ्‌कु इडमिरामऱ्‌ पोऩदोडु मायैयिऩ् सेर्क्कैयुम् विलगवायिऱ्‌ऱु। तुक्कङ्गळैयॆल्लाम् वाऴ्क्कैयागक् काण्बिक्किऱबडियाले अदु मायै क्रुहस्त्ताच्रममॆऩ्ऱगि मऩै वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱारुक्कु तुक्कमे सुगम् पोलिरुप्पदु कण् कूडु, ऎन्द आच्रमत्तिलुम् ऒरुविद मऩैवाऴ्क्कै विडुवदिल्लै। उण्मैयिल् अदु तुक्कमे अन्द प्रगिरुदि सम्बन्दमुम् इऩिप्पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। एऩॆऩिल्, ऎऩ्ऩैत् तॊडरुम् मायैयैत् तिरुप्पिविट्टेऩ्। अदु पुण्य पाबङ्गळाग माऱि ऎऩ्ऩै विट्टु ऎऩ्ऩिडम् प्रीदित्वेष मुळ्ळारिडम् पोवदायिऱ्‌ऱु इऩि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडि सेर्वदु निलैप्पदिल् ऎऩ्ऩ सन्देहम्? इन्द साच्वदमाऩ पलऩ् इव्वळवु ऎळिदिलाऩदु वॆगु आच्चर्यम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अवऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्ददे कारणमॆऩ्ऱबडि।  
पिडित्तेऩ् ऎऩ्बदु अनिष्टम् विलगिऩ पिऱगाऩ सम्बन्दम्। आऱे ऎऩ्ऱु वाक्य मुडिवु आच्चर्यत्तैक् कुऱिक्कुम्। उरैगारर् ऎळिदायिऩवाऱु पिडित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कीऴुडऩ् सेर्त्तु उरैत्तार्। अऩिष्टम् विलगिऩ पिऱगाऩ सेर्क्कै ऎऩ्बदै ईट्टिल् विरित्तवगै पिऩ्वरुमाऱु-"अरुगम् पुल्लैयिट्टुक् कण्णैप् पुदैत्तुक् कॊळ्, साणगच् चाऱ्‌ऱैक् कुडि, तलैयैक् कीऴे नट्टु कालै मेले इडु’ ऎऩ्ऱवाऱाऩ सॆय्य मुडियाद तेवै सास्त्रम् सॊल्ला निऱ्‌क, ऎऩक्कु इदु ऎळिदिलायिऱ्‌ऱे। स्वयम्ब्रबा पिलत्तिल् अगप्पट्ट अऩुमार् मुदलाऩ वानरर्गळै अवळ् कण्णै मूडिक्कॊळ्ळच् चॊल्लि नॊडियिल् मेले कॊण्डु सेर्त्तदु पोलुम्, श्रीमदुरैयिल् इरुन्द प्रजैगळै श्रीक्रुष्णऩ् त्वारगैक्कुक् कण्मूडि तिऱप्पदऱ्‌कुळ् सेर्त्तदु पोलुमायिऱ्‌ऱु इप्पलऩ् ऎळिदिल् नाऩ् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु वियप्पाम्। मऩैवाऴ्क्कै संसारम्, उलगिल् वाऴ्क्कैक्काऩ मऩैवियै - मऩैयिलिरुप्पवऩैये संसारमॆऩ्बर्। ऎम्बॆरुमाऩार् पिक्षैक्कुप्पिऱगु, नूऱडि नडमाडुम्बोदु इत्तिरुवाय्मॊऴियै अऩुसन्दि किऩ्ऱाराय् मडित्तेऩ् ऎऩ्ऱसॊल् वन्दबोदु तिरुम्बियरुळिऩार्। अव्वमयम् इप्पासुरङ्गळिऩ् अऩुसन्दाऩ मॆऩ्बदै ऎम्बार् कण्डु पिडित्तु, इदु ताऩे विण्णप्पम् सॆय्दार्। ऎम्बॆरुमाऩार् अदऱ्‌कु उवन्दारॆऩ्ऱ ऐदिह्यम् ऎऩ्ऱु ईट्टिलुळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।४</summary>

तिरुप्पेराऩडि सेर्वदॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु मायैयै मत्ताग वेण्डावे। मायैयै मडित्तिट्टाल् पिऱगु तिरुप्पेरुम् सेरवागादागैयाल् अङ्गुळ्ळाऩिऩ् अडिसेर्वदॆङ्ङऩम् ऎऩ्ऩ, अवऩडि ऎऩ्ऱबोदु परमबदत्तिल् अवऩडि ऎऩ्बदे। करुत्तिलुळ्ळदॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळमाय् अङ्गे विसुम्बु तरुवाऩ् अडि सेर्वदॆऩ्गिऱार्-  
४ ऎळिदायिऩवाऱॆऩ्ऱु ऎऩ्गण्गळ् कळिप्पक्  
कळिदागिय सिन्दैयऩाय्क् कळिक्किऩ्ऱेऩ्  
किळि ताविय सोलैगळ् सूऴ्दिरुप्पेराऩ्  
तॆळिदागिय सेण्विसुम्बु तरुवाऩे। (१०७२)  
किळि ताविय - किळिगळ् ताण्डुगिऩ्ऱ  
सोलैगळ् - पॊऴिल्गळाले  
सूऴ्दिरुप्पेराऩ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पेर्नगरमुडैयाऩ्  
तॆळिदु आगिय - सुत्त सत्तुवमाऩ  
सेण् - वॆगु तूरत्तिलुळ्ळ  
विसुम्बु - आगासमाऩ परमबदत्तै  
तरुवाऩ् -ऎऩक्कु अळिक्कप् पोगिऱाऩ्।  
ऎळिदु आयिऩ आऱु - इदु इव्वळवु सुलबमाऩबडि  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ वियन्दु  
ऎऩ् कण्गळ् - ऎऩदु कण्गळ्  
कळिप्प - आऩन्द पाष्पम् सोर  
कळिदु आगिय - आऩन्दमेयाऩ  
सिन्दैयऩ् आय् - मऩमुडैयऩागि नाऩ्  
कळिक्किऩ्ऱेऩ् - मयिर् सिलिर्त्तल् पोऩ्ऱ हर्षम् उडैयऩागिऱेऩ्।  
इदु ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै' ऎऩ्ऱु नोवुबट्टुप् परमबदम् वेण्डिऩेऩ् मुऩ्ऩे।  
नाऩ् पलगाल् वेण्डियिरुक्क इप्पोदु अनायासमाग प्रक्रुदिक्कु मेलाऩ अन्द परमागासम् तरत् तिरुप्पेराऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऱ्‌ पुगुन्दाऩ्। इव्वळवु सुलबमाऩदै युणर्न्दु कण्णीर् कळिप्पाल् सॊरिय, मऩम् कळिप्पे वडिवाग उडल् मयिर्च्चिलिर्क्कवाऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तॆळिदु। तत्र सत्वम् निर्मलत्वात् ऎऩ्ऱबडि निर्मल मॆऩ्ऱाल् सत्तुवमॆऩ्ऱदे। अदु रजस्सुम् तमस्सुम् कलसाद सुत्त सत्तुवम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।५</summary>

पिऱवियुम् पिणियुम् मायमाऩ मऩैवाऴ्क्कैयुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱदाले सेण्विसुम्बु तरुवाऩॆऩ्ऩ वॊण्णादु। 'जरामरण मोक्षाय' ऎऩ्ऱ कैवल्यम् अळिप्पदायिरुक्कलामे ऎऩ्ऩ, पुण्य पाबङ्गळाऩ विऩैगळै यॆल्लाम् तविर्त्ताऩागैयाले वाऩे तरुवाऩ् ऎऩ्गिऱार्-  
५ वाऩेदरुवाऩ् ऎऩक्का ऎऩ्ऩोडॊट्टि  
ऊऩेय् कुरम्बै यिदऩुळ् पुगुन्दिऩ्ऱु  
ताऩे तडुमाऱ्‌ऱ विऩैगळ् तविर्त्ताऩ्  
तेऩेय् पॊऴिल् तॆऩ्दिरुप्पेर्नगराऩे। (१०७३)  
तेऩ् एय् - तेऩ् पॊरुन्दिऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळैयुडैय  
तॆऩ् – अऴगिय तिरुप्पेर् नगरियिल् उळ्ळ पिराऩ् ऎऩक्कु  
वाऩ् ए परमबदत्तैये  
तरुवाऩ् - अळिप्पदऱ्‌काग  
ऎऩ्ऩोडु ऒट्टि - ऎऩ्ऩिडम् प्रदिज्ञै सॆय्दु  
ऎऩ्ऩैत् तलै नाडियिल् पुगुविक्क  
ऊऩ् एय् - मांसम् पॊरुन्दिय  
कुरम्बै इदऩुऩ् - इव्वुडल् कूट्टिल्  
ताऩे पुगुन्दु * ताऩाग प्रवेसित्तु  
इऩ्ऱु - इडैयिल् वेऱु पलऩुक्कु विडामल् इङ्गुम् निऱुत्तामल्  
तडुमाऱ्‌ऱम् - मीण्डुम् तडुमाऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काऩ  
विऩैगळ् - सञ्जिद पुण्यबाबङ्गळैयॆल्लाम्  
तविर्त्ताऩ् - ऒऴित्तु विट्टाऩ्।  
आ - आच्चर्यम्।  
तेऩ् सॊरियुम् पॊऴिल्गळ् मिक्कदाऩ तिरुप्पेर्नगरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩुक्कु इन्द उडऱ्‌ कुरम्बै ऎप्पडि इष्टमायिऱ्‌ऱो- नगरवासि कूट्टिल् वसिक्कवागुमो। तेऩ् सॊरिदऱ्‌कु माऱाग ऊऩेय् उडलऩ्ऱो इदु। तुर्गन्दम् मिक्कदाऩ इव्वुडलिऱ्‌ पुगुन्दाऩॆऩ्ऱाल्, ऎऩ्ऩिडम् अबिमाऩम् ऎव्वळवॆऩ्ऱु तॆळियलामे। वाऩैत् तरुवदाग मुडिवु सॆय्दुविट्टबडियाल् अदु विऩैगळै नीक्कामलागादागैयाले अवऱ्‌ऱैत् तविर्त्ताऩ्। आगैयाल् कैवल्यमॆऩ्ऱ केट्टिऱ्‌कु इडमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।६</summary>

विऩैगळैप् पोक्कुवदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्ददै विड अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् पोक्किऩ पिऱगु ऎऩ्ऩुळ्ळे अवऩुक्कुम् पुगुन्दु निऱ्‌कै मिगवुम् पोक्यमायिऱ्‌ऱु ऎल्ला तिव्य तेसङ्गळिलुम् वैत्त विरुप्पुक्कळैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्त्ताल् कूड ऎऩ्ऩिडम् वैत्तिरुक्कुम् विरुप्पुक्कु ईडागादु। इदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अवऩदु कल्याण कुणङ्गळॆल्लाम् इप्पोदु ऎऩक्कु अमुदमागवायिऩ ऎऩ्गिऱार्-  
६ तिरुप्पेर् नगराऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैप्  
पॊरुप्पेयुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् इऩ्ऱु वन्दु  
इरुप्पेऩॆऩ्ऱु ऎऩ्नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्  
विरुप्पे पॆऱ्‌ऱु अमुदमुण्डु कळित्तेऩे। (१०७४)  
तिरुप्पेर् नगराऩ् -तिरुप्पेरे तऩक्कु नगरमॆऩ्ऱिरुप्पवऩुम्  
तिरुमालिरुञ्जोलै यॆऩ्ऱ  
पॊरुप्पु ए - तिरुमलैयिलेये  
उऱैगिऩ्ऱ - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाय्  
पिराऩ् - अङ्गे ऎऩक्काग वन्दबडियाले ऎऩक्कु उबगारगऩुमाऩवऩ्  
इऩ्ऱु वन्दु-इप्पोदु ऎऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गि  
(अल्लदु)  
इऩ्ऱु उवन्दु - इप्पोदु अबिमाऩित्तु।  
इरुप्पेऩ् - इङ्गु तङ्गुवेऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्बाऩाय्  
ऎऩ् नॆञ्जु निऱैय पुगुन्दाऩ्।  
विरुप्पु ए पॆऱ्‌ऱु-अवऩुक्कु पोक्यमागवे मुऴुमैयुमागि  
अमुदम् - अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अदऩ् कुणङ्गळै  
उण्डु - अऩुबवित्तु  
कळित्तेऩ्। - आऩन्दमुऱ्‌ऱेऩ्।  
नगरिल् तिरुप्पेरुम्, तिरुमलैयिल् तिरुमालिरुञ्जोलैयुमे अवऩुक्कु इष्टम् ऎऩ्ऩलाम्बडियिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गुवदऱ्‌काग अङ्गु वन्दाऩॆऩत् तोऱ्‌ऱलाऩाऩ्। अन्दप् पिराऩिऩ् कुणत्तै ऎऩ्ऩ सॊल्लुवेऩ्। ऎऩ्ऩुडैय विऩैगळै यॆल्लाम् तीर्त्त पिऱगु अऴुक्कॆडुत्त माणिक्कत्तिऱ्‌ पोले अबिमाऩम् अवऩुक्कु विञ्जिऱ्‌ऱु। इप्पडियुवन्दे इङ्गे यिरुप्पेऩॆऩ्ऱाऩ्। तिरुमलै तिरुनगरियॆल्लाम् विट्टाऩ्बोलुम्। इप्पडि अळवु कडन्द प्रीदिक्कु विषयमाऩदै नाऩ् कवऩिक्कुम्बोदु अवऩदु कुणङ्गळॆल्लरम् पोक्यमायिऩ। इन्द अव्याजाऩुक्रहत्तिऩाल् ऎऩक्कुप् पिऱन्द कळिप्पु ऎल्ऩाल् मऱैक्कवागिऱदिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
अमुदम्। अवऩुडैय कॊण्डाट्टमे अम्रुद मॆऩवुम् उरैप्पर्। कुणाऩुबवमे अमुदॆऩ्ऱदु आगरम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। कीऴे इरुदिरुप्पदिगळ् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् तमक्कुत् तॆऱ्‌किलुम् वडक्किलुमुळ्ळ अव्विरण्डैये इङ्गुम् कूऱिऩदु। इदु उलगिलुळ्ळ तिव्य तेसङ्गळ् अऩैवऱ्‌ऱिऩुम् तम्मिडम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु प्रीदियिऩ् पॆरुक्कैप् पणिक्कवाम्। इदु ऎल्ला अर्च्चैगळुम् आऴ्वार् तम्मगम् पुग अरुळ्वदैक् कुऱिप्पदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।७</summary>

ऎदिरिले ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्गळाल् कण्डु सॆय्य विऴिन्दु नम: ऎऩ्ऱु कण्मुऩऩे वायालुम् सॊल्लवायिऱ्‌ऱे। ऎऩक्कु इप्पडि तिरुप्पेराऩ् तोऱ्‌ऱिऩबिऱगु इदऱ्‌कुमेल् पलऩिल् ऐयमेदॆऩ्गिऱार् - कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिऩ्बडि सूक्ष्मसरीरत्तोडे निऩ्ऱु स्त्तूल तेहत्तैविड इरुक्कुम् आऴ्वारुक्कु इदुवरै माऩसाऩुबवम् नडन्दाऱ्‌पोल् इप्पोदु पाह्यमाऩ अऩुबवमुम् उण्डायिऱ्‌ऱु पूदसूक्ष्मत्तोडु सेर्न्द जीवऩै अवऩ्, तेज: परस्यरम् तेव तायाम् ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩिडम् सेर्त्तुक् कॊण्डु इळैप्पाऱ्‌ऱुगिऱाऩागैयाले अप्पोदु अवऩै इवर् तमदु मदिनलत्ताले नऩ्ऱाग अऩुबवित्त वगै इप् पाट्टिऱ्‌ पणिक्कप्पट्टदॆऩ्ऩलाम्। इरण्डाम् अडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदॆल्लाम् अदऱ्‌किणङ्ग उळदादलिऩ्—  
७ उण्डुगळित्तेऱ्‌कु उम्बर् ऎऩ्गुऱै? मेलैत्  
तॊण्डु उगळित्तु अन्दि तॊऴुम् सॊल्लुप्पॆऱ्‌ऱेऩ्  
वण्डु कळिक्कुम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुप्पेराऩ्  
कण्डु कळिप्पक् कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩे। (१०७६)  
मेलै तॊण्डु - उऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु  
मेलाऩ पाह्यमाऩ कैङ्गर्यत्तिल् रुसि  
उगळित्तु - मेऩ्मेलागि  
अन्दि - मुडिविल्  
तॊऴुम्-तॊऴुवदैक् कूऱुम्  
सॊल्लु पॆऱ्‌ऱेऩ् - नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चॊल्लवाऩ नाऩ्  
कण्डु कळिप्प - वॆळिक्कण्गळाल् पार्त्तु आऩन्दिक्कुम्बडि  
वण्डुगळिक्कुम् - वण्डुगळ् आऩन्दिक्किऩ्ऱ  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुप्पेराऩ् - तिरुप्पेरिऩ् नादऩ्  
वण् उळ् - ऎऩदु कण्गळिऩुळ्ळे  
निऩ्ऱु - निलैत्तिरुन्दु  
अगलाऩ् - अप्पुऱप्पडामलिरुक्किऱाऩ्।  
उण्डु - इप्पडि यवऩै अऩुबवित्तु  
कळित्तेऱ्‌कु - कळिप्पुऱ्‌ऱ ऎऩक्कु  
उम्बर्- मेले परमबदत्तिल्  
ऎऩ् कुऱै।-पलऩ्गळॆल्लाम् पॆऱप्पडुवदु निच्चयम्।  
तिरुप्पेर्नगराऩ् ऎऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्। मुऩ् माऩसमाऩ साक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱिरुन्देऩ्। अदु योगदसै पोलायिऱ्‌ऱु। अप्पोदु अवऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्यवो, नम: ऎऩ्ऱु सॊल्लवो मुडिवदिल्लै योगिगळ् पोलिरुप्पदाले। ऎदिरिल् इरुन्दाल्दाऩे तॊण्डुसॆय्यवागुम्। इप्पोदु अवऩ् वॆळिक्कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ्। अवऩदु अणैदल् किडैक्कुमॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयुळदु। इन्द समयत्तै वीणाक्कामल् हिरुत्यागम् सॆय्गिऩ्ऱ पोगिगळ् सॆय्दु मुडित्तु अदऩ् परीवाहमाग मेले आरादऩम् सॆय्यत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱ वण्णम् माऩसाऩुबवत्तिऩिऩ्ऱु इव्वऩुबवत्तिल् तॊण्डु पलविदमागच् चॆय्य आवल् कॊण्डेऩ्। इप्पोदु परमबदम् सॆल्ल इरुक्कुम् इन्निलैयिल् पत्रबुष्प तूब तीर्त्तङ्गळैक् कॊण्डु वन्दु सॆय्य मुडियुमे। आगत् तॊण्डिल् रुसि उगळिप्पदोडु निऩ्ऱु मुडिविल् नम: ऎऩ्ऱु सॊल्लैयावदु निऩैत्तुच् चॊल्ल पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩ्। वाक्कु स्वादीऩमायिरुप्पदाल् इदु कैगूडलाम्। नऩ्ऱागत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळॆल्लाम् कूड, मुडिन्द वरैयिल् सॆय्दु आऱ्‌ऱामैयाले ऎऩ्ऩ सॆय्दोमॆऩ्ऱु वॆळ्गि नम: ऎऩ्ऱु सॊल्लिये मुडिप्पर्। नाऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱिले ऎऩक्कु ऒरु सम्बन्दमुमिल्लैयॆऩ्ऱु सात्विगत्यागमागिऱबडियालुम् इदऩै अवसियम् सॊल्ल वेण्डुम्। अप्पोदुदाऩ्, तऩक्कु ऒऩ्ऱुम् वेण्डादवऩ्, कैङ्गर्यैगरदि ऎऩप्पडुवाऩ्। आगैयालेये मुक्तर्गळ् कूड परमबदत्तिले पत्ताञ्जलिबुडा ह्रुष्टा नम इत्येव वादिऩ: ऎऩ्गिऱदु। इव्वळवु नाऩ् तॊण्डिलिऴियुमाऱु वॆळियिल् कण्गळाल् काणलाम्बडि निऩ्ऱाऩ् पिराऩॆऩ् ऱु उण्डु कळिक्कु मॆऩक्कु इऩि पुऱप्पडुदलुम् मोक्षम् पॆऱुदलुम् निच्चयमाऩबडियाल् ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्ऱबडि।  
ऎदिरिले निऱ्‌कामल् तिरुप्पेरिल् इरुप्पवऩैये आऴ्वार् योगसक्तियाले कण्गळिल् वल्लमै पॆऱ्‌ऱुक् काण्गिऱारॆऩ्ऱे पॊरुळ् उरैप्पदुम् उण्डु। पदवुरैप् पडियुमागलाम्। आगरत्तिले परमबक्त्यवसानरूबमाय् ऎऩ्ऱदु। तॊण्डु सॆय्य आवल् मट्टुम् इप्पोदु; अदु निऱैवेऱवागामैयाल् मुडि वॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सॊल्लुप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदुम् सॊल्लैच् चॊल्ल मट्टुम् मुडिगिऱदे यल्लदु तॊण्डिल्लैयॆऩ्ऱु अवदारणबरमाय् कैङ्गर्यैगरदित्वम् अदावदु आर्वमुळ्ळदै नऩ्गु विळक्कम् अदऩालेये तॊऴप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऩामे तॊऴुम् सॊल्लुप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱदु। अदऩाल् एग रदित्वत्तैप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ अरुळिऩार्।  
पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदै पॆऱ्‌ऱ नाऩ् ऎऩ उरैत्तु कळिप्प ऎऩ्ऱदोडु सेर्प् पदु आगरत्तिल् तोऩ्ऱुम्। तऩिवाक्यमागवुम् कॊळ्वर्। अप्पोदुम् तॊण्डु उगळित्तुच् चॊल्लुप् पॆऱुम्बडि कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩॆऩ्ऱु अवऩ् कुणत्तैक् कूऱि, उम्बर् ऎऩ् कुऱै ऎऩ्ऱे वाक्यार्त्तम् मुडिगिऱदाम्। आग मुदलडियै मुडि वडियाग वैत्तुक् कॊळ्ळलाम् कैङ्गर्यमुम् सॆय्देऩ्, कण्णालुम् कण्डेऩ्। इऩि उम्बरॆऩ् कुऱै ऎऩवुम् उरैप्पर्। कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩागैयाले मेलुलगम् सॆल्वदु सित्तित्तदाल् ऎऩ् कुऱै ऎऩ्बदे स्वरसमागुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।८</summary>

इप्पोदु कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩाऩवऩ्, ऎव्वळवु मुयऩ्ऱालुम् ऎऩ्ऩाल् मुऩ् निऩैत्तऱियप् पडादवऩाय् सॊऱ्‌कळाले इसै कॊण्डु पाडि मट्टुम् अऩुबविक्कप् पट्टवऩायिरुन्दवऩ् इप्पोदु ऎऩ् निऩैवुक्कु कोसरमागाद पल अंसङ्गळोडे सॆऱिन्दु मऩत्तिऱ्‌ पुगुन्दाऩ्। मुऩ्ऩैयऩुबवत्तिऱ्‌कु मेलाग माऩसाऩुबवमुम् विञ्जिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्-  
८ कण्णुळ् निऩ्ऱगलाऩ् करुत्तिऩ् कण्बॆरियऩ्  
ऎण्णिल् नुण्बॊरुळ् एऴिसैयिऩ् सुवैदाऩे  
वण्णनऩ् मणि माडङ्गळ् सूऴ्दिरुप्पेराऩ्  
तिण्णमॆऩ्मऩत्तुप् पुगुन्दाऩ् सॆऱिन्दिऩ्ऱे। (१०७७)  
ऎण्णिल् नुण्बॊरुळ् - मुऩ्ऩे ऎव्वळवु मुयऩ्ऱालुम् निऩैप्पदऱ्‌के आगाद पॊरुळाय्  
ताऩ् ए - तऩ् सङ्गल्प्पत्ताले  
एऴु इसै- सप्त स्वरङ्गळिऩ्  
इऩ् सुवै ताऩ् - इऩिय रसमाग मट्टुमिरुन्दवऩ्  
वण्णम् - पल निऱङ्गळ् उडैय  
नल् मणि - उयर्न्द रत्ऩङ्गळालाऩ  
माडङ्गळ् सूऴ् - उप्परिगैळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुप्पेराऩ् - तिरुप्पेर् तगरियुडैयऩागि  
कण् उळ् - ऎऩदु कण्णिले  
निऩ्ऱु अगलाऩ् - निऩ्ऱु विलगामल् इरुप्प वऩायिरुन्दु कॊण्डे  
ऎऩ् मऩत्तु - ऎऩदु मऩदिल्  
इऩ्ऱु ए - इप्पोदे  
सॆऱिन्दु -निऩैक्कवरिय अंसङ्गळोडु।सेर्न्दु काणलाम्बडि  
पुगुन्दाऩ् - पुगुन्दवऩाऩाऩ्।  
करुत्तिऩ् कण् - इऩियुम् अवऩ् निऩैत्तिरुक्कुम् अरुळ्गळ् विषयत्तिल्  
पॆरियऩ्। - अळवऱ्‌ऱवऩ्।  
नाऩ् ऎव्वळवो अंसङ्गळै निऩैक्क वासैप्पट्टु तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे ऎऩ्ऱु मुयऩ्ऱु मुडियामल् अवऩे तोऩ्ऱुवित्त सप्तस्वरङ्गळ् अडङ्गिय पासुरङ्गळाले मट्टुम् अवऩैच् चुवैत्तु वन्देऩ्। मुडिवाग अवऩ् तिरुप्पेराऩागि, सॊऱ्‌कळाले नीर् आरादित्तबडियाले आयिरम्बेर् उडैय नाऩ् पेराऩागिये पॆरुमगिऴ्च्चि युऱ्‌ऱेऩॆऩ्वऩ् पोलागि ऎऩ् कण्णिल् वन्दु निऩ्ऱेऩॆऩ्ऱेऩ्, अदऱ्‌कु मेले मऩत्तिलुम् पुगुन्दाऩ्। मुऩ्ऩे सादारण माग मऩत्तिल् पुगुन्दिरुन्दाऩ्। इप्पोदु सॆऱिन्दु पुगुन्दाऩ्। मुऩ् पुगुन्दिरुन्दवऩ् अप्पडिये सॆऱिन्दाऩ्। पाह्याऩुबवत्ताल् अऱियप्पट्ट विसेषङ्गळोडु सेर्न्दु मऩत्तालुम् अऩुबविक्कप्पडुगिऱाऩ्। इऩियुम् अवऩ् ऎऩक्कु अरुळक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डिरुप्पऩ अळवऱ्‌ऱऩवागुम्। ऎऩ्ऩ किरुबैयॆऩ् ऱबडि।  
अरुळिय अडैविले सॊऱ्‌कळुक्कु अन्वयम् कॊण्डु करुत्तै विळक्किऩम्। ऒव्वॊरु विसेषणत्तिऱ्‌कुम् पॊदुवागप् पॊरुळैक् कॊळ्वदै विडत् तमक्कुप्पडिप्पडियाय् एऱ्‌पट्टवऱ्‌ऱै वॆळियिडुगिऩ्ऱबडि तोऱ्‌ऱक् करुत्तु उरैप्पदु पोक्यमागैयाल् इव्वाऱु विळक्किऩदु। पुगुन्दुदाऩ् सॆऱिन्दु। सॆऱिन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् माऱ्‌ऱिऩदु मुऩ्ऩमे पुगुन्दिरुन्दवऩ् इडैयिले विट्टु मीण्डुम् पुगुन्दाऩॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌काग। मुऩ् सॆऱिवु इल्लै। इप्पोदु, सॆऱिवु ऎऩ्बदे सिऱप्पॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।९</summary>

तमदु विदिवगैये तोऩ्ऱिक् कण्णॆदिरिलुम् वन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तमक्कुप् पेसवाऩाऩॆऩ्बदै युणर्न्दु ऒरु विषयम् केट्क मुयऩ्ऱु तम् आऱ्‌ऱामैयै वॆळियिडुगिऱार्। इव्वळवु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्ददऱ्‌कु स्वदन्द्र कारणम् तम्मिडत्तिल् ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्बदै इदऩाल् अऱिविक्किऱार् -इदऩाल् अवऩ् सर्वस्वदन्द्रऩॆऩ्ऱुम् परमगारुणिगऩॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदागिऱदु-  
९ इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्  
अऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पुऱम्बोगप् पुणर्त्तदु ऎऩ् सॆय्वाऩ्  
कुऩ्ऱॆऩ्ऩत् तिगऴ् माडङ्गळ् सूऴ्न्दिरुप्पेराऩ्  
ऒऩ्ऱॆऩक् करुळ् सॆय्य उणर्त्तलुऱ्‌ऱेऩे। (१०७८)  
कुऩ्ऱु ऎऩ्ऩ - मलैगळॆऩ्ऩुम्बडि  
तिगऴ् - विळङ्गा निऱ्‌किऱ माडङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पेर्  
नगरनादऩाऩवऩ्  
ऎऩ्ऩै - अनादि संसारियाऩ ऎऩ्ऩै  
इऩ्ऱु - इप्पिऱवियिले  
पॊरुळ् आक्कि – मदिनलमुळ्ळवऩाक्कि, सत्ताक्कि  
तऩ्ऩै - पॆऱवरियऩाऩ तऩ्ऩै  
ऎऩ् उळ् - ऎऩ् नॆञ्जिले  
वैत्ताऩ्-सुरक्षिदमाक्किक् कॊण्डवऩ्  
अऩ्ऱु ऎऩ्ऩै - मुऩ् पिऱविगळिले ऎऩ्ऩै  
पुऱम् पोग - विषयङ्गळिले तिरिय  
पुणर्त्तदु - इणैत्तिरुन्दाऩॆऩ्बदु  
ऎऩ् सॆय्वाऩ् - ऎदै सादिप्पदऱ्‌काग? ऎऩ्ऱु नाऩ्  
ऒऩ्ऱु - इदऱ्‌कुत् तक्क मऱुमॊऴियै  
ऎऩक्कु - ऎदऱ्‌कुम् प्रदि सॊल्ल वल्लऩाळ ऎऩक्कु  
अरुळ् सॆय्य - तयै पुरिन्दु अवऩ् सॊल् वदऱ्‌काग  
उणर्त्तल् - विज्ञाबऩम् सॆय्वदिल्  
उऱ्‌ऱेऩ् - पऱ्‌ऱुळ्ळवऩागिऱेऩ्।  
पल वूर्गळ् इरुक्कत् तिरुप्पेर् नगरुक्कु अवऩ् ऎऴुन्दरुळिऩदॆऩ्? इदऱ्‌कु मुऩ् ऊरागवे तोऩ्ऱाद अव्वूरिले मऩ्ऩि मलै मलैयाऩ मणि माडङ्गळ् इप्पोदु तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्ददॆऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् कारणम् ऒऩ्ऱु अऱिय ऎऩ्ऩालागविल्लै। इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩैये त्रुष्टान्दमागक् कॊण्डेऩ्। सेदऩऩिडत्तिले इप्पडि नडक्कुम्बोदु असेदऩ विषयत्तिल् ऎऩ्ऩ केळ्वि यॆऩ्ऱु तॆळियलामे। इदु त्रुष्टान्दमागादॆऩ्ऱाल्, अप्पोदु अवऩ् ऎऩ् केळ्विक्कुक् कारणम् कूऱ वेण्डुम्। नाऩ् केट्क विरुम्बुवदॆऩ्ऩवॆऩिल्- अनादिसंसारत्तिले इदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ कालङ्गळिल् अवऩ् ऎऩ्ऩै “आस्त। प्रह्मेदि सेत् पेद, सन्दमेऩम् तदा विदु:" ऎऩ्ऱ सत्तैयै-प्रम्मज्ञाऩत्तैयुडैयऩाक्कामल् इप्पोदु आक्कि, अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् ऎल्ला इडत्तैयुम् विड ऎऩ्नॆञ्जे पाङ्गाऩ इडमॆऩ्ऱु ताऩे तऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्तुत्ताऩुम् सत्तैप् पॆऱुगिऩ्ऱवऩाऩाऩे। एऩ् मुऩ् अव्वाऱु सॆय्य विल्लै। ऎदऱ्‌काग अक्कालङ्गळॆल्लाम् नाऩ्, महाऩ्गळ् विलक्क नेर्न्दालुम् विलगवागादबडि वेऱु विषयङ्गळिले मण्डियॊऴियुम्बडि सॆय्दाऩे। ऎऩ्ऩ अदऩाल् अवऩ् सादित्तदु ऎऩ्ऱु केट्कलागिऱेऩ्। नेर्त्तियाऩ मऱुमॊऴि वेण्डुम्। अवऩ् ऒरुक्काल् ‘नाऩ् नॆञ्जिले पुगुवदै नीर् इऩ्ऱे अङ्गीगरित्तीर्' ऎऩ्बाऩागिल्, अदु सरियऩ्ऱु। याऩॊट्टि ऎऩ्ऩुळ् इरुत्तुवऩॆऩ्ऱिलऩ् ताऩॊट्टि ऎऩ्ऱु कारणम् कूऱवुमागादु। 'मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्' ऎऩ्ऱु अदुवुम् अवऩ् सॆयलॆऩ्ऱेऩे वेऱु विषयङ्गळिल् नाऩ् ऎऩ् पऱ्‌ऱै विलक्किक् कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऩवुमॊण्णादु; 'ऎऩ्ऩैत् तीमऩम् कॆडुत्ताय् ऎऩ्ऱु अदुवुम् अवऩ् सॆयलॆऩ्ऱेऩे। अवऩ् अळित्त मदिनलत्तै नाऩ् वळर्त्तेऩॆऩ्ऩवुम् आगादु 'कादल् कडल्बुरैय विळैवित्त, कारमर् मेऩियॆऩ्ऱु’ अवऩैये कारणमागक् कूऱिऩेऩे। आग अज्ञादसुक्रुदम् उळ्बड ऎदुवागिलुम् अवऩे सॆय्दागिऱबडियाल् मुऩ्ऩमे ऎल्लाम् अवऩ् नडत्तियिरुक्कलाम्। ऒऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् पोदुम् अदे उऱुदियाऩ मऱुमॊऴियाग वेण्डुम्। पल कारणङ्गळ् वेण्डा, ऒऩ्ऱु- ऒप्पऱ्‌ऱदु पोदुम् अवऩ् सॊल्लवागादु।  
आऩाल् इदऱ्‌कु मुऩ् अळिक्कामलिरुन्दाल् तयैविल्लादवऩॆऩ्ऱुम्, वेऱॊरुवरुक्कु अळिक्कामैयाल् वैषम्यमुडै यऩॆऩ्ऱुम् सॊल्गिऱीरा ऎऩ्ऩिल् - अव्वाऱु नाऩ् कूऱुगिऱेऩल्लऩ्। तॊडङ्गुम्बोदे, 'तिरुमालिरुञ् जोलैमलै यॆऩ्ऱेऩ्। ऎऩ्ऩ, तिरुमाल् वन्दॆऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दाऩ्' ऎऩ्ऱु, नाऩ् सॊऩ्ऩदैक् कारणमाक्किक् कॊण्डु वन्ददागच् चॊल्लियिरुक् किऱेऩे, अत्तगैय कारणमिल्लादारै विडुवदाल् वैषम्यदोषम् वारादु। कारणङ्गळ् सिल एऱ्‌पाडु सॆय्दिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱिले तगुन्ददु ऒऩ्ऱैक् कण्डे अरुळ् पुरिवदाम्? आऩालुम् अक्कारणम् वरुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् तिरुमालेयादलाल् अवऩै ऎदिर्बारामल् स्वदन्द्रमाऩ कारणम् ऎऩ्ऩ उळदॆऩ्गिऱेऩ्।  
इऩि कूऱलाम् - अनादिगालत्तिले मुऩ्नडन्द विऩैगळुक्कुप् पलऩाग मेल् मेल् पुण्यबाबङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩ? 'तस्य कर्दारमबि माम् वित्ति अगर्दारमव्ययम्' ऎऩ्ऱदुगाण्बीरॆऩ्ऱु - आम्, आम्। आयिऩुम् अव्विऩैगळ् सॆय्वदुम् अवऩ् सङ्गऱ्‌पमिऩ् ऱियागुमो? अन्द सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌कु मुऩ्विऩै कारणमॆऩ्ऩिल् - अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ सङ्गल्बमे अदऱ्‌कुक् कारणमागुमे इप्पडियाऩालुम्, इदिदु पुण्यम् इदिदु पाबम्; पुण्यत्तैच् चॆय्गिऱार्क्कु इव्वाऱु पलऩ्। पाबम् सॆय्गिऩ्ऱार्क्कु, अव्वाऱु ऎऩ्ऱ व्यवस्त्तै अवऩ् सॆय्ददुदाऩे। स्वदन्द्रमाऩ अन्द एऱ्‌पाट्टिऱ्‌कु इणङ्गिये ऎल्लाम् नडत्तप्पडुगिऱबडियाल् अन्द स्वादन्द्र्यम् ताऩ् मूलगारणमागिऱदु। अदिल् अऱ्‌पमाऩ कार्यत्तै वियाजमाक्कि अऩन्दमाऩ पलत्तिऱ्‌कुप् पडिप्पडियागच् चॆय्वदॆल्लाम् करुणैयिऩ् कार्यमागुम्। इदुवे वेद वैदिग सित्तान्दम्। इदैयॆल्लाम् अवऩ् इसैन्देयाग वेणुम् ऎऩ्ग।  
आऴ्वार् इदऩैयऱिविक्कक् करुदिये ऎम्बॆरुमाऩ्मेल् कुऱ्‌ऱम् कूऱुगिऩ्ऱाप् पोले स्वादीऩमाग, अऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पुऱम् पोक्किऩदॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्क इऴिन्दार् ऎम्बॆरुमाऩ् एऩ् ऒरु मऱुमाऱ्‌ऱमुम् तरविल्लैयॆऩ्ऩिल्, इवर् उट् करुत्तै अवऩ् इसैन्दिरुप्पदालॆऩ्ग। विडै तन्दिरुक्कलाम्। अदै आऴ्वार् पासुरत्तिल् सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱ निर्बन्दमुण्डो ऎऩ्ऱुम् वादम् किळरुम्। उण्मैयिल् अवऩ् माऱ्‌ऱम् तरामैक्कुम् कारणम् पट्टर्, '‘इवर् तलैयिले ऒरु पऴि एऱिट्टु, नॆडुनाळ् इऴिन्द नाम् सॊल्लुवदॆऩ् ऎऩ्ऱु वॆट्कमुऱ्‌ऱु निऩ्ऱाऩ्" ऎऩ्ऱऩर्, इप्पॊऩ्मॊऴियिल् ऒव्वॊरु सॊल्लिलुम् सुवै तलै सिऱन्ददागुम्।  
इदऱ्‌कुक् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् -पादिव्रत्यच् चिऱप्पु उडैयळाय्प् पुक्कगम् पुगवाय्त्त पॆण्मणिबोऩ्ऱ आऴ्वार् तम् तलैमगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु अणैन्दु कलन्दु पऱिमाऱप्पट्ट पिरयासै मुदऱ्‌ पिरबन्दम् मुदलागवे नऩ्गु विळङ्गुम्। पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् किळर्न्द कष्टम् एऱ एऱ इवरुक्कु उट्कण्णाले अवऩैक् काण्बदुम् करैगण्डदु। पल समयङ्गळिल् अवऩ् इवरिडम् वैत्तिरुक्कुम् कादल् इवरुक्के विळङ्गियिरुन्दालुम्। इप्पोदुदाऩ् पलिक्कुम् तरुवायिलायिऱ्‌ऱु। आऩदाल् इवर् अवऩैत् तऩ्मुऩ्बे कण्गळाल् कण्ड पोदु, तलैमगऩ् तऩ्ऩिडम् अऩ्बु वैत्तु ताऩे वन्दु अऴैक्क अऩुगूलमाऩदै यऱिन्द तलैमगळ् अवऩ् नॆरुङ्गिऩबोदु प्रणयगलहमाय्त् तऩ्ऩै इवऩ् उबेक्षित्तदु नियायमा ऎऩ्ऱु केट्क मुऩ्वरुगिऱ कणक्किले, इवरुम् इव्वाऱु उणर्त्तलुऱ्‌ऱार्। तलैमगळ् ताङ्गामऱ्‌ सॊल्लुम् सॊल्लैक् केट्ट तलैमगऩ् अप्पोदु सॆय्य वेण्डिय तॆऩ्ऩ ? उऩ्ऩिडत्तिलुम् उऩ् मेऩियिलुम् उऩ् कुणङ्गळिलुम् ऎऩक्कुळ्ळ कौरवबुत्तियै नाऩ् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाड वेण्डुम्। इन्द समयत्तिले इवळ् अवऩैप् पार्त्तु एदेऩुम् ताबमागप् पेसिऩदऱ्‌कु अवऩ् उडऩे अन्दक् कादलैप्पुऱक्कणित्तु, ऎल्लाम् उऩ्ऩिडमुळ्ळ कुऱ्‌ऱत्ताल्दाऩ् इरुन्देऩॆऩ्ऱु कूऱ मुऩ् वरुवाऩागिल्, मीण्डुम् पऴैय तुयरमेयऩ्ऱो तॊडर्न्ददागुम्  
कादलऩायिरुप्पवऩ् कादलियुडऩ् कलक्कप् पारिक्किऩ्ऱवऩ्, तऩ्मेल् तवऱु इरुप् पदैप् पॊऱुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्टुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। तवऱिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिन्दिरुप्पाऩागिल्, अदैच् चॊल्लादे वेऱु विषयत्तिल् कादलियैत् तिरुप्पित् तऩ् प्रीदिक्कुत् तक्कवाऱु नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडि नडप् पवऩे रसिगऩावाऩ्। अदुबोल् कादलऩाऩ कण्णऩ् इदु तरुणमऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्डु आऴ्वार् मऩम् ताऩे तऩ्ऩिडम् इरङ्गुम्बडि अवर् सॊऩ्ऩदै इसैन्दवऩ्बोल् तलै कुऩिन्दुत् तरैगीऱत् तॊडङ्गिऩाऩ् ऎऩ्ऱदाम्।  
सिलर् इप्पासुरत्तिल् मेलागत् तॆरियुमदै प्रदाऩमागक् कॊण्डु ईच्वरऩ् तविर मोक्षत्तिऱ्‌कु वेऱु उबायमिल्लैयागैयाल् अवऩुम् स्वदन्दरऩागैयाल् अवऩ् ताऩागक् कॊडुक्कुम्बोदु पॆऱवेण्डु मल्लदु नाम् अवऩैक् केट्पदु तगादु।  
ऎऩवे प्रबत्तियै यऩुष्टिप्पदुम् तवऱागुमॆऩ्बर्। श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिले इदऩै मऱुत्तु इप्पासुरत्तिऩ उट्करुत्तुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अदावदु ऎल्लाक् कारणङ्गळैयुम् प्रदाऩमाक्कामल् अवऩदु स्वादन्दर्यम् कारुण्यम् ऎऩ्ऱ इरण्डुक्के प्रादाऩ्यमॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱऱिविप्पदिले इव्पासुरत्तिऱ्‌कु नोक्कॆऩ्बदे। ईट्टिलुम् आऴ्वारै इदुवरैयिल् अऴैत्तुक् कॊळ्ळामलिरुन्ददु अवऩदु स्वादनत्रियत्तालेये ऎऩ्ऱु सात्योबायत्तै विडलामॆऩ्ऱु कॊळ्ळलागादॆऩ्बदै अङ्गुळ्ळ वाक्यत्तिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। अदावदु-"अवऩ् केट्टदऱ्‌कु ऒरु मऱु माऱ्‌ऱम् सॊल्लक्काणामैयाले अऱिन्दोम्। इदुक्कु हेदु इङ्ङऩेयाग वेणुम्। तऩ्ऩुडैय स्पर्सम् प्रदिगूलमागै तविर्न्दु विलक्कादमैयुम् पार्त्तिरुन्दाऩादल्, तऩ्ऩैयॊऴिन्दवऱ्‌ऱिल् सादऩबुत्ति तविरुमळवुम् पार्त् तिरुन्दाऩादलाग अडुक्कुम् ऎऩ्ऱदे, आयिऩ् आऴ्वार् इदु वरैयिल् वीडु वेण्डा ऎऩ्ऱु विलक्कि वन्दारा, एदेऩुमॊऩ्ऱै सादऩमाग अऩुष्टित्तु वन्दारा ? स्वदन्द्रऩाय् अळिप्पवऩागिल् सादऩत्व पुत्तियोडु सॆय्दाल् कूड ताऩ् इष्टप्पट्टु अळिक्कलामे अळिप्पदै इन्द पुत्ति तडुक्किऱदॆऩ्ऱाल्, अवऩुक्कु स्वादन्दर्यम् पोयिडुमे इन्द पुत्तियाल् अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ कष्टम्, विबीष्णाऴ्वाऩै राक्षसराज्य परिबालऩत्तिऱ्‌कु निऱुत्तिऩ कणक्किले आऴ्वारैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुवदऱ्‌काग निऱुत्तिऩाऩ्, इल्लैयेल् मुऩ्ऩमे मोक्षम् अळित्तिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अप्पोदुम् जीवऩै अदै इसैयुम्बडि सॆय्वित्तु निऱुत्तुगिऱाऩॆऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदऱ्‌कुम् जीवऩिडत्तिल् सिल कारणमिरुक्क वेण्डुम्। इल्लैयागिल् वियवस्तै कॆडुम्। तिरुवाय् मॊऴिक्काग आऴ्वारै अवऩ् निऱुत्तियदु तॆरिन्दिरुक्क इवर् ऎदऱ्‌कागक् केट्क वेण्डुम्। इप्पोदुदाऩ् अवऩ् करुत्तुप् पलिक्कत् तरुणम् एऱ्‌पट्टदॆऩ्बदे मुडिवाऩदु।  
इप्पडि आऴ्वार् अवऩ् पेरिल् पऴि वैत्तुप् पेसिऩदिल् अवऩ् वॆट्क मुऱ्‌ऱिरुक्क आऴ्वारे इरङ्गित् तलैगुऩिन्दवऩै निमिर्त्ति समादाऩप्पडुत्त वेण्डियदायिऱ्‌ऱु, अप्पोदु अवऩ्, ताऩ् इदुवरैयिल् निऱुत्तिऩमैक्कुक् कारणम् कूऱामल्, अऩुबवविऩ्बम् पॆऱ आवल्गॊण्डु, 'उम्मुडैय प्राप्यम् पॆऱ्‌ऱीरागिल् अदुवे अमैयादो' ऎऩ्ऱाऩ्। आऴ्वारुम् आम् अमैयुम्, तेङ्गाय्क्कु इळनीर् पुग वऴि ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु आराय्न्द पिऱगा विडाय्त्तवऩ् इळनीर् कुडिप्पदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तार् ऎऩवुम् ईट्टिल् उळ्ळदु। इल्लैयेल्, इन्दच् चर्च्चैयिल् सिल नाऴिगै कलन्दु परिमाऱुगैयै इऴन्ददामे।  
इप्पडि तम्मै मुऩ्बु अऴैक्कामैक्कुक् कारणम् अवऩिडम् केट्टदाग ऒरु निर्वाहम् सॆय्द पिऱगु आगरत्तिल् पाट्टिऱ्‌कु वेऱु करुत्तुम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱुळदु - ऎऩ्ऩै विट्टुप्पिरियिल् ऒरुनॊडिगूडत् तरिक्कमाट्टादिरुक्कुम् नी अनादि कालमाग ऎऩ्ऩैविट्टु ऎङ्ङऩे तरित्तिरुन्दाय्। ऎदैच् चॆय्वदऱ्‌कागवो अव्वळवु तुऩ्बत्तिऱ्‌काळाऩदु ऎऩ्ऱवाऱु। इदु 'कच्चिऩ्ऩ तत् हेम समाऩवर्णम् तस्याऩऩम् पत्मसमानगन्दि, मया विऩा सुष्यदि' ऎऩ्ऱु पिराट्टि पॆरुमाऩिऩ् तुयरत्तिऱ्‌कु वरुन्दिऩाप्पोले तम् सेषत्वत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दबडियाऩ नडैयै यऱिविप्पदागैयाल् इन्द निर्वाहम् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कु इणङ्गिये युळ्ळदु। इप्पोदु ऎऩ् सॆय्वाऩ् ऎऩ्बदिले ऒरु करुत्तुक् कूऱलाम्। ऎत्तऩैयेऩुम् पिरिवाऱ्‌ऱल्लाळाऩ पिराट्टियुम् अरक्कऩिऩ् इल्लत्तिले अनेग पदिव्रदैगळ् पडुम् तुयरम् नीक्कत्ताऩ् पत्तु मादम् पिरिन्दु असोगवऩत्तिल् पॊऱुत्तिरुन्दाप्पोले एदो कारणत्तिऩाल् पिरिन्ददॆऩ्ऩलामो। उलगुक्कुत् तिव्यप्रबन्दम् तोऩ्ऱुवदु वेऱु वऴियिलागादॆऩ्ऱु निऩैत्तायो। उऩ्ऩैप् पिरिन्दु पिरिवाऱ्‌ऱामैयिल् नाऩ् कदऱुगिऩ्ऱ निलैयैक् कण्डु पक्तर्गळ् अन्निलैयिलिरुन्दु सॊऩ्ऩाल्दाऩ् अमैयुमॆऩ्ऱॆण्णि पुऱम् पोगप् पुणर्त्तायो ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩैये उगन्दु पणिसॆय्दु उऩ् पादम् पॆऱ्‌ऱेऩ्', ऎऩ्ऱु मेऱ्‌पाट्टिले तामे विरित्तुरैत्तारॆऩ्ऱु काण्ग।  
पाट्टिऱ्‌कु अन्वयम् मऱ्‌ऱॊरु पडियुमाम्। मुदलीरडिगळिल् केळ्वि मेलीरडिगळ् अवऩ् सॊऩ्ऩ समादाऩत्तैक् केट्ट पिऱगु पिऱन्दऩ। आगत् तिरुप् पेराऩ् ऎऩक्कु उणर्त्तल् अरुळ्सॆय्य- याऩ् उणर विरुम्बिऩदै ऎऩक्कु अऱिवित्तरुळ अदऩाल् (अरुळिऩदाल्) उऱ्‌ऱेऩ् अवऩॊडॊऩ्ऱिऩेऩ् ऎऩदु कलक्कम् कऴियक् कलन्दु परिमाऱुगिऱेऩॆऩ्ऱु अन्वयमागलाम्। इप्पोदु मेऱ्‌ पाट्टिऱ्‌पोले उऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। अव्वुणर्त्तलॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩ ऎऩिल्, सास्त्रप्पडि अदैत् तॆळिवदु आगुग। केट्ट केळ्विक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्यामले सूऴ्विसुम्बणिमुगिल् तूरिय मुऴक्कवे नोक्कुण्डा ऩॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱदुमायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।१०</summary>

ताम् केट्ट केळ्विक्कु मऱु माऱ्‌ऱम् आऴ्वार् तामे अऱिवारॆऩ्ऱु निऩैत्त पिराऩ् उऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् सॊल्लुम्बडि नडन्दु कॊळ्ळ अदऩ् मेल् तम्मै यऴैत्तुप् पुऱप्पड अवऩ् परबरप्पायुळ्ळदैक् कण्डु, अवऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुवदॆऩ विऩवुगिऱाऩॆऩ्ऱऱिन्दु, 'एऩ् तामदम्? इऩ्ऩम् ऎऩ्ऩ ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्, पुऱप्पडलामे' ऎऩ् किऱाऩॆऩ्ऱु मट्टुम् कॊळ्ळामे, नाऩ् इव्वुलगिल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदै नीर् वेण्डुगिऱीरॆऩ्ऱु केट्पदागवुम् कॊण्डु, 'अदुवुम् उऩ् करुत्तिलुळ्ळदु तविर वेऱिल्लै। मरणगालम् वारादवर्गळै ऎऩ्ऩोडु अऴैत्तुक् कॊळ्ळ नाऩ् केळेऩ्। नम्मैच् चार्न्द परम्बरैयै नी विडामऱ्‌ काप्पदॆऩ्बदे ऎऩक्कु वेण्डुम्। अदु एऱ्‌कऩवे उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलिरुप्पदे' ऎऩ्ऱु, तमक्कु मेऱ्‌पदत्तिल् पॆऱप् पोवदोडु तमरुम् पिऩ्ऩे पॆऱप्पोवदैयुम् सेर्त्तरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
१० उऱ्‌ऱेऩ् उगन्दुबणिसॆय्दु उऩ्बादम्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदॆन्दाय्!  
कऱ्‌ऱार् मऱैवाणर्गळ् वाऴ्दिरुप्पेराऱ्‌कु  
अऱ्‌ऱारडियार् तमक्कु अल्लल् निल्लावे। (१०७९)  
ऎन्दाय्!-ऎऩदु स्वामिये!  
उऱ्‌ऱेऩ् - उऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दुविट्टेऩ्  
उगन्दु - मिक्क प्रीदियुडऩ्  
पणि सॆय्दु वासिग कैङ्गर्यत्तै इदुवरैयिऱ्‌ सॆय्दु  
उऩ पादम् पॆऱ्‌ऱेऩ् - उऩ् तिरुवडिगळै इप्पोदु अडैन्दुविट्टेऩ्।  
ईदु ए - पणि सॆय्वदे  
इऩ्ऩम् - परमबदत्तिले पिऱ्‌काल मॆल्लाम् अल्लदु  
इऩ्ऩम् - ऎऩ् पिऩ् उळ्ळार्क्कुम्  
वेण्डुवदु - अबेक्षिक्कप्पड वेण्डियदागुम्।  
कऱ्‌ऱार् - आसार्यर्गळिडम् तॆळिवागक् केट्टवरुम्  
मऱैवाणर्गळ् - वेदङ्गळिऩ् पॊरुळै निर्वहित्तु वाऴ्गिऩ्ऱ महाऩ्गळ्  
वाऴ् - नित्यवासम् सॆय्गिऱ तिरुप्पेर् नगरत्तिऩ् नादऩुक्कु  
अऱ्‌ऱार् - अऱ्‌ऱुऱ्‌ नीर्न्दवर्गळुमाऩवरिऩ्  
अडियार् तमक्कु - तासर्गळाऩवर्गळुक्कु  
अल्लल् - ऎव्विद तुक्कमुम्  
निल्ला - निऱ्‌कप्पोवदिल्लै  
ए - इदु नीये करुदियदुदाऩ्।  
ईदे इऩ्ऩम् वेण्डुवदु। ऎऩक्कु आत्मावुळ्ळ ऎदिर्गालमॆल्लाम् सिऱिदुम् पिरिविऩ्ऱि उऩ्ऩोडु उऱ्‌ऱिरुप्पदु तविर वेऱु ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्बदु ऒरु पॊरुळ्। इदुबोल् मेलडिगळिऱ्‌ कूऱुम् विषयमुम् तमक्कु इष्टमाग इङ्गे तॆरिविक्कप्पडुगिऱ तॆऩ्ऩलाम्। कऱ्‌ऱारॆऩ्बदै वाणर् ऎऩ्बदोडु सेर्प्पदैविड मेले अऱ्‌ऱारित्यादियिल् सेर्क्कलाम्। अऱ्‌ऱारडियार् तमक्कु। अऱ्‌ऱाराऩ अडियार्गळुक्कु ऎऩ्ऱुम् अऱ्‌ऱारिऩ् अडियार्गळुक्कु ऎऩवुम् उरैसॆय्वर्। पोगवेण्डुमॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩामे निल्ला ऎऩ्ऱु सित्तमागच् चॊऩ्ऩदु इवर् वेण्डामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩ् सॆय्वदु सित्तम्। प्रह्लाद आऴ्वाऩिडम् अवऩ् सॊऩ्ऩाऩे ऎऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्; सार्न्दारुम् अप्रबऩ्ऩर्गळागिल् मोक्षम् पॆऱारायिऩुम् अदऱ्‌कु वऴि 'पिदामहम् नादमुऩिम् विलोक्य* ऎऩ्ऱबडि अवऩ् सॆय्वाऩॆऩ्ऱदागुम्। नाडगत्तिल् परदवाक्यम् पोल नऩ्मै कोरुम् कडैप्पासुरम् इदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।८।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।-  
११ निल्लावल्लल् नीळ्वयल् सूऴ्दिरुप्पेर्मेल्  
नल्लार् पलर्वाऴ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॊल्लार् तमिऴायिरत्तुळ् इवैबत्तुम्  
वल्लार् तॊण्डराळ्वदु सूऴ्बॊऩ् विसुम्बे।(१०८०)  
अल्लल् - तुक्कङ्गळ्  
निल्ला- निऱ्‌कामल् पोम्।  
नीळ् वयल् - नीण्ड वयल्गळाल्  
सूऴ् तिरुप्पेर्मेल् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पेर् नगर् विषयमाग  
नल्लार् पलर् - ज्ञाऩ वैराक्यानुष्टाऩ ङ्गळैयुडैयवर्गळ् अऩेगरुक्कु  
वाऴ् कुरुगूर् - वाऴ इडमाऩ तिरुक्कुरुगूरैच् चेर्न्द  
सडगोबऩ् आऴ्वाराल्  
सॊल् आर् - सॊल्लप्पट्ट, कुणबूर्वमाऩ  
तमिऴ् - तमिऴ्प् पाषैयिलाऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पाट्टिऱ्‌ सेर्न्द  
इवै पत्तु उम् - इप् पत्तुप् पासुरङ्गळिल्  
वल्लार् - वल्लमैयुडैयवर्  
तॊण्डर् - पक्तर्गळाय्  
आळ्वदु आळुमिडमाऩदु  
सूऴ्-विस्तारमाऩ  
पॊऩ् - सोदियाऩ  
विसुम्बु। - परमबदमागुम्।  
सूऴ्बॊऩ् विसुम्बिल् कॊण्डु सेर्प्पदऱ्‌काग ऎऩक्कु उळ्ळुम् पुऱमुम् काट्चियळित्तु ऎऩक्कु वसमाऩ तिरुप्पेराऩ् विषयमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिप्पवर्गळुम् तॊण्डर्गळागि अव्विसुम्बै आळ्गिऩ्ऱवरावर्। अवर् इष्टत्तिऱ्‌कु उट्पट्टिरुक्कुम् अन्द विबूदि मुऴुमैयुम् ऎऩ्ऱबडि।  
निल्लावल्लल् ऎऩ्बदु तमक्कु अल्लल्गळ् इऩि निऱ्‌का ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩदै मीण्डुम् मगिऴ्च्चियाले मॊऴिन्ददत्तऩै। तिरुवाय्मॊऴिप्पलऩ् वेऱु मेले मॊऴियप्पॆऱ्‌ऱदे ऎऩ आगरत्तिऩ् करुत्तागुम्। अल्लल् निल्लावाऩबडियाल् विसुम्बाळ्वदामॆऩ्ऱु पलत्तिले सेर्प्पदॆऩ्बदुमुण्डु। उरैगारर् निल्ला ऎऩ्बदै तिरुप्पेरुक्कु विसेषणमाक्कि अल्लल् निऱगामैक्कु इडमाऩ ऊरॆऩ उरैत्तार्। पॊऩ्। “हिरण्मये परे कोसे विरजय प्रह्म निगलम् तस्याम् हिरण्मय: कोस:" इत्यादि च्रुदिगळैक् काण्ग।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् तिरुप्पेराऩ् नॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्ददुम्, २-ल् नॆञ्जिल् इऩिप् पेरामल् निऩ्ऱु तमक्कुप् पिडिबट्टदुम्, ३-ल् संसारमॆल्लाम् कडन्दु अडिसेर्वदुम्, ४-ल् अडिसेर्वदॆऩ्बदु सेण्विसुम्दरुवदाल् अङ्गु ऎऩ्बदुम्,५-ल् अदऱ्‌काग अवऩ् पुण्यबाबङ्गळाम् विऩैगळै विलक्कुवदुम्, ६-ल् ऎल्लात् तिरुप्पदिगळैयुम् विड तम्मिडम् अवऩुक्कु इष्टमायिऱ्‌ऱॆऩ्बदुम्, ७-ल् ऎदिरिले तोऩ् ऱिऩाऩागैयाले (इप्पोदु उडल्विडुम् तरुणमागैयाले मुऴुत् तॊण्डु सॆय्यवागामऱ्‌पोऩालुम्) सक्तियऩुसारम् नम ऎऩ्ऩवागुमॆऩ्बदुम्, ८-ल् कण्णिल् तोऩ्ऱिय पिऱगु माऩसाऩुबवमुम् मिक्कदायिऱ्‌ऱॆऩ्बदुम्, ९-ल् इव्वळवु नाळ् अवऩ् ऎऩ्ऩै अप्पुऱप्पडुत्तियदेऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्कलाम्बडि पव्यऩाऩमैयुम्, १०-ल् अल्लल्दीर्न्दु अवऩै विडामल् अऩुबविप्पदे वेण्डुवदॆऩ्बदुम् मेले पलऩुम् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। तलैनाडियिल् पिरवेसत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ हार्दाऩुक्रहम् इदिल् सॊऩ्ऩदागुम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १० - ८ सॆञ्जॊल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

