+++
title = "९९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-९ सूऴ्विसुम्बु।  
कण् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱिऩ कण्णबिराऩ् इवरोडु पेसि, इवरै अऴैत्तुच् चॆल्लप् पोवदऱ्‌काऩ सॆयल्गळ् वरप्पोवदै इवरुडैय अऩुबवत्तिऱ्‌ कॊण्डु वरुगिऩ्ऱाऩाय् अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताले अऴैत्तुप्पोग विरुप्पदै यऱिविक्क इवरुक्कु अन्द मार्गक्काट्चि यळित्ताऩ्। तेवादिगळ् सेविक्कुमाऱु विच्वरूबत्तैक् काण्बित्तबोदु तुर्योदनादिगळिऩ् अऴिवु वरप्पोवदैयुम् मुऩ्ऩमे अर्जुऩऩुक्कुत् तोऩ्ऱच् चॆय्ददुबोल आऴ्वारुम् अवरैच् चार्न्दारुम् पिऩ्ऩे अर्च्चिरादिमार्गत्तिल् सॆल्लप्पोवदै इप्पोदु इवर् काणुम्बडि सॆय्दाऩ्। अवऩ् काण्बित्तबोदु तऱ्‌कालत्तिल् सॆल्लवॆण्डि यवर्गळुम् पलर् सॆऩ्ऱुगॊण्डिरुन्दऩर्। अवर्गळुक्कु अङ्गङ्गे नडक्कुम् सत्कारङ्गळैयुम् कण्डार्। अदऩ्मेल् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्, ताम् सॆल्वदैत् ताम् काण्बदागक् कूऱामल् पॊदुविले अङ्गु पोगिऩ्ऱारैक् कूऱुवदाग वैत्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्- उबनिषत्तुक्कळिलुम् पाञ्जरात्रङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टवैयॆल्लाम् मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् कण्डवगैगळिऩ् एगदेसम् ऎऩ्ऱु नाम् अऱियुम्बडियिरुक्किऱदु इङ्गुळ्ळ वर्णऩै।  
१ सूऴ्विसुम्बणि मुगिल् तूरिय मुऴक्किऩ  
आऴ्गडल् अलैदिरै कैयॆडुत्ताडिऩ  
एऴ्बॊऴिलुम् वळमेन्दिय ऎऩ्ऩप्पऩ्  
वाऴ्बुगऴ् नारणऩ्दमरैक् कण्डुगन्दे। (१०८१)  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩक्कु मोक्षम् अळिक्किऩ्ऱ स्वामियाय्  
वाऴ्बुगऴ् - ऎऩ्ऱुम् निलैत्त कीर्त्तियैयुमुडैय  
नारणऩ् – श्रीमन्नारायणऩुडैय  
तमरै - पक्तर्गळै  
कण्डु उगन्दु - अर्च्चिरादि मार्गत्तिले कण्डु प्रीदि यडैन्दु  
नारायणऩाल् नियमिक्कप्पट्ट तेवदैगळिल्  
सूऴ् विसुम्बु - ऎङ्गुम् सूऴ्न्द आगासत्तिऱ्‌कु  
अणि मुगिल् - अलङ्गारमाऩ मेग तेवदैगळाऩ इन्द्रादिगळ्  
तूरियम् - पलविद वात्यङ्गळै  
मुऴक्किऩ। - मुऴङ्गच् चॆय्दऩर्।  
आऴ् कडल्-आऴमाऩ कडलिऩ् तेवदैगळाऩ वरुणादिगळ्  
अलै - आट्टत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु अलैगिऩ्ऱ  
तिरै कै - अलैगळागिऱ कैगळै  
ऎडुत्तु आडिऩ - अबि नयम् सॆय्दु आट्टम् नडत्तिऩर्।  
एऴ्बॊऴिल् उम्-एऴु उलगङ्गळिलिरुप्पारुम्  
वळम् - अवरवर्गळुक्काऩ मङ्गळमाऩ सॆयल्गळै  
एन्दिय-प्रीदियुडऩ् सॆय्दऩर्।  
आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ताम् अऴैत्तुच् चॆल्ल इरुक्कुम् अर्च्चिरादि मार्गत्तैक् काण्बित्ताऩ्। अन्द मार्गत्तिले पल तेवदैगळ् उबहारङ्गळोडु वन्दु वणङ्गि, मोक्षम् पोगिऩ्ऱवरै कौरवित्तु अऴैत्तुप् पोगुम् वगैयै ऎल्लाम् आऴ्वार् काणलाऩार्। अन्द तेवदैगळ् यावरॆऩ्ऩिल् - अर्च्चिस् ऎऩ्ऱ अक्ऩि, पगल्, सुक्लबक्षम्, उत्तरायणम्, संवत्सरम्, वायु, सूरियऩ्, सन्द्रऩ्, मिऩ्ऩल्, वरुणऩ्, इन्द्रऩ्, पिरमऩ् ऎऩ्ऱ पऩ्ऩिरुवरावर्। इवर्गळुक्कु आदिवाहिगगळ् ऎऩ्ऱु पॆयरागुम् इवर्गळ् ऒव्वॊरुवराग वन्दु तङ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् वगुत्तु वैत्तिरुक्कुम् ऎल्लै वरैयिल् वऴि नडत्ति मेलॊरुवर् वन्दवुडऩ् निऱ्‌पर्। मिऩ्ऩल् तेवदैयॆऩ्ऱ अमाऩवऩ् मट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩाले परम पदत्तिऩिऩ्ऱु अऩुप्पप्पट्ट तिव्य पुरुषऩागैयाल् अवऩ् तऩक्कु अडैत्त स्त्ताऩत्तिऱ्‌कु वन्दु अदुमुदल्, प्रम्माण्डम्, मेले मूलप्रक्रुदि, पिऱगु विरजै, ऎल्लाम् कडन्दु श्री वैगुन्दनगरियिले तिरुमामणि मण्डबत्तिले तिरुमालैयणुगुम् वरैयिल् अऴैत्तुच् चॆल्बवऩावाऩ्। अवऩ् अऴैत्तुप् पोम्बोदु मर्यादैयाग वरुणादिगळुम् इडैयिले तङ्गळ् इडत्तिले वन्दु निऩ्ऱु उदवियायिरुन्दु नडत्ति तऩ्यरावार्गळ्। इवर्गळ् तङ्गळ् परिवारङ्गळोडु वरुवार्गळ्। पुऱप्पडुम्बोदे मङ्गळवात्यमुम् आट्टमुम् पाट्टमुम् इरुक्क वेण्डुमागैयाल् इवर्गळ् ऎल्लोरुमे नारणऩ्दमर् नाडिवऴियाग उडलिऩ् तलैप्पागत्तिऱ्‌कु वॆळिये वन्ददु तोऩ्ऱिऩवुडऩे वात्य कोषत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पाडु सॆय्वार्गळ्। विसेष कालङ्गळिले वात्यत्तिऱ्‌कु मेगङ्गळैक् कॊळ्वदु वऴक्कमागुम्। श्रीक्रुष्णऩ् अवदरित्तबोदु मऩ्दम् मऩ्दम् जलदरा जगर्जुरनुसागरम् ऎऩ्ऱु मेगङ्गळ् वात्यगोषम् सॆय्ददु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। मङ्गळत्तैयऱिविक्क मेगङ्गळ् तेऩ्मऴै पॊऴिदल्, पुष्पवर्षम् सॆय्दल् मेळवात्यङ्गळागि ऒलित्तल् ऎल्लाम् सॆय्युम्। मेगदेवदैगळ् अव्वाऱु सॆय्वदाम्।  
इप्पासुरत्तै नऩ्गु ऊऩ्ऱिऩाल् सिऱन्ददॊरु वेदप् पॊरुळ् विळङ्गुम्। आदिवाहगर्गळिलॊरुवऩाऩ अमाऩवऩ् ऎऩ्गिऱ नित्यसूरियै ऎम्बॆरुमाऩ् मुक्तर्गळै प्रह्मा तऩ्ऩिडम् कडत्तिऩ पिऱगु सत्यलोगत्तिऩिऩ्ऱु अऴैत्तुच् चॆल्ल नियमिक्कामल् अमाऩवऩैये मिऩ्ऩलबिमाऩि तेवदैयाक्कि वैत्युदऩॆऩ्ऱु पॆयर् वैत्तिरुप्पदु वेदत्तिल् नऩ्गु विळङ्गुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् अङ्गे विळङ्गविल्लै।  
अमाऩवऩे वैत्युदऩॆऩ्ऱुम् माऩसऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् श्रीबाष्यगाररिऩ् सूक्तियैयुम् सूत्रत्तैयुम् कॊण्डु श्रीदेसिगऩ् परमबदसोबाऩम् मुदलिय पल क्रन्दङ्गळिले वॆळियिट्टरुळिऩार्। अङ्गे वेदवाक्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् उरैप्पदिलुळ्ळ च्रमत्तैयाराय्न्दु अदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डुम् निर्वाहत्तै नामुम् अदैक् कॊण्डु उबनिषत्परिष्कारत्तिल् विरित्तुरैत्तोम्। तॆळियाद मऱै निलङ्गळैत् तॆळिविक्कुम् आऴ्वार् श्री सूक्ति अमाऩवऩै मिऩ्ऩलुक्कु अबिमाऩियाक्किऩदऱ्‌कु कारणम् कुऱिप्पदुबोल् अमैन्दुळ्ळदु। परमबदत्तिऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩाल् अऩुप्पप्पट्टु वन्दु अमाऩवऩ् मुदऩ् मुदल् तूरियम् मुऴक्क मेगत्तिऱ्‌कु उत्तरवळिक्किऱाऩ्। मेगमुऴक्कम् मिऩ्ऩलुडऩ् कूडवे उण्डाग वेण्डुमागैयाल् अम्मिऩ्ऩले मुऩ्ऩे ऎल्लोरुक्कुम् तोऩ्ऱुमागैयाल् अदऩैक् कण्डवुडऩे आदिवाहिगराऩ तेवर् ऎल्लोरुम् तङ्गळ् परिजऩङ्गळोडु मुक्ति सॆल्बवऩै यऴैक्क मुऩ् वरुगिऱार्गळ्। अप्पोदु तङ्गळ् तङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट पणिगळैयुम् पॆय्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु, पाट्टिल् मुदलडियुम्-विसुम्बैच् चूऴ्न्द अणियॆऩ्ऱु मुगिलुक्कु अणियाऩ मिऩ्ऩलैक् कूऱि अदैयुडैय मुगिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। परमबदमागिय विसुम्बु वरैयिल् मुक्तऩोडु सूऴ्गिऩ्ऱवऩुम्, अप्राक्रुद रूबत्तालुम् आदिवाहिग कोष्टियिल् अणियायुमुळ्ळ मिऩ्ऩलबिमाऩियाऩ अमाऩवऩैयुम् कुऱिक्किऩ्ऱ तागुम्। अवऩाल् नियमिक्कप्पट्ट मेगत्तिल् तूरिय मुऴक्कमॆऩ्ऱ पॊरुळैयुम् अदऩाल् काट्टुम्। इन्द्रऩुम् वरुणऩुमाऩ मेग जलदेवदैगळुम् कूट्टप् पडुगिऩ्ऱऩर्। अर्च्चिरादि मार्गत्तिले अमाऩवऩुक्कुट्पट्टु अवर्गळ् नडन्दु कॊळ्वदु पाष्यादिगळिल् तॆळिवाम्। मुऴक्कत्तिऱ्‌कागवे मिऩ्ऩल् सम्बन्दप्पट्टवरैयिल् अमाऩवऩ् वन्दु निऩ्ऱुविडुगिऱाऩ्। अक्ऩिवरैयिल् वरवेण्डिय अवसियमिल्लै यादलिऩ्। अमानव- वरुण इन्द्रादिगळ् अऴैत्तुच् चॆल्वदु सन्द्रऩुक्कुप् पिऱगे याऩालुम् अवर्गळ् मूलमाम् वात्य कोषम् तॊडक्कत्तिले याग वेण्डुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ग।  
मुगिल् मुऴङ्गुवदुम् कडल्दिरै मोदुवदुम् ऎप्पोदु मिरुप्पिऩुम् अवै यॆल्लाम् वात्य मुऴक्कम् आट्टमॆऩ्ऱवाऱु अमैन्दिरुप्पदु अऴैत्तुच् चॆल्लुम् तेवर्गळुक्कुम्, कौरविक्कप्पडुम् मुक्तर्गळुक्कुम् तॆरियलागुम्। आऴ्वारुक्कु अदऩैयिप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् काणवैत्तलाल् इव्वाऱु कूऱिऩर्। आदिवाहिगर्गळुम्, अवर् परिजऩङ्गळुम्, इन्द महोत्सवत्तैक् काण इयऩ्ऱ मऱ्‌ऱ महाऩ्गळुम् नडन्दु कॊळ्वदु एऴ्बॊऴिलुम् वळमेन्दिय ऎऩ्ऩप्पट्टदु। वळम् उबहारङ्गळुमा मॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्; एन्दिय ऎऩ मेले यिरुप्पदाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।२</summary>

मेगम् मुदलिय तेवदैगळ् मूलम् एऱ्‌पट्ट वेऱु उबसारङ्गळैयुम् उरैत्तरुळुगिऱार्-  
२ नारणऩ्दमरैक् कण्डुगन्दु नऩ्ऩीर्मुगिल्  
पूरणबॊऱ्‌कुडम् पूरित्तदु उयर्विण्णिल्  
नीरणिगडल्गळ् निऩ्ऱार्त्तऩ नॆडुवरै  
तोरणम् निरैत्तॆङ्गुम् तॊऴुदऩरुलगे। (१०८२)  
नारणऩ् तमरै कण्डु - नारायणऩिडम्  
सॆल्लुगिऩ्ऱ पक्तर्गळिऩ् वरवैक् कण्डवुडऩ्  
नल् नीर् - मदुर सीदळमाऩ तीर्त्तङ्गळैयुडैयदाय्  
मुगिल् - मेगमाऩदु  
उगन्दु - मिगवुम् मगिऴ्न्दु  
उयर् विण्णिल् - उयर्न्द मेलुलगङ्गळिलॆङ्गुम्  
पूरण - तम् नऩ्ऩीराल् निऱैन्द  
पॊऩ् कुडम् - पॊऩ्ऩालाऩ कुम्बङ्गळै  
पूरित्तदु-तेवदैगळ् मूलम् निऱैत्तदु।  
नीर् अणि - नीराल् अऴगाऩ  
कडल्गळ् - ऎल्लाक् कडल्गळुम्  
निऩ्ऱु - नीण्ड कालम्  
आर्त्तऩ - आऴ्न्द आरवारम् सॆय्दऩ।  
उलगु - ऎल्ला उलगत्तिलिरुप्पवरुम्  
नॆडु वरै - नीण्ड मलैबोऩ्ऱ  
तोरणम् - तोरणङ्गळै  
ऎङ्गुम् निरैत्तु-वऴियॆल्लाम् अडरक्कट्टि  
तॊऴुदऩर्। वणङ्गिऩार्गळ्।  
-  
पॆरियोर्गळ् वरुम्बोदु तोरणङ्गळैक् कट्टि, पल कट्टुरैगळैक् कॊण्डु पुगऴ्न्दु पूर्णगुम्बम् पूरित्तु अऴैप्पदु वऴक्कम्। अव्वण्णम् अङ्गङ्गे तेवर्गळ् पूर्ण कुम्बङ्गळै वैत्तिरुन्दऩर्। मुगिल्गळे मगिऴ्च्चियाल् अन्दक् कुम्बङ्गळै निऱैत्तऩ ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। मेगदेवदै ऎल्लारुक्कुम् पूर्ण कुम्बम् एऱ्‌पडुत्ति  
यळित्तदॆऩ्ऩलाम्। कडलिऩ् अबिमाऩि तेवदैगळ् पुगऴ् मालैगळैक् कडलॊलिवायिलाग वॆऩिप्पडुत्तिऩर्। मलैमलैयागत् तोरणम् वॆगु उयरमाग वऴिगळिलॆङ्गुम् नॆरुक्कमागक् कट्टप्पट्टिरुन्दऩ ऎऩ्ऱबडि। उबनिषत्तुक्कळिले इव्वळवु विस्तारमागक् सॊल्लामऱ्‌ पोऩालुम्, 'तस्मै तेवा पलिमावहन्दि' ऎऩ्ऱुम् आदिवाहिगर्गळ् कूडिये अऴैत्तुच् चॆल्लुगिऱार्गळॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ तिऩिऩ्ऱे ऎल्लाम् किडैक्कुम्। पाञ्जरात्रादिगळिल् विस्तारमागवुम् उळदु, आऴ्वारुक्कु अक्काट्चि प्रत्यक्षमायिऱ्‌ऱु,  
आगरत्तैप् पार्क्कुम्बोदु उगन्दु ऎऩ्ऱदु उगक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् मुगिल् उगन्दिरुक्क तेवदैगळ् पूर्णगुम्बम् पूरित्तार्गळॆऩ्ऱु उरै तोऩ्ऱुम्। मुगिले उगन्दु ऎल्लारुम् वैक्कुम् पूर्ण कुम्बमागिप् पूरित्तदॆऩ्ऱु उरैत्तुम् आगारत्तै निर्वहिक्कलाम्। नञ्जीयर् मुदलाऩोर् मुगिल् पूर्णगुम्बङ्गळायिऩ ऎऩ्ऱावदु, तेवर्गळ् पूर्णगुम्बम् वैत्तार्गळॆऩ्ऱावदु पॊरुळ् कॊळ्ळला मॆऩ्ऱु इरण्डु पक्षमाक्किऩर्? मुगिल्गळ् तूरियम् मुऴक्किऩदोडु तिरुप्ति पॆऱामल् मेऱ्‌पणियुम् सॆय्दऩ। उलगु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उलगिलुळ्ळार् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩबडियाले तॊऴुदऩर् ऎऩ्ऱ उयर्दिणै कूडुम्। पॊरुळ् अव्वाऱायिऩुम् सॊल्लुक्कुत् तगुन्दबडि अह्ऱिणैये वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। वेण्डुमॆऩ्ऱाल्, ऎऴुवाय् वेऱु सेर्त्तु उलगु ऎऩ्बदऱ्‌कु उलगुगळिऱ्‌ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।३</summary>

तूबत्तुडऩ् पुष्पवर्षम् सॆय्दुम् अङ्गङ्गु वऴि काण्बित्तु अऴैत्तऩर्, तेवर्गळुक्कुत् तुणैयाग (नारदादि) मुऩिवर्गळुम् कूडिऩरॆऩ्गिऱार्-  
३ तॊऴुदऩर् उलगर्गळ् तूबनल्मलर्मऴै  
पॊऴिवऩर् पूमियऩ्ऱळन्दवऩ्दमर् मुऩ्ऩे  
ऎऴुमिऩॆऩ्ऱु इरुमरुङ्गिसैत्तऩर् मुऩिवर्गळ्  
वऴियिदु वैगुन्दर्क्कॆऩ्ऱु वन्दॆदिरे। (१०८३)  
तॊऴुदऩर् - वणङ्गिऩवर्गळाऩ  
उलगर्गळ् - लोग प्रदाऩ पुरुषर्गळ्  
अऩ्ऱु - मावलियिऩिडम् सॆऩ्ऱ कालत्तिल्  
पूमि अळन्दवऩ् - उलगॆल्लाम् अडिवैत्तवऩिऩ्  
तमर् मुऩ्ऩे- पक्तराऩ मुक्तरुक्कु ऎदिरिले  
नल् तूबम् - सिऱन्द तूबत्तुडऩ्  
नल् मलर् - सिऱन्द पुष्पङ्गळैयुम्  
मऴै पॊऴिवऩर् - मऴैयाग-निऱैय वर्षिक्किऩ्ऱवराऩार्गळ्  
मुऩिवर्गळ् - तेवर्षिगळुम्  
वैगुन्दर्क्कु - परमबदम् सॆल्बवर्क्कु  
इदु वऴि ऎऩ्ऱु - मार्क्कम् इदु ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तु  
इरु मरुङ्गु ऎदिर् वन्दु-इरण्डु पक्कङ्गळु लुम् मुगप्पिल् वन्दु निऩ्ऱु  
ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु – ऎऴुन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तित्तु!  
इसैन्दऩर् अऩ्बुडऩ् नडन्दु कॊण्डार्गळ्।  
पूमियैयळन्दु उलगॆल्लाम् तऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱ तत्तुवत्तै अऱिवित्त ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्तर्गळाय् 'विष्णुम् क्राददम् वासुदेवम् विजाऩऩ्विप्रो विप्रत्वम् कच्चदे तरवदर्सी' ऎऩ्ऱबडि प्रह्मवित्तुक्कळागि परवासुदेवऩैप् पॆऱच् चॆल्लुमवर्गळै वरवेऱ्‌ऱु अन्दन्द उलगत्तिल् मुक्कियमायिरुप्पवर् पुष्पवर्षम् सॆय्दु तूबम् ऎङ्गुम् परप्पि मणमिट्टु उगन्दऩर्। महर्षिगळ् तङ्गळुडैय मऩऩम्-पगवच्चिन्दऩम् ऎऩ्ऱ तॊऴिलै विट्टु पागवदसेवैये पॆरिदॆऩ्ऱ तॆळिवुडैयराय्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩम् पॆऱ्‌ऱ आदिवाहिगर्गळ् पोल् वरवेण्डिय अवसियमिऩ्ऱियिरुन्दुम् ताङ्गळे इसैन्दु वैगुन्द वऴियैक् कण्डु कळित्तु ओडिवन्दु परमबदम् सॆल्वदऱ्‌कुत् तडैयिरादबडि, वऴियिल् निऱ्‌कामल् मुऩ्बे  
इरुबक्कङ्गळिलुम् वरिसैवरिसैयाग निऩ्ऱु, ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दु तऩ्यराय्, 'यस्स रामम् न पच्येत्तु यञ्ज रामो नबच्यन्दि | निन्दिद: स पवल्लोगे सवात्माप्येऩम् विगर्हदे' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु मेलाग ‘यस्यानुबव पर्यन्दा पुत्तिस्तत्वे प्रदिष्टिदा | तत्रुष्टि कोसर: सर्वे मुच्यन्दे सर्वगिल्बिषै:' ऎऩ्ऱबडि इवर्गळिऩ् कडाक्षत्तिऩालेये परिसुत्तराऩोमॆऩ्ऱुम् उवन्दु इदैये उबायमागवुम् पुरुषार्त्तमागवुम् कॊण्डऩर् ऎऩ्ऱबडि।  
वऴियिदु वैगुन्दर्क्कॆऩ्ऱु आगरप्पडि वैगुन्दऱ्‌कु ऎऩ्बदैविड वैगुन्दर्क्कु ऎऩ्गिऱ पाडम् सिऱक्कुम्। वैगुन्दम् सॆल्लुगिऱवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩामे वैगुन्दर्क्कु ऎऩ्ऱदु कुसलवादिगळैप् पोऩ्ऱ राजगुमारर्गळुक्कुत् तम् निलै तॆरिन्दबिऱगु अरण्यवासम् मुदलिलिरुन्ददाऩालुम् वन्देऱियाऩ पडियाले नगरत्तार् एऩ्ऱ पेरे नियायमागिऱदुबोले मुक्ति पॆऱप् पोगिऩ्ऱवरैयुम् वैगुन्दरागच् चॊल्लुगैये तगुमॆऩ्बदाले ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩ उरैयिल् वियाक्याऩम् ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोडु सेरामल् ऎऩ्ऱु ऎऩ मीण्डुम् तऩियेयिरुप्पदाल् 'ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱु निऩैत्तु' ऎऩ्ऱु साक्षात् स्वामियिऩ् उरैयाम्। इदु - 'श्रीवैगुण्डत् तेऱप् पोवार्क्कु वऴि इदुवॆऩ्ऱु ऎदिरे वन्दु इङ्ङऩे ऎऴुन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु' ऎऩ्गिऱ आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्गिय तागुम्। सॊल्वदॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् ऎदिरे वन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिऱगु सेर्क्कप् पडवेण्डुमे। आगवे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अव्वऴिक्कित् ताङ्गळ् विरैन्दु वन्दु मुक्तरिऩ् मुगप्पे इरु मरुङ्गु निऩ्ऱु मेले ऎऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु वऴिगाण्बित्तुक् कूऱिऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।४</summary>

इदुवरैयिल् मार्गत्तिल् मुगऩिऩ्ऱु नडक्कुम् उबसारङ्गळैयॆल्लाम् पॊदुवागच् चॊल्लिविट्टु आदिवाहिगर्गळैत् तऩिये कुऱिप्पिट्टु अवर्गळ् सॆय्युम् पणियै यरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
४ ऎदिरॆदिर् इमैयवर् इरुप्पिडम् वगुत्तऩर्  
कदिरवर् अवरवर् कैत्तिरै काट्टिऩर्  
अदिर्गुरल् मुरसङ्गळ् अलैगडल् मुऴक् कॊत्त  
मदुविरि तुऴाय्मूडि मादव ऩ्दमर्क्के। (१०८४)  
मदु विरि - तेऩैप् पॆरुक्कम्  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय्गळै  
मुडि - मुडियिलणिन्दिरुक्कुम्  
मादवऩ् - च्रिय:पदिक्कु  
तमर्क्कु - अडियराऩ मुक्ति पोमवर्गळुक्काग  
कदिरवर् अवर् अवर् – किरणङ्गळैयुडैय (अर्च्चिस् ) अक्ऩि सूर्यादिगळुम्  
इमैयवर् - कण्गॊट्टामल् कार्यत्तिले ऊक्कमुडैयराय्  
ऎदिर् ऎदिर् - मुक्तर्गळ् मेल् सॆल्ल वेण्डुमिडङ्गळिल् ऎल्लाम्  
इरुप्पिडम् - मण्डबम् समैत्तल् मुदलाग  
वगुत्तऩर्। - विसित्रविसित्रमागच्चॆय्दऩराय्  
ऎदिर् ऎदिर् - मुऩ्ऩेवन्दु निऩ्ऱु  
कै निरै - वरिसैयागक् कैगळै तीट्टि  
काट्टिऩर्। - वऴि काण्बित्तऩर्।  
अदिर्गुरल् - अदिर्च्चि उण्डागुम् ऒलियुडैय  
मुरसङ्गळ् - मुरसवात्यङ्गळ्  
अलै कडल् - अलैयॆऱियुम् कडलिऩ्  
मुऴक्कु - ऒलिक्कु  
ऒत्त - ऒप्पाग अवर्गळिऩ् आज्ञैप्पडि उण्डायिऩ  
मुक्तिक्कुच् चॆल्लुमवर्गळ् तङ्गळ् इडङ्गळिल् वॆगु नाऴिगैयिरुक्क माट्टार्गळाऩालुम् ताङ्गळ् मण्डबङ्गळै अऴगाग अमैत्तु अवऱ्‌ऱिऩ् उळ्ळे पुगुवित्तु विरैविल् सत्कारम् सॆय्दऩुप्पुवदे तगुमॆऩ्ऱु अदु विषयत्तिले मिगवुम् इमैयवरायिरुन्दु नॊडि कण्डु नडत्ति आदिवाहिगर्गळ् कौरवित्तऩर्। अप्पोदु मुरसम् मुदलिय वात्यङ्गळ् विसेषमाग ऒलित्तऩ ऎऩ्ऱबडि।  
इरुप्पिडम् वगुत्तऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कु सिल प्रबन्नर्गळ् विषयत्तिले, ‘य एवम् वित्वानुदगयऩे प्रमीयदे, तेव नामेव महिमाऩम् कत्वा आदित्यस्य, सायुज्यम् कच्चदि, अद यो तक्षिणे प्रमीयदे पित्रुगामेव महिमाऩम् कत्वा सन्रत्मस: सायुज्यम् कच्चदि ऎऩ्ऱु उत्तरायण मरणत्तिल् सूर्यसायुज्यम् पॆऱ्‌ऱु इळैप्पाऱि यिरुप्पदुम्, तक्षिणायऩ मरणत्तिल् अव्वाऱु सन्द्रसायुज्यमुम् ओदप्पट्टिरुप्पदाल् अदैयुम् पॊरुळागक् कॊळ्ळलाम्। अदऩालेये अक्न्यादिगळैविट्टु कदिरवर् ऎऩ्ऱु मुदलिल् आदित्यर्गळैक् पॊदुवागक् कॊळ्ळिलुम् अन्द मार्गत्तिले सूर्यऩै प्रदाऩमाक्किच् चॊल्वदु कूऱिऩदाम्। वऴक्कमागैयाल् कदिरवर् ऎऩ्ऱु कूऱि मऱ्‌ऱवरै अवरवर् ऎऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्। कदिर् ऎऩ्ऱु किरणमाय् अर्च्चिस् ऎऩ्ऱ अक्ऩियैयुम् अऱिविक्कुम्। अक्ऩि, पगल्, सुक्लबक्षम्, उत्तरायणम् सूरियऩ्, सन्दिरऩ् मिऩ्ऩल् ऎऩ्ऱ तेवदैगळै यॆल्लारैयुमे कदिरवर् ऎऩ्ऩलाम्। कदिरवर् सूरियर् मट्टुमल्लर्, अक्ऩि मुदलाऩोरुम् ऎऩ्ऱऱिविक्कवे अवरवर् ऎऩ्ऱरुळिऩदु। अऩ्ऱि, अक्ऩिगळिऩ्, इप्पडिये सूर्यादिगळिऩ् ऎण्णिक्कै ऎव्वळवो अव्वळवुबेरुम् सेर्न्दु वन्दु वऴिनडत्तुवदाग सर्वार्त्तसित्तियिल् श्रीदेसिगऩ् ऎडुत्त वसऩम् सॊल्लुम्। मदुविरि। वरुम्मुक्तरुक्कु तर्सऩम् अळिप्पदऱ्‌काग अप्पोदैक्कप् पोदु च्रिय: पदिसॆय्दु कॊळ्ळुम् अलङ्गारत्तिऱ्‌कु इदु कुऱिप्पागुम्। मादवऩ् तमर्क्के-इङ्गे ईट्टिल् ऐदिह्यम्-श्रीवैष्णवर्गळॆऩ्ऱाल् उबेक्षिक्कुमिडमागुम् इप्पूमि। इदे मेलार्क्कु इप्पोदु कौरविप्पदऱ्‌कुक् कारणमागिऱदु। मिळगाऴ्वाऩॆऩ्बवर् अगरमॆऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱाराम्। नी आन्दराळिगऩ् इडैयिलिरुप्पवऩ् उमक्कुप् पङ्गिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऒऩ्ऱुम् कॊडामलिरुन्दार्गळाम्। तमक्कु वैष्णवदत्तुवत्तिल् कुऱैवो ऎऩ्ऱु इवर् निऩैक्क, अवर्गळ्- नीर् पूर्ण श्री वैष्णवरायिरुप्पदे विट्टदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱार्गळाम्। अदऩ् मेल् अवरुम् तुणियॆऱिन्दु कैदूक्किक् कूत्ताडि मगिऴ्न्दाराम्। श्री वैष्णवर्गळ् ऎल्लाम् वाङ्गिक्कॊळ्ळ माट्टार्गळ्।पराऩ्ऩम्-कण्डविडत्तिल् पुसिप्पदुमिल्लै, आगैयाल् इवर्गळै लौगिगर्गळ् पॊदुवाग पुरस्कारम् सॆय्य मुऩ्वरुवदिल्लै। पॆऱविऩासयारॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले। अऱियादार् अवमदिप्पदुम् कालक्रमत्तिल् एऱ्‌पडुगिऱदु। तेवदैगळ्गूड वैष्णवऩॆऩ्ऱाल् मुदलिल् त्वेषम् वैप्पार्गळ्। 'संसारऩ्यूनदाबीदास्त्रिदसा: परिबऩ् तिन:' ऎऩ्बरे। पिऱगु पगवाऩ् अबिमाऩित्तिरुप्पदै अऱिन्ददु मुदल् अडिबणिन्दु आदरिप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।५</summary>

तङ्गळ् इल्लङ्गळिऩ् अरुगिल् पोगवागामैयै युणर्न्दवर्गळ् इवर् पोगुमिडत्तिले इरुप्पिडम् समैत्तु आरादिप्पदु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। इल्लङ्गळै अरुगिल् पॆऱ्‌ऱिरुप्पवर् इल्लत्तिल् ऎऴुन्दरुळ प्रार्त्तिरुप्पदु मेले सॊल्लप्पडुगिऱदु। इप्पडि पॊदुवाग आगरम् इरुक्क, नञ्जीयर् मुदलाऩोर् वरुणादिगळाऩ आदिवाहिगर् विषयमागक् कॊण्डऩर्। अदऩ् करुत्तु- कदिरवरवरवर् ऎऩ्ऱु किरणमुळ्ळ आवाहिगरॆल्लोरुम् सॊल्लप्पट्टऩरागैयाल् अवर्गळुक्कु मेलुळ्ळ वरुण-इन्द्र-प्रजाबदिगळ् मेले सॊल्लप् पडुगिऱार्गळॆऩवाम्। वासलिल् ऎऩ्ऱ सॊल् वेऱॊरुवराल् अऴैक्कप्पट्टुत् तङ्गळ् वासलिल् वरुम्बोदु तुणैयागच् चेरुंवरैक् कुऱिक्कवुमागैयाल् वरुणादिगळैक् कॊळ्वदॆऩ निर्वहिप्पदुमाम्  
५ मादवऩ्दमरॆऩ्ऱु वासलिल्वाऩवर्  
पोदुमिऩ् ऎमदिडम् पुगुदुग वॆऩ्ऱलुम्  
कीदङ्गळ् पाडिऩर् किऩ्ऩरर् कॆरुडर्गळ्  
वेदनल्वायवर् वेळ्वियुळ्मडुत्ते। (१०८५)  
मादवऩ् तमर् - इवर्गळ् च्रिय:पदियिऩ् पक्तर्गळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱ मदिप्पुडऩ्  
वासलिल् - पोगुम् वऴियिलिरुक्कुम्  
वाऩवर् - तेवदैगळ्  
पोदुमिऩ् – ऎऴुन्दरुळवेणुम् (ऎऩ्बदोडु)  
ऎमदु इडम् - ऎङ्गळ् इल्लत्तिल्  
पुगुदुग – पुगुन्दरुळवेणुम्  
ऎऩ्ऱल् उम् - ऎऩ्ऱु कूड प्रार्त्तिक्कुम् पोदु  
वेदम् नल्वायवर् - वेद जबत्तिऩाल् नऩ्ऱाऩ मुगमुडैयवर्गळ्  
वेळ्वि - तङ्गळ् यागङ्गळैयॆल्लाम्  
उळ् मडुत्तु - मऩप्पूर्वमाग समर्प्पित्तिरुक्क, अप्पोदु  
किऩ्ऩर्गळुम् कॆरुडर्गळुम् कीदङ्गळैप् पाडिक् कॊण्डाडिऩर्।  
तेवर्गळॆल्लोरुमे ओदामले वेदम् मुऴुमैयुम् अऱिन्दवरॆऩ्ऩलाम् सनगनारदादिगळाऩ वेद नल्वायरुम् पलरुळर्। मेलुम् वरुणेन्द्र प्रजाबदिगळैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् सदुर्मुगऩाऩ प्रजाबदियिऩ् लोगत्तिले वेदम् ओदुगिऩ्ऱवर्गळ् पलरिरुप्पदै इङ्गे कुऱिप्पदाम्। अवर्गळ् अङ्गे वेळ्विगळैच् चॆय्गिऩ्ऱऩरॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। पूमियिल् अवर्गळ् सॆय्द वेळ्विगळिऩ् पलऩै अङ्गे अऩुबविक्किऩ्ऱवर्गळाय् अप्पलऩ्गळैत् तङ्गळुक्कु, वेण्डावॆऩ्ऱु अदिदिगळाऩ इवर्गळुक्कु अळिप्पदाम्। इवर्गळ् मोक्षम् पोगिऩ्ऱवर्गळ् अप्पलऩै विरुम्बामलिरुन्दालुम् अवर्गळ् वाळा इरुक्क माट्टामे समर्प्पित्तल् कूडुम्। वेळ्वियाल् ऎम्मेल् वरुम् पगवत्प्रीदि उङ्गळुक्केयागक्कडवदॆऩ्ऱु अवऩै समर्प्पिप्पदुमाम्। वेळ्वि मूलम् ताङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैगळालाऩ उबहारङ्गळै समर्प्पिप्पदुमाम्। मडुत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु मडुत्तिरुक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। मडुत्तल् मुऩिगळुडैयदु, पाडल् किऩ्ऩरर्गळुडैयदु। इदैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिय तिरुप्पळ्ळि यॆऴुच्चिप्पडि कॆरुडर्गळैक् कीऴे सेर्प्पदुमाम्; मेले सेर्प्पदुमाम्। 'सऩ्दोमयम् वाहऩम् 'वेदात्मा विहगेच्वर:' ऎऩप्पट्टवरिऩ् इऩमाऩवरल्लरो अवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।६</summary>

पुरुषर्गळ् वेळ्विगळिल् पलऩै अळिक्कुम्बोदु अरुगिल् इरुक्कुम् स्त्रीगळ्, 'अप् पलऩावदु इव् वाऩगत्तै आळ्गैये। इदु उङ्गळुक्के याग वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ् विण्णप्पम् सॆय्दऩर्। इवर्गळैप्पोले आऴियाऩ् तमरागामल् ऎदऱ्‌कु इङ्गे कालम् कऴिप्पदॆऩ्ऱु निऩैत्तु अवर्गळिऩ् अऩुक्रहत्तैप् पॆऱवासैप्पट्टऩ रॆऩ्ऱु तेऱुम्—  
६ वेळ्वियुळ् मडुत्तलुम् विरैगमऴ् नऱुम्बुगै  
काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गु मिसैत्तऩर्  
आण्मिऩ्गळ् वाऩगम् आऴियाऩ् तमरॆऩ्ऱु  
वाऩॊण्गण्मडन्दैयर् वाऴ्त्तिऩर्मगिऴ्न्दे। (१०८६)  
वेळ्वि - (तेवर्षिगळ् पोऩ्ऱ महाऩ्गळ्) यागङ्गळै  
उळ् मडुत्तल् उम् - मऩप्पूर्वमाय् समर्प्पित्तबोदु  
विरै कमऴ् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
नऱु पुगै -पोक्यमाऩ पुगैगळ् उण्डायिऩ।  
काळङ्गळ् - तिरुच्चिऩ्ऩङ्गळैयुम्  
वलम्बुरि - सङ्गङ्गळैयुम्  
कलन्दु - माऱि माऱि  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला इडङ्गळिलुम्  
इसैत्तऩर्। - अङ्गुळ्ळार् ऊदिऩर्।  
वाळ् ऒण् - ऒळि पॊरुन्दिय अऴगिय  
कण्- कण्गळैयुडैय  
मडन्दैयर् - (महर्षि) पत्ऩिगळ्  
मगिऴ्न्दु -मिगवुम् आऩन्दित्तु  
आऴियाऩ्दमर् - सक्रबाणि पक्तर्गळे! नीङ्गळ्  
वाऩ् अगम् - वाऩम् मुऴुमैयुम्  
आण्मिऩ्गळ् - आळवेणुम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩक् कूऱि  
वाऴ्त्तिऩर्। - पल्लाण्डु पाडिऩर्।  
नल्ल तूबङ्गळैक् कॊण्डु उबसरिप्पदुम् सङ्गु मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् ऒलियैप् परप्पुवदुम् नडवानिऱ्‌क, ताय्मार्गळैप् पोले परिवुडैय पॆरिय तेवर्षि पत्ऩिगळ् सर्वैच्वर्यमुम् इवर्गळे पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु तङ्गळुक्कुळ्ळ अबिमाऩत्तै वॆळियिट्टऩर्। मुक्तिक्कुप् पोम् नीङ्गळ् एदेऩुम् ओर् आज्ञै सॆलुत्तिच् चॆऩ्ऱाल् अदुबडिये इन्द वाऩगत्तिल् इरुप्पार् ऎल्लोरुम् ताङ्गळ् उळ्ळवरैयिल् नडक्क सित्तमायिरुक्किऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। आगरप्पडि आण्मिऩ्गळ् वाऩगम् ऎऩ्बदऱ्‌कु परमबदत्तैयाळुङ्गळ् ऎऩ्बदे पॊरुळ्; स्वर्क्कत्तै याळ्वदॆऩ्बदिल्लै। अदु तऩ् कडैये वरक्कूडियदाऩालुम् अदऱ्‌कु मेम्बट्ट पलऩ् ऒऩ्ऱु कोरुवदऱ्‌किल्लैयागैयाले अदैये कूऱिऩर्। इदऩाल् "वेळ्विप् पलऩैप् पॆऱुङ्गोळ् ऎऩ्ऱदाले इङ्गे इरुक्कवेण्डुगिऱोमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा परमबदाऩुबवमे नडक्कवेणुम्। अदऱ्‌कुत् तडै येदु" ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्। पुगै ऎऩ्ऱविडत्तिले उण्डायिऩ ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल् ताऩे तोऩ्ऱुम्। पुगैयै समर्प्पित्तऩर् ऎऩ्ऱदेयाम्॥।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।७</summary>

अन्दन्द इडत्तिले आदिवाहिगरागैक्कु नियमिक्कप्पट्टवर्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ कणङ्गळ्, वऴियिल् ऎङ्गेऩुमोर् इडत्तिले निऱ्‌पदै विट्टु ऎङ्गुमे तॊडर्न्दु तुदित्तु वन्दऩरॆऩ्गिऱार्-  
७ मडन्दैयर् वाऴ्त्तलुम् मरुदरुम् वसुक्कळुम्  
तॊडर्न्दॆङ्गुम् तोत्तिरञ् जॊल्लिऩर् तॊडुगडल्  
किडन्द ऎङ्गेसवऩ् किळरॊळि मणिमुडि  
कुडन्दै ऎङ्गोवलऩ् कुडियडियार्क्के। (१०८७)  
तॊडु कडल् - आऴमाऩ तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले  
किडन्द ऎम् केसवऩ् - नमक्कु वेण्डुम् अवदारङ्गळुक्काग सयऩित्तु प्रह्म  
रुत्रादि सेव्यऩाय्  
कुडन्दै किडन्द - अङ्गुबोल् तिरुक्कुडन्दैयिल् अर्च्चैयाऩ  
ऎम् कोवलऩ् - नम् कण्ण पिराऩुमाऩ  
किळर् ऒळि - वीसुगिऩ्ऱ ऒळिगळैयुडैय  
मणि मुडि - रत्ऩङ्गळालाऩ तिरुवबिषेगमुडैय परवासुदेवऩिऩ्  
कुडि अडियार्क्कु - परम्बरैयाय् तासरायिरुप्पवर्क्काग  
मडन्दैयर् - तिव्य स्त्रीगळ्  
वाऴ्त्तल् उम् - वाऴ्त्तिऩबोदु  
मरुदर् उम् - मरुद कणङ्गळुम्  
वसुक्कळ् उम् - अष्ट वसुक्कळुम्  
ऎङ्गु उम् - मुक्तर् कळिऩ् पिऩ् ऎल्लाविडत्तिऱ्‌कुम्  
तॊडर्न्दु - पिऩ्ऩे वन्दु  
तोत्तिरम् सॊल्लिऩर्। - तुदित्तु वन्दऩर्  
उबयविबूदिनादऩाय् अदऱ्‌कुत् तक्क नवरत्ऩ तिव्य किरीडम् अणिन्द परवासुदेवऩ्, प्रह्मरुत्रादिगळाले सेविक्कप्पट्टु अवर्गळिऩ् वेण्डु कोळुक्किणङ्गि अवदारङ्गळ् सॆय्वदऱ्‌कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् किडन्दरुळि अवऩे नाऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्कत् तिरुक्कुडन्दैयिलुम् किडन्दरुळि, तिरुप्पाऱ्‌ कडलिल् मुऴुमैयाऩ सयऩम्, तिरुक्कुडन्दैयिल् किडन्दवाऱॆऴुन्दिरुन्द काट्चि, सिल विडङ्गळिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कै, सिल इडङ्गळिल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलम् ऎऩ्ऱवाऱु कॊण्डिरुक्किऱाऩॆऩ अऱिन्दु पक्तर्गळाऩ इम् मुक्तर्गळुक्काग अवऩ् पल विडङ्गळिले परविऩ वण्णम् नामुम् पलविडम् परवि मुक्तर्गळैप् पुगऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु वसु मरुत्तु मुदलाऩोर् मुदलिल् तोत्तिरम् सॆय्यत् तॊडङ्गिऩवर् विडामल् तॊडर्न्दु वन्दऩरॆऩ्ऱबडि। मेले वैगुण्डम् पुगुदलैप् पणिक्कप् पोगिऩ्ऱार् अङ्गे इवर्गळ् पोग मुडियादागैयाल् प्रह्माण्डम् कडक्कुम् वरैयिल् अवर्गळ् विडामल् तॊडर्न्दऩ रॆऩ्बदऱ्‌काग इङ्गे वरुळिऩार्। प्रह्माण्डत्तिऩिऩ्ऱु प्रक्रुदि मण्डलम् कडप्पदु वरैयिलुङ् गूड इङ्गे कूऱियायिऱ्‌ऱॆऩ्ग।  
कुडन्दै ऎम् कोवलऩ्। कुडन्दै मूलमे तिरुवाय्मॊऴियिरुप्पदु पिऱ्‌कालत्तिल् तॆरियप्पोगिऱदै आऴ्वारुक्कुक् काण्बित्तु, कुडन्दैयॆऩ्ऱुम् ऎम् ऎऩ्ऱुम् परमबदम् सॆल्लुम् इवर् इङ्गे तिरुवाय् मलर्न्दरुळ ऎम्बॆरुमाळ् सङ्गऱ्‌पित्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।८</summary>

पिरम्माण्डम् कडन्द पिऱगु समष्टिस्रिष्टिगळैयुम् प्रक्रुदियुम् कडन्दु नित्तिय विबूदियिले पुगुन्दु विरजैयैक् कडन्दु वैगुण्ड जनबदत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱवऩै वैगुन्द नगरम् पुगुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे नित्य सूरिगळ् मुऱै मुऱैयाग ऎदिर्गॊण्डु नगर कोबुरत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆल्लुगिऱार्गळॆऩ्गिऱार्॥।  
८ कुडियडियारिवर् कोविन्दऩ्दऩक्कॆऩ्ऱु  
मुडियुडैवाऩवर् मुऱैमुऱै ऎदिर्गॊळ्ळ  
कॊडियणि नॆडुमदिळ् कोबुरम्गुऱुगिऩर्  
वडिवुडैमादवऩ् वैगुन्दम्बुगवे। (१०८८)  
कोविन्दऩ् तऩक्कु - पूमियिल् अवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कु  
इवर् - इङ्गु वरुम् मुक्तर्गळ्  
कुडि अडियार् - परम्बरैयाग परिजऩङ्गळोडु अडिमैयाऩवर्गळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कौरवित्तु  
मुडि उडै - अडिमैक्कु अबिषेगम् अणिन्दवर्गळाऩ  
वाऩवर् - नित्य सूरिगळ्  
मुऱै मुऱै - इऩ्ऩारुक्कुप् पिऩ् इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱ एऱ्‌पाट्टिऱ्‌कु इणङ्ग  
ऎदिर् कॊळ्ळ ऎदिर्गॊण्डऴैत्त पिऱगु।  
वडिवु उडै - इवर्गळैक्कण्डु पुऱ्‌ऱुरुवाऩ तिरुमेऩियुडैय  
मादवऩ् - पिराट्टियोडु इरुक्कुम् पॆरुमाऩिऩ्  
वैगुन्दम् पुग - वैगुन्द नगरत्तिल् प्रवेसिप्पदऱ्‌काग  
कॊडि अणि - कॊडि कट्टप्पट्ट  
नॆडुमदिळ् - नीण्ड मदिट्चुवरैयुडैय  
कोबुरम् - नगर कोबुरत्तिऱ्‌कु  
कुऱुगिऩर्। - नॆरुङ्गिऩर्।  
'आदियञ्जोदियुरुवै इङ्गु वैत्तु अङ्गुप् पिऱन्द नम्बॆरुमाऩुडैय मुयऱ्‌सि पलित्तदु अवऩुक्कुक् कुडियडियराऩवर् इङ्गे वरुगिऩ्ऱऩर्। उबय विबूदि नादऩॆऩ्बदऱ्‌काग मुडिसूडिय पिराऩुक्कु अडिमैक्काग अनादि कालमाग मुडिसूडिय नाम् अवर्गळै नम्बिराऩ् तिरुवुळ्ळमुगक्कुम्बडि ऎदिर्गॊळ्ळ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु नित्य सूरिगळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु मुडिवु सॆय्दु ताम् वगुत्तुक् कॊण्ड मुऱैबडि सिलर् पिऩ् सिलराग वन्दु, नित्यम् ऎङ्गळाल् अऩुबविक्कप्पडुम् (मादवऩ्)-पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुम् इप्पोदु तेवरीर्गळुडैय सेर्त्तियै ऎदिर्बार्त्तुप् पुगर्गॊण्ड तिव्य मेऩियराऩार्गळ्। मदिळ्गोबुरमॆल्लाम् 'कॊडि मुदलिय अणिगळ् अणियप्पॆऱ्‌ऱऩ ऎऴुन्दरुळवेणुम्' ऎऩ्ऱु वरवेऱ्‌क, अदऩ्मेल् विरैन्दु वैगुन्द नगरत्तिऱ्‌कु वॆळियिलिरुक्कुम् कोबुरत्तिऩ् अरुगिऱ्‌कु मुक्तर्गळ् सॆऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱबडि।  
कोबुरम्। परमबदत्तिऱ्‌कुम्, अङ्गुळ्ळ जऩबदम्-तेसम् ऎऩ्गिऱ पागत्तिऱ्‌कुम्, अदऱ्‌कुळ्ळाऩ नगरत्तिऱ्‌कुम् वैगुन्दमॆऩ्ऱु पॆयराम्। अङ्गे जऩ पदत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩिरुक्कुम् कोबुरम् पॆरिय कोबुरम्। अदु इङ्गे करुदप्पॆऱुमॆऩ्बर्, नॆडुमदिळ् ऎऩ इरुप्पदाल् नगरत्तिऱ्‌के मदिट्चुवर् प्रसित्तमल्लदु तेसत्तिऱ्‌कु मदिट्चुवर् प्रसित्तमल्लवागैयाल् नगराबुरमे इङ्गु करुदप् पॆऱुम्। पॆरिय कोबुरमॆऩ्बदुम् अदेयागुम्। तिरुवन्दादिगळिल् ऒऩ्ऱु पॆरिय तिरुवन्दादियावदुबोल् कोबुरङ्गळिल् पॆरिय कोबुरम् अदु। इप्पडि नगरगोबुर मॆऩ्ऱु परमबदसोबाऩत्तिऱ्‌किणङ्गि उरैप्पर्। वडिवुडै ऎप्पोदुमे अगुमारयुवावायिरुप्पिऩुम् पिराऩ्, तऩ्मक्कळिल् सिलराऩ जीवर्गळ् मुक्तराय् नॆरुङ्गुवदु तॆरिन्दु प्रीदियिऩाल् इप्पोदे इळमैप् पुदिदागप् पॆऱ्‌ऱवऩ् पोलाऩाऩ्। इङ्गे, कंसवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु कण्णऩैक् कण्णागक् कण्डु कळित्त वसुदेवर् विषयमाऩ, महोत्सवमिवासात्य पुत्रानन विलोगनम् | युवेऩ वसुदेवोšपूत्विहायाप्यागदाम् जराम्। ऎऩ्बदैयुम्, इरामऩैक् कण्डु कळित्त तयरदऩे सॊऩ्ऩ ‘अहम् पुनर्देवगुमार रूबम् अलङ्गुदम् तम् सुदमाव्रजऩ्दम्। नऩ् तामि पच्यऩ्ऩबि पवामि त्रुष्ट्रुवैव पुऩर्युवेव ‘ऎऩ्ऱ च्लोगत्तैयुम् उदाहरिप्पर् इन्द इरण्डाम् च्लोगत्तिले तयरदऩ् करुत्तिल् इल्लामऱ्‌पोऩालुम् वेऱॊरु पॊरुळुम् तोऱ्‌ऱुम्। रामऩैप् पार्त्त नाऩ् वसुदेव कुमाररूबऩाऩ कण्णऩैक् कण्ड नन्द(कोब)ऩ् पोल् युवावागिऱेऩ् ऎऩ्बदु, इप्पडि मुक्तर्गळ् वैगुण्ड कोबुरम् कुऱुगिऩदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।९</summary>

वासल् काप्पाराऩ नित्य सूरिगळिऩ् तिरुवुळ्ळमऱिन्दुळ्ळे पुगुन्दु ऎल्ला सूरिगळुम् वियक्कवाऩार्गळॆऩ्गिऱार्-  
९ वैगुन्दम् पुगुदलुम् वासलिल् वाऩवर्  
वैगुन्दऩ्दमर् ऎमर् ऎमदिडम् पुगुदॆऩ्ऱु  
वैगुन्दत् तमररुम् मुऩिवरुम् वियन्दऩर्  
वैगुन्दम् पुगुवदु मण्णवर् विदिये। (१०८९)  
मुक्तिक्कुच् चॆल्लुमवर्  
वैगुन्दम् - श्री वैगुण्ड नगरत्वार समीबत्तिल्  
पुगुदल् उम् -पुगुन्दवुडऩ्  
वासलिल् वाऩवर्-अङ्गे त्वारबालगराऩ सूरिगळ्  
वैगुन्दऩ् तमर् - वैगुण्डनादऩिऩ् पक्तराऩ नीर्  
ऎमर् - ऎङ्गळुक्कु स्वामिगळ्  
ऎमदु इडम् - ऎङ्गळ् अदिगारत्तैक् कूड  
पुगुदु(क)-कैप्पऱ्‌ऱलाम्। उळ्ळे पुगलाम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱ पोदु उळ्ळे पुग,  
वैगुन्दत्तु - पुगुन्द इडत्तिले इरुक्कुम्  
अमरर् उम्-कैङ्गर्य परर्गळुम्  
मुऩिवर्-उम्-अऩुबवबरर्गळुम्,  
मण्णवर् -पूलोगत्तिलिरुप्पवर्  
वैगुन्दम् - इन्द नित्य विबूदियिऩ्  
पुगुवदु - प्रवेसि क्किऱारॆऩ्बदु  
विदि ए - नमदु पाक्यमेयागुम्' ऎऩ्ऱु  
वियन्दऩर्। - आच्चर्य प्पट्टुआऩन्दित्तऩर्।  
वैगुण्ड कोबुरत्वारत्तिल् त्वारबालगर्गळिऩ् अऩुमदि पॆऱ निऩ्ऱ मुक्तर् कळैक् कॊण्डु अन्द वासऱ्‌काप्पार्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩाऩ वैगुन्दऩ् पोले तेवरीर्गळुम् अडियोङ्गळुक्कु सेषिगळाऩबडियाले, नाङ्गळ् अऩुमदि सॆय्वदॆऩ्बदॆऩ्? ऎल्लोरुम् ऎल्ला अडिमैक्कुम् उरिमैयुडैवराऩबडियाल् कैङ्गर्यम् सॆय्य उळ्ळे पुगलाम्। अदु मट्टुमल्ल। उळ्ळे पुगुन्दु ऎम् पॆरुमाऩ् तिरुवरुळ् पॆऱ्‌ऱु इन्द त्वारबालऩ कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु वरुवदु उण्डागिल् इदऩैयुम् तेवरीर्गळिडम् समर्प्पिक्कक् कात्तिरुक्किऱोम्। 'अन्दो ! नम् अदिगारम् पोगिऩ्ऱदे' ऎऩ्ऱ वरुत्तम् प्रक्रुदि मण्डलत्तिलेयाम्। इङ्गे 'सेषि उगन्ददे कैङ्गर्यम्' ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्य, अदऩैक् केट्टु वियन्दु इवर्गळ् उळ्ळे पुगुमळविले, अङ्गुळ्ळारॆल्लारुम् 'अहोबाक्यम् वैगुण्ड पुरवर्त्तिनाम्-यत् पूमण्डलवास्तव्यै: जीवैरिह समागम: ‘ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टऩर्। कैङ्गर्यम् सॆय्दु वरुगिऩ्ऱवर् आच्चर्यप्पडुवदु पॆरिदल्ल; सरीरत्तैक् कॊण्डु कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बोदे वियप्पदुम् सॆय्यलामे ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिल् आऴङ्गाऱ्‌पट्टुक् कैङ्गर्यम् सॆय्य आगादबडि अदे नोक्किलिरुप्पवरुम् माऱि वियन्ददु वियप्पागुम्। पगवाऩुक्कु मेलाग पागवदरै निऩैक्क वेण्डिय निलैयुणर्न्दवरागैये अदऱ्‌कुक् कारणम्।  
अमररुम् मुऩिवरुम् परमबदत्तिले सरीरमॆडुत्तुम् इरुक्कलाम्; सरीर मिल्लामलुमिरुक्कलाम्। सरीरमिल्लादबोदु अऩुबवम् मट्टुम् सॆय्गिऩ्ऱबडियाले मुऩिवरावर्। आयिऩ्; अवर्गळ् ऎप्पडि वैगुन्दम् पुगुवदु मण्णवर् विदिये ऎऩ्ऱु उरैत्तु वियप्पदु ऎऩ विऩा ऎऴुम्। इदऱ्‌कु-वियप्पदॆल्लाम् वायाल् सॊल्वदॆऩ्बदिल्लै। अदुवुम् तर्मबूदज्ञाऩत्तिऩ् ऒरुवगैयाऩ विगासमेयॆऩ विडैयाम्। मुऩिवरुम् इदऱ्‌काग सरीरमॆडुत्तुक् कॊण्डाडुगिऱार्गळॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, ऎल्लारुमे अङ्गु अऴियामैयाल् अमररायिरुक्क, सिलरै अमररॆऩ्बदु वेऱु करुत्तालुमाम्। अदावदु-अनन्द करुडविष्वक्सेनादिगळैप् पोले अऴियाद तिरुमेऩियै अनादियाग उडैयवर् अमरर्; अप्पोदैक्कप् पोदु तिरुमेऩि पॆऱुगिऩ्ऱवर्गळ् अनादि मेऩियिल्लादवर्गळ् मुऩिवर्गळॆऩ्ऱवाऱु; वासलिल् वाऩवर् ऎऩ्ऱ सॊल् मुऩ् ऒरु पासुरत्तिले वऴियिल् वसिक्कुम् तेवर्गळैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु; इङ्गे त्वारबालगर्गळै। ऎमदिडम् पुगुदु ऎऩ्बदऱ्‌कु नाङ्गळ् ऎदऱ्‌कुप् पालगर्गळाग नियमिक्कप्पट्टिरुक्किऱोमो, अन्द इडमाऩ वैगुन्द नगरिल् पुगुग ऎऩ्ऱे पॊरुळ् पॊरुन्दुमाऩालुम्, विसेषाबिमाऩम् तोऱ्‌ऱ, तङ्गळ् अदिगारत्तैयुम् तरुवदागप् पॊरुळ् कूऱुवदॆऩ्ग। आऩाल् एऩ् इवर्गळ् पॆऱामल् उळ्ळे पुगुन्दऩरॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् नियमऩमिऩ्ऱि कॊडुप्पदुम् वाङ्गुवदुम् इवर्गळे सॆय्यवागुमो? अवऩ् नियमऩम् उण्डागिल् कॊडुक्क नाङ्गळ् इसैन्दुळोमॆऩ्ऱे इवर् सॊऩ्ऩदाम् उळ्ळे सॆऩ्ऱे स्वरूबाविर्बावम् पॆऱुवर्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। पुगुदु ऎऩ्ऱ सॊल् पुगुदुग ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् ऒरॆऴुत्तिऩ् कुऱैवागुम्। ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् वियन्दऩर् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱैक् कूट्टिऩर् उरैगारर्। इन्द विऩैयॆच्चम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळिले वरक्कूडुम्। इप्पडि पल प्रयोगङ्गळ् प्रसित्तम् विदिये ऎऩ्बदऱ्‌कु, मुक्ति पॆऱुवार्गळिऩ् पाक्यमॆऩ्ऱुम्, अवच्यम्, पगवत् सङ्गल्प्प सित्तम्, स्वरूबप्राप्तम् ऎऩ्ऱॆल्लामुम् पॊरुळ् कूऱुदलैविड तङ्गळ् पाक्यमाग सूरिगळिऩ् वियन्दुरैत्तलुक्केऱ्‌प उरै पोक्यमाऩदॆऩ ऎल्लोरुम् इसैन्दऩर्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।१०</summary>

पुगुन्द विडत्तिले इवर्गळुक्कु मेऩ्मेलाऩ उबसार वगैगळै यरुळिच् चॆय्गिऱार्  
१०। विदिवगैबुगुन्दऩरॆऩ्ऱु नल् वेदियर्  
पदियिऩिल् पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुविऩर्  
निदियुम् नऱ्‌सुण्णमुम् निऱैगुडविळक्कमुम्  
मदिमुग मडन्दैयर् एन्दिऩर् वन्दे। (१०९०)  
नल् - नित्य सम्बूर्ण ज्ञानादि कुणङ्गळै युडैयरुम्  
वेदियर् - वेदङ्गळाल् पुगऴप्पट्ट वरुमाऩ नित्य सूरिगळ्  
'इन्द जीवोत्तमर्गळ्'  
विदि वगै - नमदु पाक्यवैगरियाले  
पुगुन्दऩर् = इङ्गु प्रवेसम् पॆऱ्‌ऱार्गळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩप् पुगऴ्न्दु कॊण्डु  
पदियिऩिल् - तम् तम् इल्लत्तिले  
पाङ्गिऩिल् - इवर्गळुक्कु मिगवुम् हिदमाऩ मुऱैयिल्  
पादङ्गळ् - तिरुवडिगळै  
कऴुविऩर् - तीर्त्तम् सेर्त्तु विळक्किऩर्  
उडऩेवन्दु  
मदि मुगम् - सन्दिरऩैप् पोऩ्ऱमुगमुडैयराऩ  
मडन्दैयर् - पिराट्टिगळुम् परिसारिगैगळुमाग स्त्रीगळ्  
निदि उम्-श्री सडगोबऩैयुम्  
नल् सुण्णम् उम् - सिऱन्द कन्दप्पॊडियैयुम्  
निऱै कुडम् - पूर्णगुम्बङ्गळुडऩ्  
निऱै कुडम् - निऱैक्कप्पट्ट कुडत्तैयुडैय  
विळक्कम् उम् - तीबङ्गळैयुम्  
एन्दिऩर् - ऎडुत्तु ऎदिर्गॊण्डु उबसरित्तऩर्  
इरुळ् तरुमाञालत्तिले विषयप्पऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱुप् परमैगान्दिगळाम् अऩुबवाऩुष्टाऩङ्गळैयुडैयर् यावर् सिलर्, अवर् विण्णुळारिलुम् सीरियरागै याले अवर्गळ् इङ्गे पुगुदल् नमदु पाक्यमे यॆऩ्ऱु इवर्गळै उबसरिक्क मुऩ् वन्द नित्यसूरिगळिल् इवर्गळ् सॆल्लुम् वऴियिल् तङ्गळुक्कु इल्लम् उडैयरा यिरुक्कुमवर् तिरुवडिक्कुत् तीर्त्तम् सेर्त्तु वॆगुदूरम् वऴिनडन्दु कळैत्तारुक्कु उबसरिक्कुमा पोले तिरुमेऩि पाङ्गै निऩैप्पार् पोले परिविऩाल् उबसारम् सॆय्या निऩ्ऱऩर्। अवर्गळुक्कुम् मेलाऩ पिराट्टिगळ् तम् परिसारिगैगळैयुम् अऴैत्तुक्कॊण्डु अव्विडङ्गळिल् वन्दु सेर्न्दु पूर्ण कुम्बङ्गळै, कुम्बङ्गळुक्कुळ्ळे मङ्गळ तीबङ्गळै अदऩ् ऒळि उळ् मुऴुदुम् परवुम्बडि वैत्तु अवऱ्‌ऱुडऩ्, एन्दिऩार्गळाय् कन्दप्पॊडि वीसि ऎल्लोरुक्कुम् महानिदियाऩ तिरुवडि निलैयाम् श्रीसडगोबऩै ऎऴुन्दरुळप्पण्णियिट्टु अऩुक्रहित्तऩर् ऎऩ्ऱबडि।  
विवाहत्तिले पॆरिय मडन्दैयर् वदूवरर्गळुक्कु निऱैगुड विळक्कमुम् नऱ्‌सुण्णमुम् मङ्गळमागक् कॊण्डु वलम् वरुवदु पोलागुम् इदु। अङ्गे निदि एदेऩुम् सीरागुम्। इङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिक्कु मेलाऩ निदि ऎऩ्ऩ इवर्गळ् वेण्डुवदु। तऩम् मदीयम् तव पादबङ्गजम् ऎऩ्बवर् इवर्। इदॆल्लाम् ताय्मारैप्पोऩ्ऱ पॆरिय स्त्रीगळ् सॆय्वदु पोल्, तिरुवडिगळिले पाल् तॊट्टु निलङ्गिट्टु उबसरिप्पदुम् अवर्गळ् सॆय्यक् कूडुमागिलुम् अदु मुदलडियिऩ् पॊरुळागादु। मडन्दैयर् ऎऩ्ऩामे पुरुषर्गळैये अङ्गु पिरित्तुच् चॊल्वदागुम्। पदियिऩिल् ऎऩ्ऱविडत्तिले पदियिऩर् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पाडमिरुन्दु नल्वेदियरैप् पदिगळाग उडैय स्तिरीगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदागिल् अदु कूडुम्। अव्वाऱिल्लैये।  
इन्द मडन्दैयर् कौषीदगि उबनिषत्तिल् तम् पञ्जसदाऩ्यप्सरसाम् प्रदिदावन्दि ऎऩ्ऱु मालै, मै, कन्दप्पॊडि, वस्त्रम् आबरणम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै नूऱु नूऱु पेराग ऎडुत्तुक् कॊण्डु वरुवदागक् कुऱिक्कप्पट्ट ऐन्नूऱु तिव्याप्सरस् सुगळा, वेऱा ऎऩ्ऩिल्, वेऱु; पिराट्टिगळ् मुदलाऩारॆऩ्ऱे आगरादिगळिल् तॆळिवागुम्। अङ्गे विरजैयाऱ्‌ऱैक्कडन्दवुडऩ् अप्सरस्सुक्कळ् सॆय्युम् अलङ्गारम् ओदप्पॆऱ्‌ऱदु। अव्वलङ्गारत्तुडऩ् अबराजिदैयॆऩ्ऱ तिव्यनगरियिऩ् अरुगिल् वन्दु मुडियुडैवाऩवराल् ऎदिर् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱु वासलिल् वाऩवरै यणुगि, अवर्गळ् विलगि अऩुमदि सॆय्य उळ्ळे पुगुन्दु, नल्वेदियर् पादङ्गळ् विळक्क, मदिमुग मडन्दैयर् उबसरिक्क, प्रह्मयसस्सोडे परवासुदेवऩिऩ् तिरुमामणि मण्डबत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ अडैवै परमबदसोबाऩत्तिले श्री तेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्ददु काण्ग।  
आगरत्तिल् आऴ्वारिऩ् सॊल्लाऩ वाक्यत्तिल् नडुविले श्री सडगोबऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩदाल् तिरुवडिनिलैक्कु सडगोबऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामम् आऴ्वार् अवदरिप् पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे उण्डॆऩ्ऱु कॊळ्वदु स्वरसमाम् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।९।११</summary>

कल्याणत्तिऱ्‌कु नाळिट्टिरुक्क, अन्नाळ् वन्दवुडऩ् वरऩुक्कु वेण्डुम् अलङ्गारङ्गळैच् चॆय्दु नल्वेदियरुम् मदिमुग मडन्दैयरुम् उबसरित्तु आऩन्दमाग विवाह मण्डबत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆल्वदै यरुळ्गिऩ्ऱाराय् तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कॊडुत्त साक्षात्कारत्तैप् पऱ्‌ऱि इयऱ्‌ऱिय इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
११। वन्दवरॆदिर् कॊळ्ळ मामणिमण्डबत्तु  
अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरोडिरुन्दमै  
कॊन्दलर् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
सन्दङ्गळायिरत्तु इवैवल्लार् मुऩिवरे। (१०९१)  
अवर् - ऎम्बॆरुमाऩ् मुदलाग ऎल्लोरुम्  
वन्दु - इवर्गळैक्किट्टि  
ऎदिर्गॊळ्ळ - ऎदिर्गॊण्डु अऴैत्तदऩ्मेल्  
अन्दम् इल् - अळवुम् मुडिवुमिल्लाद  
पेर् इऩ्बत्तु - पूर्णाऩन्दत्तैयुडैय  
अडियरोडु - नित्य सूरिगळुडऩ्  
मामणि मण्डबत्तु - आयिरङ्गाल् नवरत्ऩ मण्डबत्तिले  
इरुन्दमै - पोगिऩ्ऱवर्गळुम् तामुम् इरुन्दमैयैप् पऱ्‌ऱि {साक्षात्करित्तबडि)  
कॊन्दु अलर्- कॊत्तुगळ् मलरवाऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळैयुडैय  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिले तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ्- आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩवुम्  
सन्दङ्गळ् आयिरत्तु - आयिरम् पाक्कळिऱ्‌ सेर्न्दऩवुमाऩ  
इवै - इत् तिरुवाय्मॊऴिप्पाक्कळै  
वल्लार् - अप्यसित्तवर्गळ्  
मुऩिवर् - परमबदत्तिल् नित्याऩुबवम् सॆय्गिऩ्ऱवरावार्गळ्।  
तिरुमामणि मण्डबम् वन्दवुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩुम् अङ्गुळ्ळ नित्य सुरिगळोडु वन्दु ऎदिर्गॊण्डाऩ्। ताय्माराऩ पिराट्टिगळुक्कुप् पोले तन्दैयराऩ अवरुक्कुम् प्रजैगळिडत्तिल् पिरेमै इरुप्पदु इयऱ्‌कैयऩ्ऱो। अदु ऎऴुन्दुवरच् चॆय्युम्। वन्दऴैत्तुविट्टुत् तिरुमामण्डबत्तिले सिङ्गादऩत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎदिर्बार्क्क इवर्गळुम् प्रह्मदुल्याऩन्दत्तिले मूऴ्गियिरुक्कुम् अडियार्गळोडु अङ्गे सॆऩ्ऱु सेर्न्दु नस पुनरावर्ददे ऎऩ्ऱबडि मीळादबडि आऩन्दाऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डिरुक्कुम् निलैयॆल्लाम् आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् काण्बित्ताऩ्। अवऩ् अरुळिय परज्ञाऩम् इवरुक्कुत् ताम् पॆऱप्पोगिऱ मोक्षविरिवोडु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काण्बदॊऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। इव् अंसत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाराय् इदऩै यऱिविक्कुम् इत्तै ओदुगिऩ्ऱवरुक्कुम् इवर्गळैप् पोले ऎल्लाम् अऩुबविक्क वाय्क्कुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩार्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परज्ञाऩम् अळित्त पिराऩ् काण्बित्तबडियिले अर्च्चिरादि मार्गत्तैयुम्, अङ्गे तामुम् पल वुलगिलुळ्ळ पल मुमुक्षुक्कळुम् पोगिऩ्ऱमैयैयुम् अऱिवित्तार्। मुदलिल् पुऱप्पडुम्बोदु पॊदु वात्य कोषादिगळुम्, २-ल् पूरण कुम्बादिगळालाऩ सत्कारमुम्, ३-ल् पुष्प वर्षमुम् पुऱप्पडच् चॊल्वदुम्, ४-ल् अक्ऩि मुदल् सन्दिरऩ् वरैयिलाऩ ऒळियुळ्ळ आदि वाहिगर्गळ् सॆय्युम् सत्कारमुम्, ५-ल् वरुणेन्द्र प्रजाबदिगळिऩ् वरवेऱ्‌पुम्, ६-ल् वेदवित्तुगळाऩ तेवर्षिगळुम् अवर्गळिऩ् पत्ऩिगळुम् सॆय्युम् मङ्गळा सासऩमुम्, ७़ल् मऱ्‌ऱुम् ऎल्ला तेवदैगळिऩ् वाऴ्त्तुम्, ८ - ल् वैगुन्द नगरत्वारम् सॆल्वदुम्, ९-ल् नगरत्तिऩुळ् पुगुन्दु, पॊदुवागप् पॆऱुम् सत्कारमुम्, १०-ल् नल्वेदियरुम् मडन्दैयरुमाऩ नित्यसूरिगळ् सॆय्युम् विसेषोबसारमुम्, ११-ल् तिरुमामणिमण्डबम् पुगुदलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴिप् पलऩुम् तॆरिविक्कप् पॆऱुम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् १० - ९ सूऴ्विसुम्बु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

