+++
title = "१०० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१०-१० मुऩिये।  
मुदल् तिरुवाय्मॊऴियुम् मुडिवाऩ तिरुवाय्मॊऴियुम् सर्वोबनिषत् सारमागुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारुक्कुत् तऩ् स्वरूब रूब कुण विबवङ्गळैक् काण्बिक् किऱाऩाय् अर्जूऩऩुक्कु विच्वरूबम् काट्टिऩबोदु पाण्डवर्गळिऩ् विजयत्तैयुम् काट्टिऩाऱ्‌पोले मुऩ् तिरुवासिरियत्तिऩ्बडि काट्टिऩदऱ्‌कु मेलाग इवर् अर्च्चिरादि मार्क्कमाग विरजै कडन्दु अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩि पॆऱ्‌ऱु अयर्वऱुममरर्गळुम् पिराट्टिगळुम् ताऩुम् उळ्बड ऎल्लोरालुम् वन्दु ऎदिर् कॊळ्ळप्पट्टुत् तिरुमामणि मण्डबम् सेर्न्दु अन्दमिल्बेरिऩ् पत्तु अडियरोडु इरुक्कुम् अळवैयुम् इवरुक्कु अऩुबविक्कच् चॆय्दवुडऩे इवर् तम्मै अङ्गेये सेर्न्दु विट्टदाग निऩैत्तु अडिमैयिलिऴिय अदु कैगूडामलिरुक्कवे इदु तोऱ्‌ऱमे यऩ्ऱि उण्मैयाऩ सेर्क्कैयल्ल ऎऩ्ऱु, तॆळिन्दु तम्मै प्रक्रुदियिलिरुप्पदाग निऩैत्तु उडऩे मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियै मुडित्तुक् कॊण्डु इन्द परज्ञाऩमे कारणमाग परमबक्तियुडैयराय् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱल्लदु तरिक्कमाट्टाद तऩ्मैयै मुऴुमैयागप् पॆऱ्‌ऱु, निऩ् तिरुवाणै निऩ्णाणैयॆऩ्ऱु आणैयिट्टु पॆरुमाळोडे पिराट्टि वऩम् सॆल्ल त्वरित्ताप् पोले त्वरैयुडैयराय् अवऩ् सॆय्द नऩ्मैगळैयॆल्लाम्, आदियिलिरुन्दु जीवर्गळुक्कु अवऩ् सॆय्युमवऱ्‌ऱै ऎडुत्तुरैत्तु अऱिविक्किऩ्ऱवराय्, इदऱ्‌कु मुऩ् पलगाल् मायम् सॆय्ददु पोलऩ्ऱि इऩि अऴैत्तुक् कॊण्डरुळवे वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्-  
१ मुऩिये! नाऩ्मुगऩे! मुक्कण्णप्पा! ऎऩ्बॊल्लाक्  
कऩिवाय्त्तामरैक्कण् करुमाणिक्कमे! ऎऩ्गळ् वा !  
तऩियेऩारुयिरे! ऎऩ्दलैमिसैयाय् वन्दिट्टु  
इऩि नाऩ् पोगलॊट्टेऩ् ऒऩ्ऱुम् मायम् सॆय्येलॆऩ्ऩैये। (१०९२)  
मुऩिये! - सङ्गऱ्‌प मात्रत्त्ताल् ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩे!  
नाऩ् मुगऩे ! - पडैक्क पडैत्त सदुर्मुगऩुक्कुम् अन्दर्यामिये  
मुक् कण् अप्पा! - मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैय रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियाऩ पिराऩे  
कऩि वाय् - कॊव्वै पोऩ्ऱ तिरुप्पवळ मुडैय!  
तामरै कण् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुमुडैय  
पॊल्ला - तुळैक्कप्पडाद - अऩुबविक्कप्पॆऱाद  
ऎऩ् - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ  
करुमाणिक्कम् - करिय माणिक्कम् पोऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ् कळ्वा ! - ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ऩै कॊण्डवऩे  
तऩियेऩ्- उऩ्ऩैयुम् विट्टिरुक्कुम् ऎऩक्कु  
आर् उयिरे! - अरुमैयाऩ प्राणऩे!  
वन्दु - ऎऩ् अरुगिल् नीये वन्दु  
ऎऩ् तलै मिसै - ऎऩ् तलैयिऩ् मेल्  
आय् - तिरुवडि वैत्तु निऩ्ऱवऩागि  
इट्टु - मोक्षप्रदाऩमुम् सॆय्दु  
इऩि - अर्च्चिरादि यऩुबवत्तैयुम् अळित्त पिऱगु  
पोगल् - नी ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोवदै  
नाऩ् ऒट्टेऩ् - सम्मदियामल् तुणिन्दु पेसुवेऩ्  
ऎऩ्ऩै - इव्वळवु नाळागक् कात्तिरुक्कुम् ऎऩक्कु  
मायम् - अळिक्कामले अळित्तदु पोऩ्ऱॆण्णवाम् पुत्तियै  
ऒऩ्ऱुम् - सिऱिदळवुगूड  
सॆय्येल् – सॆय्यवेण्डा  
नी आदियिल् उलगत्तैप् पडैक्क सङ्गल्प्पम् सॆय्वदु इङ्गिरुन्दु सेदऩर्गळैत् तऩ् नित्यविबूदियिऱ्‌ सेर्प्पदऱ्‌कागवे, पडादऩबट्टु, स महात्मा सु तुर्लब: ऎऩ्ऱु कात्तिरुक्कुम् नी इऩि ऎऩ्ऩै विडलागादु। नी तऩियागवे जीवरासिगळिऩ् विऩैगळैयॆल्लाम् मऩऩम् सॆय्दु, समष्टि स्रुष्टि यॆल्लाम् एऱ्‌पड मऩऩम् सॆय्दु; प्रह्माण्डम् पडैत्तबिऱगु नाऩ्मुगऩैयुम् पडैत्तु अवऩुक्कुळ्ळेयुम् पुगुन्दु व्यष्टिक्कागवुम् मऩऩम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, सम्हार कालम् वन्दबोदु मुक्कण्णऩुक्कु उळ्ळुम् इरुन्दु मऩऩम् सॆय्दु, व्यष्टियिल् अवऩैक्कॊण्डु अऴित्तदुबोग मिगुन्द व्यष्टियैयुम् समष्टियैयुम् तऩिये नी अऴिय मऩऩम् सॆय्गिऱाय्। स्रुष्टिबोल् सम्हारमुम् लोहिदमाग उऩ्ऩाल् सॆय्यप्पडुगिऱ पडियाल् नी अप्पऩ् सेष्टै अदिगमागच्चॆय्युम् सिऱु पिळ्ळैगळैक् कैयिलुम् कालिलुम् विलङ्गिट्टुक् काक्कुम् पॆऱ्‌ऱोरैप् पोले सम्हारम् सॆय्दुम् उदविगिऩ्ऱवऩ् नी। प्रळयगालमुम् स्रुष्टिगालमेयाग वळरुमाऩाल् अरैक्षणम्दोऱुम् अदिप्रबलमाऩ पावंसॆय्गिऩ्ऱ प्रजैगळिऩ् विऩैक्कु अळवेदु। "आस्रुष्टि सन्ददाऩामबरादाऩाम् निरोदिऩीम् जगद:| पत्मासहायगरुणे प्रदिसञ्जरगेलि मासरसि" ऎऩ्ऱऩ्ऱो उऩ्गरुणैयैप् पुगऴवेण्डुम्।  
उऩदु ऒव्वॊरु सॆयलुम् ऎऩक्कु मिगवुम् पोक्यमागुम्। अङ्गङ्गु अन्दर्यामियाय् उऩ्ऩैक् काण्बदैविड उऩ् अप्राक्रुद तिरुमेऩियोडु उऩ्ऩैक् काण्बदिलेये ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऱुम् नोक्कु। सुबाच्रयमाऩ तिरुमेऩियै विट्टु तिव्यात्मस्वरूबत्तै मट्टुम् पार्क्कच् चिलर् इऴिवदु अदऩैप् पिरित्तुत् तॆळिवदऱ्‌कागवाऩालुम् अवर्गळुम् उऩ् तिरुमेऩियिऩ् त्याऩत्तै विड माट्टार्गळ्। नी स्रुष्टि सम्हारङ्गळुक्कुक् कारणमाग पिरमऩ् रुत्रऩ् ऎऩ्ऱ मूर्त्तिगळै जीवर्गळुक्कु अळित्तु अवर्गळोडु कलन्दु परिमाऱि समत्वत्तै अबिनयम् सॆय्ददाले, सिलर् नाऩ्मुगऩैयुम् रुत्रऩैयुमे तॆळिविऩ्ऱित् तॊऴ मुऩ् वन्दार्गळ्। अदऩाल् सर्वरालुम् अऩुबविक्कप् पडादवऩागि नी करुमाणिक्कत्तिल् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमाऩाय्। उण्मैयिल् उऩ्ऩै नऩ्गु अऩुबविक्कुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार्क्कुम् पॊल्लामाणिक्कमे। ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् त्रुप्तियिऩ्ऱि पुदियदॊऩ्ऱैयऩुबविप्पदुबोल् ताऩे इरुप्पु। मेलुम् अळवऱ्‌ऱ उऩ्ऩैत् तॊळैत्तऩुबवित्तुक् करै काण्बदेदु? उऩ् तिरुमेऩियिल् सिल अवयवङ्गळैक्कूड वर्णिक्क माट्टिलेऩ्। पक्तर्गळोडु पेसत् तॊडङ्गुम् कऩिवायुम्, कुळिरक् कडाक्षिक्कुम् तिरुक्कण् णुम्, अणैक्कवाऩ तिरुमेऩियुम् ऎऩ्ऩ पोक्यमायुळ्ळऩ।  
नाऩ्मुगऩ् ऒरु वाय्क्कु नालु वायुळ्ळवऩागिऱाऩ्। ऎल्लामुगमुम् वेद सागैगळै ओदिऩवण्णमिरुप्पदाले किळैवायऩवऩ् ऎऩ्ऩलामल्लदु कऩि वायऩॆऩ्ऩ इडमेदु? प्राक्रुदसरीरऩाऩ अवऩ् वायिल् सरस्वदि नित्य वासम् सॆय्गिऱाळ्। अदऩाल् सॊल्वायऩ् आऩाऩ्, पलऩिल्लै। पलऩळिक्कुम् वाय् उऩ्ऩुडैयदु। अडुत्त मुक्कण्णऩ् इरण्डुक्कु मेल् ऒरु कण्णैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩे यॆऩ्ऱाल्, अदु नॆरुप्पुक्कण्णाबिऱ्‌ऱु। कुळिर्न्द कडाक्षत्तिऱ्‌कु इडमेदु? सॆन्दामरैक्कण्णऩाऩ उऩ् कऩणिऩ् मेऩ्मै अदऱ्‌कु माऱाऩदु। अव्विरु उऩ् उरुवुक्कुम् उळ्ळ वासि इव्वळवु मट्टुमल्ल। नी करुमाणिक्कम्। करुमै ताबङ्गळैयॆल्लाम् तीर्क्कुम्। मेलुम् मुन्दाऩैयिल् मुडिन्दुगॊळ्ळुम्बडियाऩ सौलप्यमॆऩ्बदु माणिक्कमाऩ उऩ्ऩिडमेयुळ्ळदु।  
‘न हि पालऩसामर्त्यम् कच्चेत् सर्वेस्रम् हरिम्' ऎऩ्ऱबडि नीये रक्षिक्क वल्लऩागैयाले विष्णुमूर्त्तियागत् तोऩ्ऱि तिव्य रूबदर्सऩम् अळित्तु अनायासमाग अव्वुरुविल् मऩम् सॆलुत्तवैत्तु मुऴुरक्षणमाऩ मोक्षत्तिऱ्‌कु मुयऩ्ऱु वरुगिऱाय्। इप्पडिप्पट्ट नी ऎऩक्कुक् कळ्वऩाऩाय्। जीवर्गळै यॆल्लाम् कळ्वर् ऎऩ्बवऩ् नी। 'योऩ्यदा सन्दमात्माऩमऩ्यदा प्रदिबत्यदे | किम् तेऩ न क्रुदम् पाबम् सोरेणात्माबहारिणा:' ऎऩ्बरे। नी ऎऩ् आत्मावै यबहरित्तुविट्टाय्। मावलियिऩिडम् वस्तुक्कळै यबहारित्ताय् उऩ् वस्तुक्कळै अवऩऱियामल् अळिक्कवाऩाऩ्। नाऩुम् अऱियामले उऩक्कु अडिमैयाऩेऩ्। उलगत्तैविट्ट नाऩ् उऩ्ऩैयुम् पॆऱामल् तऩिये निऩ्ऱुम् उयिरोडिरुप्पदु नी उयिरायिरुन्दु काप्पदालॆऩ्ऩवेण्डुम्। नी विलगिऩाल् नाऩ् उयिर् पोऩवऩाय्विडुवेऩ्। आगैयाल् पोगवॊट्टेऩ्। कारणमिल्लामल् कॊडुक् कलामो ऎऩ्ऩवेण्डाम्। मयर्वऱमदि नलम् नीये यरुळिऩाय्। ऎऩ्नॆञ्जु निऱैन्दाय्। वाऩेऱ वऴि तन्दवऩ् नी। निऩ् ताळिणै ऎऩ् तलै मेलेयायिऩ। मुक्तर् सॆल्लुम् वऴियिलिट्टाय्। अवर् पॆऱुम् तेसत्तैयुम् काट्टिऩाय्। इप्पडि पेरवावै उण्डुबण्णबिऱगु मुऩ्बोले एदेऩुम् मोहऩमाऩ कुणत्तैक् काण्बित्तु इप्पोदु नाऩ् केट्पदै मऱन्दिरुक्कुम्बडियाऩ सॆयल् इऩित् तगादु। नी ऎऩ्ऩै विड याऩ् सम्मदिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩिये ऎऩ्बदु कारण वाक्यङ्गळैयुम्, नाऩ्मुगऩे ऎऩ्बदु पिरमऩुक्कुच् चॆय्युम् अरुळैयुम्, मुक्कण् ऎऩ्बदु रुत्रऩुक्कु अळिप्पदैयुम् मेले विष्णु मुदलाऩ अवदार विरुत्तान्दङ्गळैयुम् ऎऩ् कळ्वा इत्यादिगळ् तिरुविरुत्तम् मुदलाऩ तिव्यप्रबन्द विषयङ्गळैयुम् कुऱिप्पदाल् कडैत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् मुदऱ्‌पासुरमाऩ इदिल् अडङ्गाद विषयमेयिल्लै। नाऩ्मुगऩॆऩ्ऱ सॊल्, मुक्कण्णऩाले अवऩुक्कु ऒरु मुगम् तॊलैन्ददैयुम् मुक्कण् ऎऩ्ऱदु अदऱ्‌केऱ्‌ऱ कोबत्तैयुम् कुऱित्तु अवर्गळ् प्राक्रुद रूबमुडैयरॆऩ अऱिविक्कुम्। नम्मैप् पोऩ्ऱवर् ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दु पिरिन्दिरुप्पर्। नाऩ् मुगऩुम् मुक्कण्णऩुम् तङ्गळ् सॆयलॆल्लाम् अवऩुक्कु अदीऩ मॆऩ्ऱु अवऩै विट्टुप् पिरियाद मऩमुडैयरॆऩ्ऱ करुत्ताले आऴ्वार् अवर्गळैप् पॆरुमाऩोडु सेर्त्ते यऩुबविप्पाराय् अवर्गळ् मिगवुम् परादीऩरॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱार्। ऎऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् प्रह्म रुत्रादि प्राक्रुद रूबङ्गळिले तमक्कु विरुप्पमिल्लामैयै व्यक्तमाक्कुम्। "रक्षार्त्तम् सर्वबूदानाम् विष्णुत्वम् उबजक्मिवाङ्" ऎऩ्ऱबडि नारायणऩे विष्णु ऎऩ्ऱदाले अन्द रूबम् इवरुक्कु पोक्यमायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱे मऱ्‌ऱॆल्ला अवदारङ्गळुम्, पॊल्ला ऎऩ्ऱु त्रुष्टि तोषम् वारामैक्कुच् चॊऩ्ऩदु। पॊल्लाददु ऎऩ्ऱु मेलुक्कुच् चॊऩ्ऩालुम् नल्लदॆऩ्ऱ पॊरुळे करुत्तिलुळ्ळदाम्। इऩि प्रह्मरुत्रर्गळ् ऎळिदिल् पलऩ् अळित्तु सुलबर्गळागिऱदु पोलेयागामल् सुलबऩ्बोल् पलगाल् तोऱ्‌ऱि मुडिविल् इप्पडि तुर्बलऩागिऱाये ऎऩ्ऩलुमाम्। वेऱु पॊरुळ् पदवुरैयिल्। कऩिवाय् इत्यादिगळिऩ् पल करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। ऎऩ्गळ्वा ऎऩ्ऱबोदु 'प्रणयाच्चाबिमाऩाच्च परिसिक्षेब रागवम्' ऎऩ्ऱ पिराट्टि इदै निलै तोऱ्‌ऱुम्। वन्दिट्टु ऎऩ्बदै वन्दु इट्टु ऎऩप् पिरिक्कलाम्। इदै पोगल् ऎऩ्बदोडु इणैप्पदु, अऩ्ऱि, वन्दिट्टु ऒऩ्ऱुम् मायम् सॆय्येल् ऎऩ्ऱु सेर्क्कलाम्। 'इऩि याऩ् पोगवॊट्टेऩ्' ऎऩ्बदु अप्पोदु इडैयिऱ्‌ पुगुन्द तऩि वाक्यमागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।२</summary>

इव्वळवु वेण्डिऩ पिऱगुम् पण्डुबोले प्रक्रुदियिलिरुक्क एदेऩुम् पुत्तियै माऱ्‌ऱुवाऩॆऩ्ऱञ्जिऩाराय् परमबक्तियिऩ् मिगुदियाले आणैयिट्टु निर्बन्दिक्किऱार्। 'आऴ्वीर्! नीर् पोगलॊट्टेऩ् ऎऩ्गिऱीरे; माऩसाऩुबवम् ऎऩ्ऱुमे उळदे। परमात्मस्वरूबमो, परवासुदेवरूबमो ऎङ्गुम् पोगादे, अवदार स्वरूबत्तैप् पोगवॊट्टीरागिल् नीरुम् नाऩुम् प्रक्रुदियिलेयिरुक्क विरुम्बुगिऱीरायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ्मेल् उऩ्ऩोडॊऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩैप् परमबदत्तिऱ्‌कुक् कूव वेण्डुमॆऩ्गिऱार्-  
२ मायञ्जेय्येलॆऩ्ऩै उऩ् तिरुमार्वत्तु मालै नङ्गै  
वासञ्जॆय् पूङ्गुऴलाऩ् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै कण् डाय्  
नेसञ्जॆय्दुऩ्ऩोडु ऎऩ्ऩै उयिर्वेऱिऩ्ऱि यॊऩ् ऱागवे  
कूसञ्जॆय्यादु कॊण्डाय् ऎऩ्ऩैक् कूविक्कॊळ् ळाय् वन्दन्दो। (१०९३)  
ऎऩ्ऩै मायम् सॆय्येल् - ऎऩ्ऩै एमाऱ्‌ऱ वेण्डा।  
उऩ् तिरु - उऩक्कु तिव्य सम्बत्ताय्  
मार्वत्तु - उऩदु तिरुमार्बिले  
मालै - उऩक्कु पोक्यमाय्  
नङ्गै - कल्याणगुण पूर्णैयाय्  
वासम् सॆय् – उऩ्दिरुमेऩिक्कुम् वासऩैयळिक्किऩ्ऱ  
पू- मॆऩ्मै मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय  
कुऴलाळ् - कून्दलैयुडैयळुमाऩ  
तिरु - पॆरिय पिराट्टियिऩ्मेल्  
आणै। - आणैयिडुगिऱेऩ्  
निऩ् आणै - उऩ् मेलुम् आणै  
कूसम् सॆय्यादु - जूगुप्सै सिऱिदु मिऩ्ऱि  
नेसम् सॆय्दु - ऎऩ् ऩिडत्तिले अऩ्बु वैत्तु  
उयिर् वेऱु इऩ्ऱि - ऎऩ्ऩै नाऩ् तऩियागक् काणादबडि  
उऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱु आगए - उऩक्कु  
सेषमागवे काणुम्बडि  
ऎऩ्ऩै कॊण्डाय् - ऎऩ्ऩै अऩुक्रहित्तरुळिऩाय्  
अदुबोल्  
ऎऩ्ऩै - विट्टु तरिक्कवागाद अडियेऩै  
कूवि - नीयागवे अऴैत्तु  
कॊळ्ळाय्। - अडिमैयाक्किक् कॊळ्॥  
अन्दो! - इन्द निलैमैयिलुम् मीण्डुम् वेण्डुम्बडि यागिऩ्ऱदे कष्टम्  
इदऱ्‌कु मुऩ् नाऩ् आसैप्पट्टबोदॆल्लाम् एदो कुणत्तैक् काण्बित्तु इव्वुलगिल् पगवत् पागवद सम्रुत्ति मुदलाऩ वियाजमाग नसैयै विळैवित्तु परमबद रुसियैक् कुऱैत्तु निऱुत्तिऩदु पोल् इऩियुम् सॆय्य वेण्डा।  
इव्वळवु सॊल्लियुम् नी ऎऩ्ऩ वॆऱुमऩे इरुक्किऱाय्? आगैयाल् उऩ् तिरुविऩ्मेल् आणै वैक्किऱेऩ्। ‘क: श्री: स्रिय:' ऎऩ्ऱदुण्डु। ऎल्लोरुम् विरुम्बुवदु लक्ष्मीगडाक्षत्तै। अवळ् विरुम्बुवदु उऩदु कडाक्षत्तै। पार्यैक्कुप् पदिये सम्बत्तु। आगैयाल् पिराट्टिक्कु नी सम्बत्तॆऩ्ऩलाम्। अदु ऒरुबुऱमिरुक्क अवळे च्रीक्कुम् च्रीयागिऱाळ् 'स्रिय: श्रीस्स पवेदक्या तत् यदाहिरण्यनिदिम्' ऎऩ्ऱबडि नीये ऎल्लोरुक्कुम् सम्बत्तु; आबत्तऩम्। उऩक्कु अवळ् सम्बत्तु। अवळाले उऩक्कुप् पॆरुमै। ज्योत् स्नेव हि पदीयिदे, निलवु इल्लैयागिल् तऩियाऩ पऩिच् चन्दिरऩुक्कु ऎऩ्ऩ मेऩ्मै। उऩ्ऩाल् तिरुमार्बिल् सुवर्ण सम्बगमालै पोले तरिक्कप्पडुगिऱबडियाय् उऩक्कु मिगवुम् पोक्यमुमाऩवळ्। मेलुम् नङ्गै कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्दवळ्। निक्रहत्तैयऱियादवळ्: पुरुषगारम् वेण्डादवळ्; मादा; अवळाले उऩक्कॆल्लाप् पॆरुमैयुम् ऎऩ्बदु 'स्रत्तया तेवो तेवत्वमस्नुदे' 'अप्रमॆयम् हि तत्तेज:' इत्यादिगळिले प्रसित्त मागुम्। इदऱ्‌कु ऎल्लाप् परिमळमुम् निऱैन्द उऩ् तिरुमेऩिक्कु अवळुडैय मॆऩ्मै,वळैवु, मऴमऴप्पु, करुमै, नीट्चि, नॆरुक्कम्, मणम् मुदलिय कुणङ्गळ् कॊण्ड कून्दलिऩाल् मणम् एऱुगिऩ्ऱदे साक्षियागुम्। इप्पडि सिऱन्द महालक्ष्मियिऩ् मेल् आणै वैक्किऱेऩ्, इदे निऩ् आणै, नी पिऱरिडम् कार्यम् सादिक्कुम्बोदु सॆय्युम् आणै इदुवे। परदाऴ्वाऩैप् पार्त्तु 'मया स सीदया सैव सप्तोसि रगुनन्दऩ' ऎऩ्ऱु अवळै प्रदाऩमाक्किये। अल्लदु परदऩ् उऩ्ऩिडम् मदिप्पु उडैयऩाऩबडियाले उऩ् मेल् नी आणै वैत्तुक्कॊण्डु अदऩ्मेल् उऩक्कु मदिप्पुक्कु इडमाऩ सीदैयिऩ् मेलुम् आणै वैत्ताय्। अदुबोल नाऩुम् ऎऩ् मदिप्पुक्काऩ उऩ्मेल् आणै वैक्किऱेऩ्।  
तिरुवुक्कु उऩ् मेलुळ्ळ मदिप्पैक् कॊण्डुम् अवळे उऩ्ऩैत् तूण्डुवदऱ्‌काग निऩ्ऩाणै ऎऩ्गिऱेऩ्, पॆरुङ्गूप्पीडाग नाऩ् कूप्पिडुवदुम् नी वॆऱुमऩे इरुप्पदुम् विऩोदमायिरुक्किऱदु। नी यल्लवो ऎऩ्ऩैक् कूविक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। उऩक्कु ऎऩ्ऩैविड विवेगम् मिक्कदु। नीये ऎऩ्ऩिडम् नेसम् सॆय्दाय्, नाऩ् अगऩ्ऱ कालत्तिलुम् तॊडर्न्दाय्। उण्मैयिल् आत्मा वॆव्वेऱॆऩ्ऱु सास्त्रम् सॊल्ला निऱ्‌क अन्द पेदमिरुन्दालुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु विट्टुप् पिरियामलिरुप्पदाले अऩुबवत्तिलुम् विट्टुप् पिरियामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तऩियाग नाऩ् क्रहिक्कादबडि उऩ्ऩोडु सेर्त्तेयऱियवैक्किऱाय्। अहम् ऎऩ्ऱु नाऩ् ऎऩ्ऩै उऩ् वरैयिल् वैत्ते क्रहिक्किऱेऩ्। अदऩाल् उऩक्के नाऩाऩेऩ्। इन्निलै पॆऱादारै नी अऴैक्कामलिरुप्पदु तगुम्। अप्पडि यिरुन्दालुम् परमबक्ति कॊण्डवर्गळै अऴैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाय्। अवर्गळ् मऱन्दालुम् 'अहम् स्मरामि’ ऎऩ्ऱाय्। वेऱु पराक्कायिरुप्पवऩै निर्बन्दमागक् कूविक्कॊळ्ळुगिऱाय्। इन्निलैयैयुम् नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु ऎऩ्ऩिडम् कूसम् सॆय्यक् कारणम् एदु? ऒरु तरम् प्रार्त्तऩै सॆय्दाले काक्किऩ्ऱ नी मुडिविल् परमबक्तियाले अवा पॆऱ्‌ऱु वळैत्तुक् कूप्पिडवेण्डुमॆऩ्ऱुम् ऒरु निर्बन्दम् सॆय्गिऱायो। अन्दो ! ऎदऱ्‌को इदु। इदु विदियिल्लैयागिल्, अऩ्ऱि ताऩे वरुमागिल्, इव्वळवु तामदमॆऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
मुदल् तिरु सम्बत्तु, इरण्डाम् तिरु-पिराट्टि, तिरुवाणै निऩ्ऩाणै ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुविऩ् मेल् आणैये निऩ् आणैयॆऩ्ऱुम् तिरुविऩ् मेलुम् उऩ् मेलुम् आणैयॆऩ्ऱुम् इरुविदमागप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। आगरत्तिल् ऒऩ्बदाम् पासुरत्तिले, 'पिराट्टि तिरुवाणैयैयुम् तऩ् तिरुवाणैयैयुमिट्टु' ऎऩ्ऱु इरण्डागवे कूऱप्पट्टदु। तिरुवाणै निऩ्ऩाणै कण्डा यॆऩ्बदु-उङ्गळ् इरुवरिऩ् आज्ञैयाऩ प्रबत्तिविदियऩुष्टाऩत्तै ऎऩ्ऩिडम् कण्डाये, एऩ् तामदमॆऩ्ऱुम् पॊरुळदागुम्। मूऩ्ऱाम् अडियिऩ् पॊरुळैप् पदवुरैयिल् तॆळिग।  
इव्वळवाल् पोगलॊट्टेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु उऩ्ऩोडु नाऩ् इङ्गे इरुक्क विरुम्बुगिऱेऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळ सन्दर्प्पमिल्लै। नीयुम्, वा ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुडऩ् अङ्गे पोगवेणुम्, ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोगलागादॆऩ्ऱे नाऩ् कूऱुवदॆऩ्ऱु अऱिवित्तदायिऱ्‌ऱु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।३</summary>

आऴ्वीर्! नीर् मुऩिये नाऩ्मुगऩे मुक्कण्णप्पा ऎऩ्ऱऴैत्तीर् सर्वाङ् तर्यामि नाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुडऩ् अऴैत्तीरायिऩुम् अव्वण्णम् अऴैत्ताले नाऩ् अवर्गळिऩ् अन्दर्यामियाऩ निलैयिलेयिरुन्दु उम्मै यऴैप्पदा, परमबद निलैयिलिरुन्दा। प्रह्म रुत्रसायुज्यम् पॆऱ्‌ऱालुम् अवर्गळैप् पोले नीरुम् सत्यलोगादिगळिले यिरुन्दु ऎऩ्ऩै पजऩम् सॆय्दु 'प्रह्मणा सह ते सर्वम् सम्ब्राप्ते प्रदिसञ्जरे। परस्यान्दे करुदात्माऩ: प्रविसन्दि परम्बदम्' ऎऩ्ऱ पडि पिऱगु मोक्षम् पॆऱलाम्। पिरमऩ् रुत्रऩ् पोऩ्ऱार् अळिक्कुम् सायुज्यमुम् नाऩ् अळिप्पदुदाऩे। ओरुक्काल् नाऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱऱियामल् अवर्गळैये प्रदाऩमाग निऩैत्तो, अवर्गळैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् ऒऩ्ऱाक्कियो अऴैत्तीरागिल् उमक्कु अव्विवेगम् अङ्गे पॆऱुम्बडियाऩ सायुज्यम् किडैप्पदु अरिदागुम्। नीर् तॆळिन्दवराऩमैयाल् अङ्गुच् चॆऩ्ऱालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱैविल्लै यॆऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दो अवर्गळ् उऩक्कु उट्पट्टवर्गळ् अऴियुम् लोगमुडैय वर्गळ् ऎऩ्ऱु उबक्षिप्पदऱ्‌काग अल्लवो नाऩ् विळित्तदु ऎऩ्ऱु करुदि, नीये नेराग वन्दु ऎऩ्ऩै उऩ् सोदिक्के अऴैक्क वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्-  
३ कूविक्कॊळ्ळाय्वन्दन्दो! ऎऩ्बॊल्लाक्करुमाणिक्कमे!  
आविक्कोर्बऱ्‌ऱुक्कॊम्बु निऩ्ऩलाल् अऱिगिऩ्ऱिलेऩ्नाऩ्  
मेवित्तॊऴुम्बिरमऩ् सिवऩ्इन्दिरऩादिक्कॆल्लाम्  
नाविक्कमलमुदऱ्‌किऴङ्गे! उम्बरन्ददुवे। (१०९४)  
मेवि - तङ्गळ् अदिगारत्तिल् नसैयाले अऩ्बुडऩ्  
तॊऴुम् - वणङ्गुगिऩ्ऱवराऩ  
पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् आदिक्कॆल्लाम्- इवर्गळै यादियाग वुडैयर् ऎल्लारुक्कुम् मुदल् - कारणमायिरुक्किऱ नाबियिलिरुक्कुम् तामरैक्कु  
किऴङ्गे!- आदिगारणमाऩ!  
अन्द उम्बर् - अदऱ्‌कु मेलाऩ परमबदत्तिऱ्‌कुम्  
अदु ए! - किऴङ्गाऩवऩे! अल्लदु परमबदत्तिलुळ्ळार्क्कु पऱ्‌ऱुक्कॊम्बे  
पॊल्ला - तुळैक्कप्पडाद  
ऎऩ् करु माणिक्कमे - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ करिय माणिक्कमे!  
वन्दु - नीये नेराग वन्दु  
कूवि कॊळ्ळाय्-उऩ् कुरलाले अऴैन्दुक् कॊळ्ळवेणुम्।  
नाऩ् - वेऱु पलऩ् विरुम्बाद नाऩ्  
निऩ् अलाल् - उऩ्ऩैविड वेऱाऩ  
आविक्कु ओर् पऱ्‌ऱु - आत्मावुक्कु ऒप्पऱ्‌ऱ पिडिप्पाऩ  
कॊम्बु - अवलम्बत्तै  
अऱिगिऩ्ऱिलेऩ् - अऱियमाट्टिलेऩ्।  
अन्द उम्बर् ए - वॆगु तूरत्तिलुळ्ळ परमबदमे  
अदु। - ऎऩक्कुप् पऱ्‌ऱागुम्।  
पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् मुदलाऩोर् ताङ्गळ् अदिगारम् पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩमुम् उऩ्ऩैये मेवित्तॊऴुदार्गळ्। पॆऱ्‌ऱ पिऱगुम् मेवित्तॊऴुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळुडैय पलऩ् अवर्गळुक्कु उऩ् अरुळालाऩदु। अदु पिऱर्क्कुम् उऩ् मूलमेयाम्। नी अवर्गळुक्कु मट्टुम् कारणऩ् अल्लऩ्। अवर्गळ् ऎन्द प्रह्माण्डत्तिल् उण्डाऩार्गळो, अन्दक् कमलमे उऩदु नाबियिऩिऩ्ऱु उण्डाऩदु। 'तस्य सुप्तस्य तेवस्य नाबॆळ पत्म मजायद | यदम् पुवैणव; पाय: तदो विप्र सुन्दरा पत्मागरा समुत्पूदा पर्वदात्यदि सम्युदा' अदऱ्‌कु नी किऴङ्गु। अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पञ्ज पूदङ्गऩ् महत् महत् अहङ्गारमॆल्लाम् प्रक्रुदियुडऩ् सेर्न्द उऩ्ऩिडमुण्डाऩवै। अवर्गळिडम् सॆऩ्ऱाल् नाऩ् अडैवदु उऩ्ऩैयल्ल ऐच्वर्यमे। आविक्कुप् पऱ्‌ऱे नाऩ् नाडुवदु, विषयङ्गळल्ल। सुत्त जीवात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् अवर्गळुक्कुम् यादॊरु सम्बन्दमिल्लै। आगैयाल् अवर्गळ् अऴैप्पु ऎऩक्कु वेण्डाम्। पॊल्लाक् करुमाणिक्कमाऩ उऩ्ऩैप् पॆऱ ऎङ्गुच् चॆल्लवेण्डुमो, अन्द उम्बरे नाऩ् वेण्डुगिऱेऩ्। अङ्गुळ्ळारुक्कु प्राप्यमाऩ नीये ऎऩक्कु प्राप्यऩ्। कूवियरुळॆऩ्ऱबडि।  
नाविक्कमल मुदऱ्‌किऴङ्गे ऎऩ्ऱदाले मुऩ्ऩे नाऩ्मुगऩे मुक् कण्णप्पा ऎऩ्ऱदु ऐक्यत्तिऩालल्ल ऎऩ्बदु तॆळिवागुम्। उम्बरन्ददुवे उम्बर् अन्द अदु ए ऎऩप् पिरिक्क। तॊगुत्तल् विगारम्। अन्द वदुवे ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। उम्बर् स्वर्क्कादि लोगङ्गळ् ऎऩ्ऱाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् किऴङ्गु ऎऩ्ऱदागुम्। नाबिक्किऴङ्गु ऎऩ्ऱदिऩ्ऱे अदु अऱियप्पट्टदाल् उम्बर् ऎऩ्बदु परम पदमाम्। अदु नित्यमाऩालुम् जीवर्गळुडैय स्वरूब स्त्तिदिगळ् पोले अदऱ्‌कुम् ऎल्लाम् अवऩ् अदीऩमागुम्। अदु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पऱ्‌ऱुक् कॊम्बु ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् उम्बर् ऎऩ्बदु अव्वुलगिलुळ्ळ नित्यसुरिगळैक् कूऱुम्। नञ्जीयरुम् अयर्वऱुममरर्गळुक्कुप् परमप्राप्यऩे ऎऩ उरैत्तार्। आगरत् तिल् ऒऩ्ऱुम् कूऱविल्लै प्रहमादिगळिऩ् ऐच्वर्यमॆऩ्ऱदाले अन्द उम्बर् अवर्गळुडैय उलगङ्गळुम् अदुवे अन्द नाबिक्कमलत्तिलडङ्गियवैये ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। अन्द उयर्न्द उम्बरे, अदु-उयिरुक्कुप् पऱ्‌ऱाऩदु ऎऩ्ऱु तऩि वाक्यमुमाम्। अदु ऎऩ्ऱु वेदप्रमाण प्रसित्तियैप् पऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱु कूऱि उम्बर् प्रह्मादिगळुक्कु मेलाऩ नित्यसूरिगळुक्कु प्राप्यऩाऩ अन्द अप्पडिबट्ट अदुवे - प्रमाणङ्गळिले प्रसित्तमाऩवऩे ऎऩ वुरैयाम् ईट्टिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।४</summary>

इऩि मुदलिल् मुऩिये ऎऩ्ऱ विळिच्चॊल्लिले ताम् करुदिय पॊरुळै नऩ्गु वॆळियिडुगिऱार्, सङ्गल्बमात्तिरत्तिऩाले सर्वस्रुष्ट्यादिगळैच् चॆय्युम् उऩक्कु सङ्गल्बमे ऎऩ्ऩैक् काक्कवुम तुणैयल्लदु वेऱु ऎऩ्ऩिडम् ऎऩ्ऩ उण्डॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।—  
४ उम्बरन्दण्बाऴेयो अदऩुळ्मिसै नीयेयो  
अम्बरनऱ्‌सोदि! अदऩुळ् पिरमऩ् अर(व)ऩ् नी  
उम्बरुम् यादवरुम् पडैत्त मुऩिवऩ् अवऩ् नी  
ऎम्बरम् सादिक्कलुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैप् पोरविट्टिट्टाये। (१०९५)  
उम्बर् - महदादिगळुक्कु मेलाऩ  
अम् - उऩक्कुम् पोक्यमाऩ  
तण्-कुणवैषम्य मिल्लामैयाल् ताबत्रयत्तै युण्डाक्काद  
पाऴ् ए -ऎल्लाम् विळैयुम् पूमियाऩ प्रक्रुदियॆऩ्ऩ,  
अदऩ् उळ् - अन्द प्रक्रुदियिऩुट्पुगुन्ददाय्  
मिसै ए - अदऱ्‌कु मेलाऩ सैदऩ्य सक्तियुडैय जीवरासि यॆऩ्ऩ  
नी। - इव्विरण्डुम् नीये  
नल् - इदर पूदङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ  
अम्बरम् - आगासमुम्  
नल् - रूबादिगळैयुडैय  
सोदि - तेजस्सुम् मऱ्‌ऱ पूद पौदिगमुम्  
अदऩ् उळ् - अन्द प्रबञ्जत्तिले निर्वाहगराय्प् पुगुन्द  
पिरमऩ् अरऩ् – प्रह्मरुत्रर्गळुम्  
नी।-सर्वान्दर्यामियाऩ नीये।  
उम्बर् उम्- मेलेयुळ्ळ तेवर्गळैयुम्  
यादवर् उम्- कीऴ्प्पट्ट जीवर्गळैयुम्  
पडैत्त - स्रुष्टि सॆय्द  
मुऩिवऩ् अवऩ् नी। - सङ्गऱ्‌प सक्तियुळ्ळवऩाग वेद प्रसित्तऩुम् नीये।  
ऎम् परम् - ऎऩ्ऩुडैय परमॊऩ्ऱै (वैत्तु)  
सादिक्क - नाऩ् सादिक्कवेण्डुमॆऩ्बदिल्  
उऱ्‌ऱु - नी नोक्कु उडैयऩागि  
ऎऩ्ऩै - सर्वासक्तऩाऩ ऎऩ्ऩै  
पोर - पूर्णमाग  
विट्टु इट्टाय् - उबेक्षित्तु कीऴे तळ्ळि विट्टाय्  
ए।-इप्पडिये निऩैक्किऱेऩ्।  
ओ ओ। - नाऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩ्।  
व्यष्टिप्रबञ्जत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ महदहङ्गारादिगळुक्कुम् मेलाऩदुम्, उऩक्कु स्रुष्टियिलुम् प्रळयत्तिलुम् पोक्यमागैयाले अऴगाऩदुम् सत्तुवरजस्तमो कुणङ्गळिऩ् एऱ्‌ऱक्कुऱैवालाऩ वैषम्यत्ताले। प्रबञ्जमागि प्राणिगळुक्कु संसारदाबम् सॆय्युमदु अन्द वैषम्यत्तैप् पॆऱामल् प्रळयत्तिल् सममाय् ऎन्द जीवऩुक्कुम् ऒऩ्ऱुम् विळैक्कामल् अदऩाले कुळिर्न्ददॆऩ्ऩ वेण्डियदुमाऩ यादॊरु मूलप्रक्रुदियुण्डो, अदे पाऴ्। अप्पोदु ऒऩ्ऱुम् विळैयादायिऩुम् पिऩ् ऎल्लाम् विळैयुम् पूमियागुम्। इदु उऩक्कु उडलाम्। असेदऩ मागैयाले इदु कीऴ्प्पट्टदाय् सेदऩमागैयाले इदऱ्‌कु मेलाय्, 'अबरेयम् इदस्त्वऩ्याम् प्रक्रुदिम् वित्ति मे पराम्’ ऎऩ्ऱबडि प्रबञ्जत्तिल् मऱ्‌ऱॊरु कारणमायुळ्ळदु जीवरासि। इव्विरण्डुम् नी असेदऩत्तुडऩ् ऒऩ्ऱागै अदऱ्‌कु अन्दर्यामियायिरुप्पदालेदाऩे। अदुबोल् सेदऩऩोडॊऩ्ऱागैयुम् अव्वण्णम् अन्दर्यामियायिरुप्पदाले। अदु उऩदु कारणावस्त्तै। मेले कार्यावस्त्तै। अदिल् 'तस्मात्वा एदस् मादात्मऩ आगास: सम्बूद:' ऎऩ्ऱु अम्बरत्तिऩ् उऱ्‌पत्ति ऒऩ्ऱिलुम्, 'तत्ते जोस्रुजद' ऎऩ्ऱु तेजस्सिऩ् उऱ्‌पत्ति मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलुम् ओदप्पट्टदु। इप्पडि नीये प्रत्यक्ष - अप्रत्यक्षङ्गळाऩ ऎल्ला पूदङ्गळुमाग उण्डाऩाय्। अदऩ्मेल् प्रह्माण्डत्तैप् पडैत्तु अदिल् प्रजैगळैप् पडैक्क ऒरुवऩैयुम्, अऴिक्क ऒरुवऩैयुम् पडैत्ताय्, अव्विरुवरुम् कूड नीये। पञ्ज पूदङ्गळैप्पोले अवर्गळैयुम् नियमिक्किऩ्ऱवऩागिऱायादलिऩ्।  
पिऱगु पिरमऩे तऩियाग ऎल्लाम् पडैत्तु विडुगिऱाऩॆऩ्बदिल्लै। ‘नाम रूबञ्ज पूदाऩाम् क्रुत्याऩाञ्ज प्रबञ्जऩम् | वेदसप्तेप्य एवादौ तेवादीऩाम् सगार स:' ऎऩ्ऱबडि अवऩाल् सॆय्यप्पडुम् सर्वप्राणिगळैयुम् नी पडैप्पवऩ्। अवऩ् उडलाल् सॆयल् सिलवऱ्‌ऱैच् चॆय्गिऱाऩागिलुम्, अनेग जीवेऩात् मऩाऩुप्रविच्य नामरूबेव्यागरवाणि ऎऩ्ऱु नीये उट्पुगुन्दु सङ्गल्प्पम् सॆय्गिऱाय्। इप्पडि नी मुऩिवऩागै वेदप्रसित्तम्। प्रह्मादिगळ् इरामऱ्‌ पोऩालुम् नी सङ्गऱ्‌पमात्रत्तिऩाल् ऎल्लाम् सॆय्वाय्। पिरमऩ् पिऱन्द पिऱगु अवऩिडमिरुन्दु वेदङ्गळैप् पऱिक्क मदुगैडबर्गळैप् पडैत्तवऩ् यार्। आगैयाल् नी सङ्गल्प्पमात्तिरत्तिऩाल् ऎल्लाम् सॆय्यवल्लऩ्। इदै मुऩिये ऎऩ्ऱ विळिच्चॊल्लाल् अऱिवित्तु सङ्गऱ्‌पम् सॆय् ऎऩ्ऱेऩ्। आयिऩुम् नी ऎऩ्ऩै, 'उऩ्बरम्; नी ताऩ् सॆय्य वेण्डुम्,’ ऎऩ्बायागिल्, ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्किऱाय्, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पाऴिलेये ऎऩ्ऩै इट्टॊऴित्तायॆऩ्ऱे निऩैक्कवेण्डुम्। मुऩ्ऩे नाऩ् उऩ्ऩडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्दु ऎऩ् परत्तै उऩ् परमाक्किऩेऩ्। अदऩै नी इसैन्दायॆऩ्ऱे नम्बियिरुक्क इप्पोदु नी तामदिप्पदु ऎऩक्कु अच्चत्तै विळैक्किऱदु। ऎव्वाऱॆऩ्ऩिल्-उऩ् परत्तै ऎऩ्ऩिडम् सुमत्तिऩाल् अदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ। नी सॆय्यामऱ्‌पोऩालुम् सॆय्ददाग निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱाया, अल्लदु नाऩ् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱाया। नाऩ् ऎप्पडि तवऱाग निऩैप्पदु। ऎऩ्ऩैक् कुऱित्ते नाऩे ऎप्पडि पजऩम् सॆय्गिऱदु। आगैयाल् सादिक्कल् ऎऩ्ऱाले अदु उऩ् सॆयलेयाग वेण्डुमॆऩ्ऱु नी प्रबऩ्ऩऩिडम् ऎदिर्वादम् सॆय्गिऱायो ऎऩ्ऱवाऱु ऎऩक्कु अच्चम्। नी इप्पडि पिडिवादम् सॆय्दाल् नी ऎऩ्ऩैक् कैविट्टुक् कीऴे यिट्टदागुमॆऩ्ऱबडि। उण्मैयिल् आऴ्वारुक्कुमेल् अवऩ् विरैन्दु कॊण्डिरुक्कुम्बोदुम् इवरुडैय परमबक्ति इवरै इव्वाऱु पेसुविक्किऱदॆऩ्ग।  
कडैयडिक्कु मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळुम् ईट्टिलुळ्ळदु। ऎम् परत्तै नीये सादिप्प तॆऩ्बदै नीये मुऩ् उऱ्‌ऱु-स्वीगरित्तु इप्पोदु, ऎऩ्ऩैक् कैविट्टि ट्टाये ऎऩ्ऱु आगरप्पॊरुळ् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मुदलिल् स्वीगरित्ताऩ् पिऱगु विट्टाऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऩ्मेल् अदिगप् पऴि सॊऩ्ऩदागुमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् अव्वाऱु सॊल्लविल्लै पोलुम्। सादिक्कलॆऩ्बदऩ् स्वारस्यत्तैक् कूट्टिप् पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवागच् चॊऩ्ऩदिल् ऊऩ्ऱुग। विट्टिट्टाये। विट्टिट्टायो, विट्टिट्टाया ऎऩ्ऩ ऎऩवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।५</summary>

ऎऩ्बरत्तै नी सुमप्पदॆऩ्ऱाल्, नी ऎऩक्कागच् चॆय्वदॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल, सॆय्यादवऩैच् चॆय्दवऩाग निऩैप्पदुम् पॊरुळल्ल। सॆय्य वियलादवऩ् इवऩ् तऩ् निलैयैत्ताऩ् उणर्न्दु इऩि नाऩ् सुमप्पदिल्लैयॆऩ्ऱु अऱिवित्तु विट्टबडियाल् अन्द परम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱ विदियिऩिऩ्ऱु इवऩुक्कु विलक्कॆऩ्ऱु नी कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु अऱिविप्पदिले नोक्कु ऎऩ्ऱु इदऩैत् तॆळिवुबडुत्त मेऱ्‌पासुरम्। ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारैक् केट्टाऩ्। नाऩ् कर्म योग ञाऩयोग पक्तियोगङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु विदित्तिरुक्क, नीर् इदु पारमायिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु सोम्बेऱियाऩाल् उम्मैप्पोल् ऎल्लारुम् आवर्। नाऩ् विदित्तिरुप्पदु वीणागुमॆऩ्ऱु। इदऩ्मेल् आऴ्वार् सॊल्वदावदु, ओर् अरसऩ् उत्तिरवुबडि ऊऴियऩ् ऒरु वेलैयै स्वदन्द्रमाग मुडिप्पदु पोल् नाऩुम् मऱ्‌ऱुम् ऎवरुम् सॆय्यलागादु। नी अन्दर्यामियायिरुन्दु प्रेरणम् सॆय्यादबोदु याराल् ऎऩ्ऩ सॆय्यमुडियुम्। नाऩ् नेरिल् सॆय्वदाऩालुम् नाऩ् पिऱरैक् कॊण्डु सॆय्वदाऩालुम्, अदु पॆरिय सॆयलायिऩुम् सिऱियदॊऩ्ऱायिऩुम् नी अदिल् कलक्कामलिरुक्कवागादे। नी अरसऩैप् पोलिरुक्क वेण्डुमाऩाल् अन्दर्यामित्वत्तै विडवेण्डुम्। विडादबोदु नाऩे सॆय्वदॆऩ्ऱु नी सॊल्ललागादु, नी अन्दर्यामियाऩ पिऱगु अन्द पारम् ऎऩक्कु सॆय्दागिऱवरै अदऱ्‌कुत् तगुमाऱु ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुवर, वेऱुबडियाक्कामलिरुक्क वेण्डुम्। अदुवुमिल्लै। नी ऎऩ्ऩै मऱ्‌ऱॊरु वगैयिल् कॊण्डुबोयिरुक्किऱाय्। इऩि अदऱ्‌केऱ्‌ऱ वऴियिल्दाऩ् ऎऩ्ऩैमेल् नडत्तप् पार्क्क वेण्डुम्। मोक्षत्तिल् तीव्रमाऩ आसैयिल्लादाराय् उऩ्ऩिडम् अदै विरैत्तु वेण्डादवरुक्कु आगुम् उऩदु पक्तिविदि ऎऩ्ऱु-  
५। पोरविट्टिट्टॆऩ्ऩै नी पुऱम्बोक्कलुऱ्‌ऱाल् पिऩ्ऩैयाऩ्  
आरैक्कॊण्डॆत्तैयन्दो! ऎऩदॆऩ्बदॆऩ्याऩॆऩ्बदॆऩ्?  
तीर इरुम्बुण्ड नीरदुबोल् ऎऩ्ऩारुयिरै  
आरप् परुग ऎऩक्कु आरावमुदाऩाये(१०९६)  
ऎऩ्ऩै - ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागाद ऎऩ्ऩै  
पोर विट्टिट्टु - ताऩे सॆय्युम्बडि पूरणमाग विट्टु (उबेक्षित्तु)  
पुऱम् पोक्कल् - वेऱु मूलमाग नाऩ् नडत्तिक् कॊळ्ळ ऎऩ्ऩैप् पोक्कुवदै  
नी उऱ्‌ऱाल् - नी विरुम्बिऩायागिल्  
पिऩ्ऩै - उऩ् तुणैयिल्लादबोदु  
याऩ् - उऩ् वसऩाऩ नाऩ्  
आरै कॊण्डु - उऩक्कदीऩमाऩ यारैत् तुणैयाक्कि  
ऎत्तै - ऒरु सिऱिय कार्यत्तैक् कूड (ऎव्वाऱु सॆय्यवागुम्?)  
अन्दो- मिगवुम् कष्टम्।  
ऎऩदु ऎऩ्बदु ऎऩ् - ऎऩ् पारमॆऩ्बदेऎऩ्ऩ उळदु?  
याऩ् ऎऩ्बदु ऎऩ् - स्वदन्द्रमाऩ नाऩ् ऎऩ्बदे एदु?  
उऩ्ऩैये तुणैय ईगक् कॊण्डे ऒरुवाऱु सॆय्यलामे ऎऩ्ऩिल् अल्लदु नीयाग ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्वदिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैप्पायागिल् सॆविसाय्त्तरुळ्-  
तीर - नॆरुप्पिऩाला ऩ ताबम् तीरुम्बडि  
नीर् अदु - तऩ्मेल् पॆय्द नीरै उट्कॊण्डदाऩ  
इरुम्बु पोल् - काय्न्द इरुम्बुबोल्  
ऎऩ् आर् उयिर्- ऎऩदु अरुमैयाऩ आत्मा वाऩ- (उऩ्ऩै) अल्लदु  
ऎऩ् आर् उयिरै -ऎऩ्ऩुडैय अन्दरात्मावाऩ उऩ्ऩै  
आर परुग - पूर्णमाग अऩुबविक्क अदऩ् मेलुम् नी  
ऎऩक्कु - सुवै यऱिन्द अडियेऩुक्कु  
आरा अमुदु आऩाय् ए। - तिरुप्ति पॆऱामल् अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩाऩाये।  
परत्तैच् चुमक्कामले उऩ्ऩैप् पॆऱ विरुम्बु मॆऩ्ऩै नी अदऱ्‌कु इसै यामल् विट्टिट्टायागिल्, अप्पोदु नाऩ् सरीर मॆडुत्तिरुप्पवऩ् पक्तियोगत्तिऩ् पडिगळिलॊऩ्ऱिल् इरङ्ग वेण्डुम्। ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लाद नाऩ् अदैच् चॆय्यवागामल् विषयत्तिले मूण्डु पल जऩ्मङ्गळ् तुऩ्बत्तुक्कु आळावेऩ्। वेऱु यारावदु ऎऩक्कुत् तुणैयावदु इल्लै। यारुक्कुम् मोक्षमळिक्क वल्लमैयिल्लै। कीऴ् उबायङ्गळिल् ऎदैयावदु सॆय्विक्कवुम् अवर्गळुक्कुत् तिऱमै नी अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाऩाल्दाऩ् उण्डागुम्। स्वदन्दरमाय् यार् ऎदैयुम् सॆय्यवागादु। नाऩ् ऒऩ्ऱु नल्लदॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॆय्य वऴि एदु। मुऩ् सॆय्द विऩैक्किणङ्ग नी नडत्तुगिऩ्ऱ वण्णमे नडक्क वेण्डियवऩ्। इप्पडि यिरुक्कुमॆऩ्ऩै मऱ्‌ऱ संसारिगळैप् पोलऩ्ऱि संसारदाबम् पॊऱुक्क माट्टामल् सिदक्कक् काय्न्द इरुम्बु नीरैप् परुगुमाबोले उऩ्ऩैप् परुगवैत्ताये, अदऩाल् अच्चुवैयिलिऴिन्दु आरावमुदाऩ उऩ्ऩिडमे मुऴुनोक्कु उडैयऩागि उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱालल्लदु तरिक्कमाट्टादवऩाय् विट्टेऩ्। इप्पडिबट्ट ऎऩक्कु पक्तियोगम् उबायमाग माट्टादे। नाऩ् सॆय्द प्रबत्तिदाऩे उबायम्। आग इन्दप् पेरवा पॆऱक् कारणमाऩदु पोल् अप्पेऱु पॆऱवुम् कारणमाग वेण्डुम्। नाऩ् कोलिऩ कालत्तिल् पलऩ् अळिक्क नी मुऩ् वन्दु ऎऩ्ऩै ऎप्पडियाट्टिऩालुम् याऩ् अप्पडि नडक्कवेण्डियवऩे ऎऩ्ऱबडि।  
मेलडिगळुक्कु इरुम्बु नीरै उण्बदुबोल् नी ऎऩ्ऩुयिरैप् परुगुवदऱ्‌काग ऎऩक्कु आरावमुदाऩाय् ऎऩवुम् उरैसॆय्वर्। इदऩाल् उऩ्ऩै ऎऩक्कु आरावमुदाक्किऩमै ऎऩ्ऩै परुगुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदु अडुत्त पासुरत्तिऱ्‌ पणिक्कप्पडप् पोगिऱबडियाल् इङ्गु आगरत्तिल् अव्वाऱु उरैक्क विल्लै। इरुम्बुण्ड नीर् ऎऩ्बदऱ्‌कु नीरै उण्ड इरुम्बु ऎऩप् पॊरुळाम्। इरुम्बिऩाल् उण्णप्पट्ट नीर्बोल् ऎऩ वुरैत्तार् उरैगारर्। इदऱ्‌कु मेले अन्वयत्तिल् च्रमम् उण्डु। आगरत्तिऱ्‌पोल् ईडु मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम् नीरै उण्ड इरुम्बुबोलॆऩ्ऱ रीदिये काण्गिऱदु। ऎऩ्ऩारुयिरै ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ऐ असैयाय् उयिर् ऎऴुवायॆऩ्बर्। उयिरै ऎऩ्ऱदाले ऎम्बॆरुमाऩैक् कॊळ्व तागिल् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैये पॊरुन्दुम्। ऎऩक्कु आरावमुदाऩाये। "याऩॆऩ्बदॆऩ् ऎऩदॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उमक्कु उण्डागिल् नाऩ् आरावमुदऩाऩदु पोल् ऎऩ् इष्टप्पडि नाऩ् एदो कॊळ्ळुगिऱेऩ्, नीर् ऎदऱ्‌काग वेण्डुगिऱीर्' ऎऩ्ऩिल्-अप्पडि नाऩ् निऩैत्तालुम् आराद अमुदिऩ् सुवै ऎऩ्ऩै वेण्डच् चॆय्दुळ्ळदु। इदुवुम् उऩ् सॆयले ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् पोरविट्टदाग अञ्जि अऴुम् आऴ्वारैप् पार्त्तु, ताऩ् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बै विळङ्गच् चॆय्गिऱाऩाय्, ऎऩ्ऩ आऴ्वीर्! ऎऩदॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे आरप्परुग ऎऩक्कु आरावमुदाऩाय् ऎऩ्ऱु उम्मैये नीर् प्रदाऩ पोक्तागवुम् सॊल्लुगिऱीरे। आऩन्दाऩुबवत्तिलुळ्ळ वेगत्तिल् पारदन्द्र्यत्तै मऱन्दीर् पोलुम्। इऩ्ऩम् प्रक्रुदि वासऩै विडविल्लैये ऎऩ्ऱाऩ्। उडऩे ताम् पोक्तावाऩदु तम्मै पोक्तावाऩ निलैमैयोडु अवऩ् अऩुबविप्पदऱ्‌कागवे ऎऩ्ऱु तम् तॆळिवैत् तॆळिवाग उरैत्तु,इप्पडि एदेऩुम् विडुवदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱ वेण्डा ऎऩ्गिऱार्-  
६ ऎऩक्कारावमुदाय् ऎऩदावियैयॆऩ्ऩुयिरै  
मऩक्कारामै मऩ्ऩि उण्डिट्टाय् इऩियुण्डॊऴियाय्  
पुऩक्कायानिऱत्त पुण्डरीगक्कण् सॆङ्गऩिवाय्  
उऩक्केऱ्‌कुङ्गोल मलर्प्पावैक्कऩ्बा! ऎऩ् अऩ्बेयो। (१०९७)  
पुऩम् काया - तऩ् निलत्तिले सॆऴित्तिरुक्कुम् कायाम् पू पोऩ्ऱ  
निऱत्त - निऱमुडैयऩुम्  
पुण्डरीगम् कण् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् उडैयऩुम्  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्द पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुमाऩ  
उऩक्कु - अऴगिय उऩक्कु  
एऱ्‌कुम् कोलम् - एऱ्‌ऱ अऴगु वाय्न्द  
मलर्बावैक्कु - अलर्मेल् मङ्गैयिडम्  
अऩ्बा! - स्ऩेह मुडैयऩे!  
ऎऩ् अऩ्बे! - ऎऩ् विषयमाऩ अऩ्बे वडिवाऩवऩे! नी  
ऎऩक्कु - परदन्द्रऩाऩ ऎऩक्कु  
आरा अमुदु आय् - त्रुप्ति पॆऱवादबडि पोक्यऩागि  
ऎऩदु आवियै - इप्पडियऩुबविक्कत् तुणैयाऩ प्राणऩ् मुदलाऩ ऎऩ् प्राक्रुद वस्तुवैयुम्  
इऩ् उयिरै - अवै पोलऩ्ऱि आऩन्दमेयाऩ ऎऩ्ऩैयुम्  
मऩक्कु आरामै - उऩ् मऩदिल् त्रुप्ति पॆऱवादबडि  
मऩ्ऩि उण्डिट्टाय्। - निलैयाग अऩुबवित्तवऩाऩाय्।  
इऩि - इदऱ्‌कु मेलुम्  
उण्डॊऴियाय् - विडामल् अऩुबविक्कवेणुम्।  
असेदऩवस्तुक्कळ् पोलऩ्ऱि, सैदऩ्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाले ऎऩक्कुम् अऩुबवम् वरुगिऱदु। अदऱ्‌कु नाऩ् उऩक्कुप् परदन्द्रऩायिरुन्दु करुत्तऩायिरुप्पदै मऱुक्कमुडियादे। उऩदु तिरुमेऩि निऱमुम् तिरुक्कण् तिरुप्पवळम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळिऩ् अऴगुम् वासामगोसरम्। अदऱ्‌केऱ्‌ऱ वडिवुडैयळॆऩ्ऱाल् पॆरिय पिराट्टिये मलर्प्पावैयाऩदाल् ऒरुबडिमेलागवेयिरुप्पवळ्। तऩ् ऒळियाल् उऩक्कु मुगिलिऱ्‌कलन्द मिऩ्ऩल्बोले ऒळियळिप्पवळ्, अवळ् मलरै विट्टु उऩ् तिरुमार्बिले अगलामल् तिगऴ्गिऱाळॆऩ्ऱाल्, अवळ् उऩ् अऩुबवत्तिलीडुबट्टदु नऩ्गुविळङ्गुम्। अदऱ्‌केऱ्‌प नीयुम् अवळिडम् अऩ्बुगॊण्डाय्। इदॆल्लाम् एऱ्‌कुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि ऒरुविदत्तिलुम् एऱ्‌ऱदागाद प्राक्रुद उडलुम् आवियुमाऩ ऎऩ् वस्तुक्कळिले विसेषाबिमाऩम् नी कॊण्डदॆऩ्? आराय्न्दाल् ऎऩ् उयिर् सिऱिदळवावदु इऩियदॆऩ्ऩलाम्। अदऩ् सेर्क्कैयाल् पूवोडु नारुम् मणम् पॆऱुवदुबोल् इक् करुविगळुम् इऩियऩवायिऩबोलुम्। अवळिडत्तिल् नी अऩ्बु उडैयऩ्। ऎऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बे वडिवुगॊण्डवऩॆऩ्ऱ एऱ्‌ऱमुमुण्डु। इप्पडिप्पट्ट नी ऎऩक्कु आरावमुदाय् नाऩ् पोक्तावाऩदु इन्द निलैयिल् ऎऩ्ऩै नी अऩुबवित्तु आरादु सुवैत्तिरुक्कवे। इन्निलै इऩि इप्पडिये ऎप्पोदुमिरुक्क वेण्डुम्। अरुळ्वायाग ऎऩ्ऱबडि,  
आगरत्तिल् पावैक्कु योक्यमाऩाऱ्‌पोले ऎऩक्कु योक्यमाय् ऎऩ्ऱदाल् अऩ्बा ऎऩ्बदऱ्‌कु पोक्यमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदुबोल् तोऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱवुरैगळिल् स्नेहमुडैयवऩ् अऩ्बऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डऩर्। आगरत्तिल् सॊऩ्ऩदुम् करुत्तुरै; कडैयडियैयुम् ऎऩक्कारावमुदाय् ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌सॊल्लैयुम् नोक्कि यरुळिऩदॆऩ्बर्; अवऩ् आरामै मऩ्ऩियुण्गिऱबडि अवऩुक्कुत् तम्मिडमुळ्ळ अऩ्बे पाट्टिऱ्‌कु मुक्किय विषयमादलिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।७</summary>

पिराट्टियिऩ् परिक्रहमायिरुप्पदु कारणमाग ऎऩ्ऩैप्पोऩ्ऱोरिडम् अबि माऩम् वैत्तु अदऩालेये पिराट्टिगळ् विषयमागक् कूडप् पाडुबट्ट उऩ् कुणम् अऱिन्द नाऩ् उऩ्ऩै विडमाट्टिलेऩॆऩ्गिऱार्-  
७ कोलमलर्प्पावैक्कु अऩ्बागिय ऎऩ् अऩ्बेयो  
नीलवरै इरण्डुबिऱै कव्वि निमिर्न्ददॊप्प  
कोलवराहमॊऩ्ऱाय् निलम्गोट्टिडैक्कॊण्ड ऎन्दाय्  
नीलक्कडल् कडैन्दाय्! उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱु इऩिप्पोक्कुवऩो(१०९८)  
कोलम् - वडिवऴगु निऱैन्द  
मलर् पावैक्कु - अलर्मेल् मङ्गैयिऩिडम्  
अऩ्बु आगिय - स्नेहमेयाऩवऩाय्  
ऎऩ् अऩ्बु ए - ओ - ऎऩ् ऩिडम् स्नेहमेयाऩवऩे!  
इरण्डु पिऱै कव्वि - इरु पक्कम् सन्द्रगलैगळै निऱुत्तिक् कॊण्डु  
निमिर्न्ददु - नऩ्ऱाग उयर्न्ददाऩ  
नील वरै - नीलवर्णमाऩ मलैक्कु  
ऒप्प - समाऩमागि  
कोलम् वराहम् ऒऩ्ऱु आय् - पूदेविक्कुत् तक्क अऴगु वाय्न्द ऒप्पऱ्‌ऱ वराहा वदारमुडैयऩाय्  
निलम् - पूमियै  
केडु इडै - ऎयिऱ्‌ऱिऩ् नडुविल् (कोरैक् किऴङ्गैप् पोल्)  
कॊण्ड - इडन्दु वैत्तुक्कॊण्ड  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
नीलम् कडल् - नीलमाऩ कडलै  
कडैन्दाय् - कडैन्दरुळिऩवऩे!  
उऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱु इऩि - आरावमुदाऩ उऩ् अऩुबवत्तिलाऴ्न्द पिऱगु  
पोक्कुवऩो -कूप्पीडिट्टु निर्बन्दिक्कामलिरुक्क इयलेऩ्।  
पॆरिय पिराट्टिक्कु अऩ्बऩाऩमैये ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बुक्कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। नाऩुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारुम् पूमियोडु पादाळत्तिले अऴिय नेरिट्टबोदु पॆरुङ्गडलिले वाऩमळाविय वरै पोऩ्ऱ वराहरूबमॊऩ्ऱॆडुत्ताय्। 'समुत्तिदो नील इवासलो महाऩ्' ऎऩ्ऱु परासरर् वर्णित्तार्। अव्वुवमै पोदादु। इरुबक्कम् इरु सन्दिरगलैगळै निमिर्त्ति वळर्न्द नीलमलै पोले ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। कोरैप्पऱ्‌कळोडु उऩ्ऩै निऩैत्ताल्, अवळ् पूमि तुणै अदऱ्‌केऱ्‌ऱ वराहावदारम्। कडलिल् मूऴ्गिप् पासि तूर्त्तुक्किडन्द पार्मगळिऩ् कोलत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ कोलमाय् मासुडम्बिल् नीर्वारा माऩमिलाप् पऩ्ऱियाऩाय्। पूमियिऩिडम् अबिमाऩमे। अदऩालेये रहस्यत्तैयुम् वॆळियिट्टाय्, वराहसरमच्लोगम् प्रजैयिऩ् सरमदसैयिल् उऩ् अऩ्बैत् तॆरिविक्किऱदु। इप्पडिप्पट्ट उऩ् निलैयै युणर्न्दु नाङ्गळ् विडामल् पऱ्‌ऱु वैक्कवे इव्वरलाऱु कारणमायिऱ्‌ऱु। अदुबोल् पिराट्टियैप् पॆऱक् कडल् कडैन्दाय्। हालाहलमॆऩ्ऱ विषम् वॆळियिल् तोऩ्ऱिऩबोदु नीलक्कड लायिऱ्‌ऱु। अदऩै विलक्कि मीण्डुम् कडैन्दरुळिऩाय्। पिऱगु कडैगिऩ्ऱ उऩ् तिरुमेऩियॊळि वीसिये वॆण्मैयाऩ पाऱ्‌कडल् मुऴुदुम् नीलमायिऱ्‌ऱु। अमुदिऩुम् इऩ्ऩमुदाऩ पिराट्टियैप् पॆऱ नी सॆय्द सॆयल् तेवजादिक् कॆल्लाम् क्षेमगरमाय् अवळुडऩ् सेर्न्द उऩ् कडाक्षत्ताले मूवुलगुम् मिक्क वळम्बॆऱक् कारणमायिऱ्‌ऱु। इव्वरलाऱ्‌ऱुक्कळ् ऎल्लाम् निऩैत्तु उऩदु कल्याण कुणङ्गळिलाऴ्न्दु आऩन्द परवसऩाऩेऩ्, इत्तगैय उऩ्ऩै ऒरु नॊडियुम् विट्टिरुक्कमाट्टिलेऩ् कूवुगिऱेऩ्। अव्विरु पिराट्टिगळुक्कुम् मेलाऩ अऩ्बु ऎऩ्ऩिडम् वैत्तिरुप्पदु ऎऩ्ऱुम् वाऴ्ग ऎऩ्ऱबडि।  
कोलवराहम्। सेऱ्‌ऱोडिरुप्पदु कोलम् कोलप्पिराऩुक्कु, नीलक्कडल्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऒळियाले नीलमागिऱदु, नीलरत्ऩङ्गळ् निऱैन्द कडल्, कडैवदऱ्‌कु मुऩ् पल ऒळषदिगळैच् चेर्त्तदाले वन्दनिऱ वेऱुबाडु, अल्लदु अवदरित् तॆऴुम् पिराट्टियिऩ् नीलनेत्रोत्पलच्रीयिऩ् परप्पालाऩ नीलवर्णम् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुम्।  
अनाव्रुत्ति: सप्तात् ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले श्री पाष्यत्तिले परमबदम् सेर्न्दबिऱगु ऎम्बॆरुमाऩै जीवऩुम् विडक्कारणमिल्लै। अवऩ् विडवुम् कारणमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ युक्तिगळै इप् पासुरङ्गळिले तगुन्दवाऱु पॆऱलाम्। अऩ्बिऩ् कुऱैवाल् विड प्रसक्तियिल्लैयॆऩ्ऱार् इङ्गु अऩुबवत्तिल् पोगत्तिल् कुऱैवाल् विड प्रसक्तियिल्लै यॆऩ्बदै मेले मॊऴिवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।८</summary>

कार्यम् कारणमॆऩ्ऱ सर्वसेदनङ्गळुक्कॆल्लाम् अन्दरात्मावाऩ उऩ्ऩै प्रत्यक्षमाग अऩुबविक्किऩ्ऱ नाऩ् ऒरु नॊडियावदु इन्द पोगत्तै यिऴक्कप् पॊऱुप्पेऩो ऎऩ्गिऱार्-  
८।पॆऱ्‌ऱिऩिप् पोक्कुवऩो उऩ्ऩै ऎऩ्दऩिप् पेरुयिरै  
उऱ्‌ऱ इरुविऩैयाय् उयिराय्प् पयऩायवैयाय्  
मुऱ्‌ऱ इम्मूवुलगुम् पॆरुन्दूऱाय्त् तूऱ्‌ऱिल्बुक्कु  
मुऱ्‌ऱक्करन्दॊळित्ताय्! ऎऩ्मुदल् तऩिवित्तेयो। (१०९९)  
उऱ्‌ऱ - अन्दन्द जीवऩुक्कुच् चेर्न्द  
इरुविऩै आय्-पुण्यबाबङ्गळाम् विऩैगळ् इरण्डुक्कुम् आत्मावागि  
उयिर् आय्-आत्माक्कळिऩ् अन्दर्यामियागि  
पयऩ् आयवै आय् – विऩैप्पलऩाऩवऱ्‌ऱिऩ् आत्मावागि  
मुऱ्‌ऱ -मुऴुमैयुमाग  
इ मूउलगु उम् - इन्द मूऩ्ऱु उलगुमागिऱ  
पॆरु तूऱु आय् - पॆरिय पुदरिऩ् अन्दर्यामियुमागि  
तूऱ्‌ऱिल् पुक्कु - उण्मैयिल् इत्तूऱ्‌ऱिल् पुगुन्दिरुन्दुम्  
मुऱ्‌ऱ करन्दु - मिगवुम् सूक्ष्मऩायिरुन्दु  
ऒळित्ताय्! - काणवागामलिरुप्पवऩे!  
ऎऩ् - ऎऩक्कुक् काणवाऩ  
मुदल्-आदि मूलमाऩ - मुक्कियमाऩ  
तऩि - निमित्तगारणम् वेऱु वेण्डाद  
वित्ते! -उबादान कारण निलै युडैयऩे!  
उऩ्ऩै-इप्पडि कार्य कारण रूबऩाऩ उऩ्ऩै  
ऎऩ् तऩि पेर् उयिरै - वेऱॆरुवरुक्किल्लाद अऩुबवम् ऎऩक्कु अळित्तु मिगवुम् तारगऩायिरुप्पवऩै  
पॆऱ्‌ऱु - पेऱागक् कॊण्डबिऱगु  
इऩि - इन्द परमबक्ति युण्डाऩ पिऱगु  
पोक्कुवऩो? - ऒरु नॊडियावदु विट्टिरुक्कमाट्टुवऩो?  
कर्मङ्गळ्, कर्मबलमऩुबविक्किऩ्ऱ सेदऩर्गळ्, कर्मबलऩ्गळाऩवैगळ्, पोगस्ताऩ पोगोबगरणङ्गळॆऩ्ऱ कार्य प्रबञ्जत्तिल् ऎङ्गुम् पुगुन्दिरुप्प वऩ् नी। विऩैयुम् आत्मावुम् पोगमुम् सूक्ष्मङ्गळ्। वॆळि इन्दिरियत्तिऱ्‌कु कोसरङ्गळल्ल। पोगोबगरण पोगस्ताऩङ्गळ् वॆळियिल् तोऩ्ऱक् कूडियवै। अवैये तूऱागिऩ्ऱऩ, ओरिडम् पुगुन्दाल् मऱ्‌ऱोरिडम् काणवागादबडियुम्, विट्टु विलगवागादबडियुम् आगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऩुळ्ळे कूड उऩ्ऩैक् काण मुडियविल्लैयॆऩ्ऱाल्, विऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आत्मावाग उऩ्ऩैक् काणवागुमो? नी ‘नित्यम् विबुम् सर्वगदम्' ऎऩ्ऩप्पट्टवऩागैयै इरण्डडिगळाल् 'सॊऩ्ऩेऩ्। ‘सुसूक्ष्मम् यत् पूदयोनिम्' ऎऩ्बदै मुडिवडियाल् सॊल्लुगिऱेऩ्। तऩ् आत्मा तऩक्कु स्वयम्ब्रगासम्। पिऱ आत्माक्कळै अवर्गळिऩ् सॆयल्गळिऩिऩ्ऱु अऩुमाऩिक्कलाम्। प्रक्रुदियुम् कार्य प्रबञ्ज निलैयिल् काणवागिऱदु। कारण निलैयिलुम् मुऴुमैयुम् अऱियवागामऱ्‌ पोऩालुम् सिल अंसत्तिले आनुमानिग मॆऩ्बर्। नी मुऱ्‌ऱक् करन्दवऩ्। सिऱिदुम् अऱियवागादवऩ्, सुसूक्ष्यऩ्। सास्तरयोनि। अदऩालेये नी वित्ताय् अदावदु उबादानमायिरुप्पदु एऱ्‌कप्पडुगिऱदु। अऩुमाऩत्ताले उऩ्ऩै ऊहिप्पारिऩ् वऴियिले इऴिन्दाल् निमित्तगारणमाग मट्टुम् ऒरु समयम् इसैवदाऩालुम् उबादाऩमाग इसैयलागादु। अदिलुम् सूक्ष्म सेदना सेदन विसिष्टमाय् उबादानमायिरुक्कुमिरुप्पु अडियोडु अऱियलागादु। इव्वळवु अंसङ्गळैयुम् सेर्त्तु उऩ्ऩै प्रत्यक्षमाग अनुबवित्तु अदऩाल् नाऩ् तरिक्कुम्बडि सॆय् तरुळिऩाये इव्वऩुबवम् इङ्गे मट्टुमिऩ्ऱि मोक्षम् पोऩालुम् विडप्पोगिऱ तिल्लै, मिक्क विसदमागप् पोगिऱदॆऩ्बदुम् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् लीला विबूदि पोगमॆल्लाम्, विऩैप्पयऩायिरुन्दबोदु तुक्कमायिरुन्ददु पोलऩ्ऱि, मुऴुमैयुम् आऩन्दाऩुबवमाऩ पिऩ्बु नाऩ् उऩ्ऩैप् पोक्कुवऩो ऎऩ्ऱबडि। पाट्टिल् सॊऱ्‌कळ् उबनिषत्तिऩ् वाक्यङ्गळैक् करुत्तिल् कॊण्डुम् प्रह्म सूत्र व्याक्याऩङ्गळिऩ् करुत्तै यॆल्लाम् उट्कॊण्डुम् तोऩ्ऱि यिरुप्प ताल्, कॊळ्ळ कुऱैविल ऎऩ्ऱबडियेयागिऩ्ऱऩ। ऎल्लाम् सुवैक्कवाम्बडि सुरुक्कमागप् पॊऴिप्पुरै वरैन्दऩम्। ऒव्वोर् ऎऴुत्तिलुम् ऊऩ्ऱवेण्डुम्।  
पयऩायवैयाय्। पयऩायॆऩ्बदे पोदुमागिलुम्, मऩिदऩ् निऩैक्कादऩवुम् वेण्डादऩवुमाऩनरगादिगळुम् पलऩागिऩ्ऱऩ। अज्ञाद सुक्रुदादिगळुक्कु नमक्कुत् तॆरियामले पलऩ्गळ् वरुगिऩ्ऱऩ ऎऩवऱिविक्कलाम्। तूऱाय् ऎऩ्ऱ तिऩिऩ्ऱे तूऱ्‌ऱिऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु किडैत्तिरुक्क मीण्डुम् तूऱ्‌ऱिल् पुक्कु ऎऩ्बदॆऩ्ऎऩ्ऩिल्-अदऩालेये तूऱाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु तूऱ्‌ऱै याक्कि- उण्डुबण्णि ऎऩप् पॊरुळ् नञ्जीयर् मुदलाऩोर् उरैत्तऩर्। आगरादिगळिऩ् करुत्तुप्पडि तूऱाय् ऎऩ्ऱबोदे अन्दर्यामित्वम् सित्तम्। अदऩै तूऱ्‌ऱिल् पुक्कु ऎऩ्ऱु अऩुवादम् सॆय्दु, करन्दॊळित्ताय् ऎऩ्ऱु अऱियप्पडामैयैच् चॊल्वदिले मेऱ्‌पदङ्गळुक्कु नोक्कॆऩ्बदाम्। ऒळित्तलुक्कुत् कारणमाऩ सूक्ष्मत्वम् करन्दॆऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळागुम्, ऎऩ् मुदल्दऩिवित्ता यॆऩ्बदु, नाऩ् आसैप्पडामलिरुक्कुम्बोदे मुदलिले उऩ् विषयत्तिले नोक्कु उण्डाम्बडि सॆय्दवऩे ऎऩ्ऱ पॊरुळदॆऩ्बर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। ऎऩ् तऩिप्पेरुयिरै ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऎल्लाम् अडङ्गुमागैयाले कारणावस्तैयिलुम् अवऩै आऴ्वार् कण्डदैक् कुऱिक्कवे कडैच्चॊल् ऎऩ्बदु आगरत्तिऩ् करुत्तागुम्। स्रुष्टियिलिरुप्पवऩुच्कु प्रळयदसाऩुबवमुम् अळित्ताऩे ऎऩ्ऱु वियन्दु अङ्गे मट्टुम् ऎऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्त्तार्। मऱ्‌ऱ विवरङ्गळ् पॊऴिप्पुरैयिल्। इन्द विळिच्चॊऱ्‌कळाऱ्‌ सॊऩ्ऩ विषयङ्गळै यॆल्लाम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱदाल् कुऱिप्पदाल् ऎल्लाम् इवर् पॆऱ्‌ऱदु-अदावदु अऩुबवित्तदु सॊऩ्ऩदागुम्। उऩ्ऩै ऎऩ्बदऩ् वियाक्याऩम् 'ऎऩ्दऩिप्पेरुयिरै' ऎऩ्बदु ऎऩवुम् उरैप्पर्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।९</summary>

लीलाविबूदियोडु सेर्न्दु पॆरुमाऩिऩ् अऩुबवम् इरुप्पदैक् कीऴे, कूऱिऩार्। इव्वळवोडु नाऩ् तिरुप्ति पॆऱविल्लै, नित्य मुक्त नित्य विबूदिगळोडु सेर्न्द उऩदु अऩुबवाऩन्दम् निलैक्कवेणुम्। अदु अङ्गे नाऩ् वन्दु कूडामल् किडैया, आगैयाल् अदु ऎन्नाळो ऎऩ्ऱु कदऱुगिऱार्-  
९ मुदल् तऩिवित्तेयो मुऴुमूवुलगादिक् कॆल्लाम्  
मुदल् तऩियुऩ्ऩैयुऩ्ऩै ऎऩै नाळ् वन्दु कूडुवऩ् नाऩ्  
मुदल् तऩियङ्गुमिङ्गुम् मुऴुमुऱ्‌ऱुऱु वाऴ्बाऴाय्  
मुदल् तऩि सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न्दुयर्न्द मुडिविलीयो। (११००)  
मुदल् - निमित्त कारणमाय्  
तऩि- वेऱु सहगारि कारणमिऩ्ऱि यिरुक्कुम्  
वित्ते! - उबादान कारणमे!  
मुदल् तऩि - मूलबूदमाय्, कुणवैषम्य मिल्लाद अल्लदु उवमै यिल्लाद  
अङ्गु उम् - समष्टि वस्तुक्कळिलुम्  
इङ्गु उम् - व्यष्टि वस्तुक्कळिलुम्  
मुऴुमऱ्‌ऱु - ऎङ्गुम् सिऱिदुम् विडामल्  
उऱु - तर्मियाय् सम्बन्दित्त  
वाऴ् - जीवर्गळिऩ् पोग मोक्षङ्गळुक्कु उरिय  
पाऴ् आय् - विळै निलमाऩ प्रक्रुदिक्कु अन्दर्यामि यागि  
मुगिल् - प्रक्रुदियैक् काट्टिलुम् प्रदाऩमाऩ  
तऩि - ऒप्पऱ्‌ऱ, पल तऩित्तऩियाऩ  
सूऴ्न्दु - तर्मबूद ज्ञाऩत्ताल् ऎङ्गुम् परवि  
अगऩ्ऱु आऴ्न्दु उयर्न्द – कुऱुक्किलुम् कीऴुम् मेलुङ्गूड इरुक्किऩ्ऱ  
मुडिवु इली! - स्वरूब विगारमिल्लाद सेदऩर्गळुक्कुम् अन्दर्यामिये!  
मुमु मू उलगु - इन्द कार्य प्रबञ्जङ्गळुक्कॆल्लाम्  
आदिक्कु ऎल्लाम् - कारणङ्गळाऩ सेदना सेदनङ्गळुक्कुम्  
मुदल् तऩि उऩ्ऩै - स्तिदि प्रव्रुत्ति हेदुवाय् ऒप्पऱ्‌ऱ उऩ्ऩै  
उऩ्ऩै - परमबदत्तिले ऎल्ला विबवत्तोडु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् इरुप्पाऩ निलैयिले  
उऩ्ऩै  
ऎऩै नाळ् - ऎन्नाळ्  
वन्दु कूडुवऩ् - सॊन्द इडम् सेर्न्दु कूडियिरुप्पेऩ्।  
इप्पाट्टिऱ्‌कु वेऱुवगैयाऩ पदवुरैयैयुम् पॊऴिप्पुरैयिऩ् मुडिवैक् कण्डु तॆळिग। मुऩ्बाट्टिले प्रक्रुदियैयुम् अदऩ् कार्यमाऩ प्रबञ्जत्तैयुम् सॊऩ्ऩदु पोलवे इङ्गुम् ऎल्लाम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् नित्य विबूदि वैबवत्तोडु अवऩैप् पार्क्क वासैयै यऱिविक्कुम् इप्पासुरमॆऩ्ऱु ऎदऩाल् सॊल्लप् पडुगिऱदॆऩ्ऩिल् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱ सॊल् इरुदरम् इरुप्पदाल् सर्वान्दर्यामियाऩ उऩ्ऩै, इप्पडिक् काणामल् उऩ्बडियिले काण विरुम्बुगिऱेऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। अन्दर्यामित्वागारमल्लाद वेऱु आगार मॆऩ्ऱाल् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तोडु ऎऩ्ऱु ताऩे विळङ्गुम्। अदिलुम् नी ऎऩ्ऱे निऩैक्कप्पट्ट उऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् एऱ्‌पडुवदाल् कीऴे मत्स्य मऩुष्य तेवावदारङ्गळिले अवऩ् अवऩागवे निऩैक्कप् पडामलिरुक्किऱाऩ्। अव्वाऱु निऩैयामल् उऩ्ऩै नी ऎऩ्ऱे क्रहिप्पदु ऎन्द रूबत्तिलो अन्द रूबत्तुडऩ् ऎऩ अऱियप्पडुवदाल् परवासु तेवरूबम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऩप् पडुगिऱ तॆऩ्ऩलाम्। वन्दु ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् ऒरु तेसत्तिले अवऩैक् कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लै। आऩाल् प्रक्रुद प्रबञ्जत्तै इङ्गे ऎदऱ्‌काग प्रबञ्जित्तुच् चॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल्-अदु नऩ्गु काणलायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम्, अदिल् तमक्कु निन्दा पुत्तियिल्लैयॆऩवऱिविक्कवुम् ऎऩ्ग। इन्द उऩ्ऩै यॆऩ्ऱ सॊल्लैच् चुवैत्तु ताऩ् आगरत्तिलुम् नीयायिरुक्कुमिरुप्पै ऎऩ्ऱदु।  
इदु ऎल्लोरुम् सॆऩ्ऱ वऴियिऩ् निर्वाहम्, उऩ्ऩै ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् रसत्तिऱ्‌किणङ्गवे मेलीरडिगळिल् परबमदवैबवम् तॆरियुम्बडि पॊरुळ् कॊळ्ळलामे ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। मूऩ्ऱाम् अडिक्कु मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळे याऩालुम् नाऩ्गाम् अडियिले सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न्दुयर्न्द ऎऩ्ऱु तर्मबूदज्ञाऩत्तिऩ् विगासत्तैये सॊल्ल वेण्डियिरुप्पदाल् अदु पत्त जीवर्गळैच् चॊल्व तॆऩ्ऩामे मुक्तर्गळैच् चॊल्वदॆऩ्ऩल् तगुम्, मेऱ्‌पासुरत्तिल् सॊल्वदु पोल्। अवर्गळुक्कुप् पुनराव्रुत्ति इल्लामैयिऩाल् मुडिविल् ऎऩ्बदुम् पॊरुन्दुम्। ज्ञाऩम् मलर्न्ददु मलर्न्ददे, ऎऩ्ऩैप्पोल् परज्ञाऩम् वन्दु पोवदिल्लैयॆऩवुम् करुदिऩ ताम्। आग अप्पडिप्पट्ट मुक्तर्गळिऩ् अन्दर्यामियाऩ उऩ्ऩै वन्दु कूडवेण्डुमॆऩ्ऱाल्, परमबदत्तैप् पॆऱ आसैप्पडुगिऱदु तॆळिवाम्। मूऩ्ऱाम् अडिक्कुक् कूड पॊरुळ् वेऱु कॊळ्ळलाम्। पाऴ् ऎऩ्ऱ सॊल् अऴिवाऩ इडत्तैच् चॊल्वदाऩालुम् विळैनिलमॆऩ्ऱे ऎल्लोरुम् उरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। प्रक्रुदिक्के पाऴ् ऎऩ्ऱ पॆयर् ऎऩ्बदिल्लै। प्रक्रुदियैप् पोले नित्यविबूदियुम् विळैनिलमॆऩ्ऩप्पडलाम्। पाऴ् – अऴिवॆऩ्ऱालुम् स्वरूबविगारम् – अदावदु परिणामम् उडैयदु ऎऩ्ऱदाय् नित्य विबूदियाऩ असेदऩत्तैयुम् सॊल्लुम्। प्रक्रुदियॆऩ्ऱ इन्दप् पाऴाऩदु वाऴ्क्कै यॊऴिप्पदु, अन्दप् पाऴ् वाऴ्बाऴ् ऎऩ्ऱ विसेषम् इङ्गे अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। मुदल् ऎऩ्ऱ सॊल् ज्ञानानन्दमयमाय् च्रेष्टमायिरुप्पदैक् कूऱुम्। तऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु रजस्तमो कुणङ्गळिऩ् कलप्पिल्लामै पॊरुळाम्, अङ्गुमिङ्गुम् मुऴुमुऱ्‌ऱुऱुवाऴ् ऎऩ्ऱदाल् अप्राक्रुद सरीरत्तोडु इङ्गु ऎङ्गु वन्दालुम् तुक्कत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इडमिल्लैयागैयाले मुऴु वाऴ्क्कैयैये विळैक्कुम् वस्तु ऎऩ्ऱदागुम्। तस्य सर्वेषु लोगेषु कामसारो पवदि ऎऩ्ऱदे। पाऴ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु आगायमॆऩ्ऱ पॊरुळाऩालुम् परमागासमाऩ अदैक् कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱि, अङ्गुम् इङ्गु नित्य विबूदि यिलुम् लीला विबूदियिलुम् मुऴुमुऱ्‌ऱु ऎङ्गुम् परविऩ कालमॆऩ्ऱ त्रव्यत्तुडऩ् उऱु सोर्न्द वाऴ् पाऴ् वाऴाट्पडुगैक्काऩ परमागासत्तिऱ्‌कु अन्दर्यामिये ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। आग नित्य विबूदि, अङ्गुळ्ळ नित्य मुक्तर्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩ उऩ्ऩै वन्दु कूडवेणुमॆऩ्गिऱारॆऩ्ऱबडि। मुदलडियिलुम् मुऴुमूवुलक्कुक्कु आदियाऩ सङ्गर्षण प्रत्युम्नानिरुत्त रूबङ्गळुक्कु मुदल्दऩियाऩ उऩ्ऩै परवासुदेवऩैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। आग सदैगरूबरूबाय ऎऩ्ऱ वासुदेवरूबत्तुडऩ् उऩ्ऩै, नित्यविबूदि, नित्य सूरि मुदलाग ऎल्लाम् उडैय उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु इरण्डु उऩ्ऩै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाले सॊल्ललाम् आगरत्तिल् जगदागारऩायिरुक्किऱ इरुप्पिऩ्ऱिये ऎऩ्ऱदु मुदल्दऩिवित्तेयो ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळागुम्। तिरुनाट्टिले नीयायिरुक्कुमिरुप्पै ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱ पागत्तिऱ्‌कॆल्लाम् उळ्ळ पॊरुळिऩ् सुरुक्क मॆऩ्ऱु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। पॊरुळ् कॊळ्वदिल् च्रमम् इरुप्पदुम् इरामैयुम् ऎप्पोदुमुळदे ऎप्पडियुम् इप्पाट्टु नित्य विबूदियिऩ् अऩुबवत्तैप् पऱ्‌ऱियदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।१०</summary>

उबय विबूदियिलुम् अडङ्गिय सेदनासेदनङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ् कूड उयर्वऱवुयर्नलमुडैयऩाऩ तिरुमालै नित्याऩुबवम् सॆय्युम्बडि वन्दु कूडु वदॆन्नाळो ऎऩ्ऱ आऴ्वारिऩ् अवा अऱुम्बडि अवऩे वन्दु सूऴन्ददैयरुळिच् चॆय्गिऱार्। इवरैत् तऩ् पोग विबूदिक्कु अऴैत्तुच् चॆल्ल ऎम्बॆरुमाऩे विरैन्दु पडिप्पडियाग वरप्पोवदैयॆल्लाम् प्रत्यक्षमाक्कियिरुन्दुम् इवरुक्कु अवऩुडैय सङ्गऱ्‌पत्तिऱ्‌कु मेलाऩ अवा किळर्न्दिरुन्ददु। अदऩाल् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुक्कु इरण्डाग आणैयिट्टुक् कूप्पीडुट्टुक् कदऱिवन्दार्। इप्पोदु अवऩ् सूऴ्न्ददु इऩि विट्टुप् पोगादबडियाऩमैयाल् मीण्डुम् इत्तगैय अवाविऱ्‌कु इडमिल्लैयॆऩ्ऱु उणर्न्दु मिगवुम् वियन्दु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्-  
१० सूऴ्न्दगऩ्ऱाऴ्न्दुयर्न्द मुडिविल् पॆरुम्बाऴेयो  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय परनऩ्मलर्च् चोदीयो  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय सुडर्ञाऩ विऩ्बमेयो  
सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय ऎऩ्ऩवावऱच् चूऴ्न्दाये। (११०१)  
सूऴ्न्दु - ऎल्ला तिक्किलुम् इरुन्दु  
अगऩ्ऱु - कुऱुक्किल् परवि  
आऴ्न्दु - कीऴे मुऴुमैयुम् परवि  
उयर्न्द - नित्य विबूदियिऩोडु सेरुमळवुक्कु उयर्न्ददाऩ  
मुडिवु इल् - प्रक्रुदियाऩ अवस्त्तै ऎऩ्ऱुम् कुऩ्ऱाद  
पॆरु - पल प्रह्माण्डङ्गळाऩ कार्यमॆल्लाम् उण्डाम्बडि पॆरिय  
पाऴे -विळैयुम् निलमाऩ प्रक्रुदिक्कु अन्दर्यामिये !  
सूऴ्न्दु - ऎङ्गुम् परवि  
अदऩिल् पॆरिय - अन्द प्रक्रुदिक्कु मेलागवुम् सॆल्लुम्  
परम् - असेदऩत्तिऱ्‌कु सेषियाऩ  
नल् - ज्ञाऩाऩन्द स्वरूबमाऩ  
मलर् सोदि - ऎङ्गुम् मलर्न्दु परवुगिऩ्ऱ  
तर्मबूदज्ञाऩमुडैय जीवऩिऩ् अन्दर् यामिये!  
सूऴ्न्दु - ऎङ्गुम् परवि  
अदऩिल् पॆरिय - मलर्न्द ञाऩम् उडैय मुक्तात्माविऩुम् पॆरिदाऩ  
सुडर् - तर्म पूदज्ञाऩत्तैयुडैयऩाय्  
ञाऩम् इऩ्बमे! - ज्ञानानन्द स्वरूबऩुमाऩवऩे  
सूऴ्न्दु - कीऴ्क्कूऱि वस्तुक्कळै यॆल्लाम् क्रहित्तु  
अदऩिल् पॆरिय-अदऱ्‌कुमेलाग नित्यविबूदि विषयमागवुम् निऩ्ऱ  
ऎऩ् अवा - उऩ्ऩैप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱ विडायाऩ ऎऩदु आवल्  
अऱ - मुऩ्ऩॆल्लाम् पोल् मीण्डुम् उण्डागामल् तीरुम्बडि  
सूऴ्न्दाय्-पूर्णाऩुबवम् अळिप्पवऩाऩाय्  
ओ ओ ऒ – परमाऩन्दम्  
आणैयिट्टु आर्त्तियुडऩ् कूप्पीडिट्टदाले ऎम्बॆरुमाऩ् परम क्रुबैयाले सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱि ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। अन्द निलैयैक्कण्डु-मूल प्रक्रुदियैयुम्, अदिलुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ नित्य विबूदियिलुम् परविऩ तर्म पूद ज्ञाऩत्तैयुडैय  
मुक्तर्गळैयुम् सूऴ्न्द सङ्गल्ब ज्ञाऩ मुडैयवऩाय् ऎल्लाम् सूऴ्न्द ज्ञानानन्द स्वरूबऩाऩ नी इव्वळवु आगारङ्गळोडु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दरुळिऩाय् नी सूऴ्न्द वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् मेलोङ्गि निऩ्ऱ ऎऩ् अवा इप्पोदु ताऩ् तीर्न्ददु ऎऩ्ऩै उऩक्कु ऐगान्दिगात्यन्दिगागिङ्गर निलै पॆऱुवित्तु नी उऩ् विडाय् तीर्त्तुक् कॊळ्वदु ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऱ ऎऩ् मनोरदम् इप्पोदु मुडिवुऱ्‌ऱदु। तऩ्योस्मि ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दरुळिऩार्।  
पॆरिय सुडर् ञाऩ विऩ्बमेयो ऎऩ्ऱदै सङ्गल्प्प ज्ञाऩ विषयमाग आगरत्तिल् उरैत्तऩर्। नञ्जीयर् मुदलाऩार् परमात्मस्वरूब विषयमागवुम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱऩर् नाऩ्गामडियिल् सूऴ्न्ददऩिल् ऎऩ्ऱ विडत्तिले उऩ्ऩिल् ऎऩ्ऩामे अदऩिल् ऎऩ विरुप्पदाल् तर्म पूदज्ञाऩमागिऱ सङ्गल्प्पत्तै मुऩ्ऩे कॊळ्वदु तगुम्। आऩालुम् सङ्गल्प्पत्तै मट्टुम् सॊल्वदाऩाल् इऩ्बमे ऎऩ्ऱदु अवसियमिल्लै यागुमागैयाल् सुडर् ऎऩ्ऱ सॊल् अदिगमागवु मिरुप्पदाल्, सुडर् ऎऩ्ऱु तर्मबूदज्ञाऩत्तैक् कॊण्डु, ञाऩविऩ्बमे ऎऩ्ऱु ज्ञानाऩन्द स्वरूबमाऩ परमात्मावैये सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। नाऩ्गाम् अडियिल् अदऩिल् ऎऩ्ऱदु इङ्गे सुडर् ऎऩ्ऩप्पट्ट यॆऩ्ऩलाम् आगरमुम् इक् करुत्तिऩाले सङ्गल्प्प ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱ तॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१०।१०।११</summary>

तमक्कु मोक्षमळित्तु अवावैत् तीर्त्तरुळिऩमैयै वॆळियिडुगिऩ्ऱऩ वुम् इन्द आयिरम् पासुरङ्गळै मुडिक्किऩ्ऱऩवुमाऩ इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैक् कऱ्‌ऱार् इप्पिऱप्पिले नित्य सूरिगळुक्कुम् मेलाग विळङ्गुवरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऎङ्गुम् मोक्षत्तैप् पलऩाग अरुळिच्चॆय्युम् आऴ्वार् मुडिविले तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुक्कु मुक्तिक्काम् पिऱप्पैयुम् इङ्गेये नित्य सूरिगळुक्कुम् मेलाऩ निलैयैयुम् सेर्त्तरुळिच् चॆय्द अऴगु पोक्यमाम्-  
११। अवावऱच्चूऴ् अरियैययऩै यरऩै यलऱ्‌ऱि  
अवावऱ्‌ऱुवीडुबॆऱ्‌ऱ कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
अवाविलन्दादिगळाल् इवैयायिरमुम् मुडिन्द  
अवाविलन्दादि इप्पत्तऱिन्दार् पिऱन्दार् उयर्न्दे। (११०२)  
अयऩै अरऩै - प्रह्मरुत्रान्दर्यामियायिरुन्दु  
अवा अऱसूऴ् - तम् मऩोरदम् तीर आच्रिदरैच् चूऴ्गिऩ्ऱ  
अरियै - श्रीविष्णुवै  
अलऱ्‌ऱि -कूप्पिट्टु  
अवा अऱ्‌ऱु - तम् आवलॆल्लाम् तीर्न्दु  
वीडुबॆऱ्‌ऱ - मोक्षम् पॆऱ्‌ऱवराऩ  
कुरुगूर् सडगोबऩ् – तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
अवाविल् - अवऩिडम् पक्तियालाऩ  
अन्दादिगळाल् - मुडिवु सॊऱ्‌कळालाऩ मुदऱ्‌ सॊऱ्‌कळालाऩ  
इवै आयिरम् उम् - इन्द आयिरम् पासुरङ्गळिऩ्  
मुडिन्द - मुडिवुक्कु आऩ अवऱ्‌ऱिऩ्मुडिविलिरुक्कुम्  
अवाविल् - परमबक् तियालाऩ  
अन्दादि - पाट्टिऩ् कडैप्पागत्तै मुदऱ्‌पागमागक्कॊण्ड  
इ पत्तु - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळै  
अऱिन्दार् - अप्यसित्तवर्गळ्  
उयर्न्दे पिऱन्दार्। - पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे जायमान कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱे नित्य सूरि कळुक्कु मेलागवे पिऱन्दऩर्।  
पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩादिक्कॆल्लाम् मुदलाऩ नाविक्कमलक् किऴङ्गायिरुप्पदाल् प्रह्म रुत्रर्गळुक्कुम् श्री हरिये पलऩ् अळिप्पवऩ्। अवर्गळुडैय लोगमुम् पुनरावर्त्तियाय् अऴिगिऩ्ऱवैयॆऩ्ऱुम् अवऩे आच्रिदर्गळिऩ् अवा तीरप् पलऩ् अळिप्पवऩुम् सुलबऩुम् ऎऩ्ऱुम् तॆळिन्दु श्रीमन् नारायणऩैये तॊऴुदु अवऩरुळाल् अवऩैये साक्षात्करित्तु अवऩैप् पॆऱ्‌ऱल्लदु तरिक्क माट्टाद परम पक्तियाल् अलऱ्‌ऱि मुडिविल् अवऩ् पूरणमाग अरुळ्बुरिन्ददाले वीडुबॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् मुदऩिऩ्ऱे अवऩिडमे अवै उडैयवर् तिरु विरुत्तम्, तिरुवासिरियम्, तिरुवन्दादि ऎऩ्ऱ तिव्य प्रबन्दङ्गळुक्कु मेल् इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै अन्दादियाग अरुळ, मुडिविल् अवऩरुळाल् अर्च्चिरादि मार्क्कम् परमबद प्राप्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् साक्षात्कारम् सॆय्दु अन्द परज्ञाऩ विसेषत्ताले पिऱन्द पेरवावाऩ परम पक्तियिऩाले आणैयिट्टुक् कदऱिक् कूप्पिड, अवऩुम् पूर्णमाग अरुळ्बुरिय, अदऩ्मेल् वीडुबॆऱवाऩार्। इन्निलैयै यऱिविक्कुम् उलगिल् ऎल्लारुम् पिऱन्दु उयर्व तुण्डु। इत्तिरुवाय् मॊऴि ओदुगिऩ्ऱवर् उयर्न्दु पिऱन्दवर्गळ्। ऎव्वाऱॆऩिल्-पिऱन्दवर्गळ् पॆरियोर्गळै आच्रयित्तु प्रह्म ज्ञाऩम् पॆऱुवदालुम् पिऱगु मोक्षम् पॆऱुदलालुम् उयर्न्दवरावारॆऩ्बदु तॆरिन्द विषयमे। तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌कुम्बडि इवर् पिऱन्दारॆऩ्ऩलाम्। उयर्च्चियावदु पूर्व सुक्रुदम्। ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्युम् जायानगडाक्षम् अदऩैप् पॆऱादार् तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱलागादु। आगवे इदैक् कॊण्डु अवर्गळुक्कु इरुक्कुम् उयर्वै ऊहिक्कलाम्। 'जाय माऩम् हि पुरुषम् यम्बच्येन्मदुसूदऩ:| स जीवग: सदु विक्ञेय: स वै मोक्षार्त्तग सिन्दग: ‘ऎऩ्ऱबडि तिरुवाय्मॊऴियिऩालाऩ तॆळिवाल् मोक्षम् पॆऱुदल् सित्तम्। मेलुम् तिरुवाय्मॊऴि योदिऩवर् इङ्गे पिऱन्दवरायिऩुम् उयर्न्दिरुप्पवरे। अदावदु नित्य सूरिगळैप्पोल् उयर्न्दवरावारॆऩ्बदु मट्टुमल्ल; अन्द नित्य सूरिगळालुम् तङ्गळुक्कु मेलाग निऩैक्कप्पट्टवरावर्। आगैयाल् परमबद प्राप्तियॆऩ्ऱ पलऩुक्कु मेलाऩ पलऩ् अवर्गळुक्कु इङ्गे उण्डॆऩ्ग। अऩ्ऱि, इङ्गुत् तिरुवाय्मॊऴि योदुगिऩ्ऱारै, परम पदत्तिले उयर्वऱवुयर् नलमुडैयाऩुक्कु ईडाऩ उयर्च्चि पॆऱ्‌ऱिरुप्पवरे इदऱ्‌काग इङ्गे अवदरित्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऩल् तगुमॆऩ्ऱदाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आऴ्वार् पोक्यमाऩबडि मिगवुम् पोक्यमावरॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।  
मुदलडियिले अयऩैयुम् अरऩैयुम् अवावऱच् चूऴ्गिऩ्ऱ अरियै ऎऩ्ऱ अन्वयम् नञ्जीयर् मुदलाऩोर् कॊण्डदागुम्। जगत् व्याबारत्तिले पङ्गु कॊण्ड अव्विरुवरुक्के अन्दर्यामियॆऩ्ऱबोदु अवर्गळुक्कुक् कीऴाऩ सेदना सेदनङ्गळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियॆऩ्बदु तऩ्गडैये तॆरियलागुम् इवैयायिरमुम् मुडिन्द ऎऩ्बदऱ्‌कु पदवुरैयिल् पॊरुळ्वेऱु। ऎल्लोरुम् कूऱिऩ पॊरुळावदु-आयिरमुम्, आयिरत्तैयुम् अल्लदु आयिरत्तिलडङ्गिय ऎऩ्ऱदाम्। मुडिन्द ऎऩ्बदु मुडिवाऩ-पूर्णमाऩ, काष्टाप्राप्तमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् अवावुक्कु विसेषणमाम्। इङ्गे ईडु-मुडिन्द अवाविल् तरिक्क वॊण्णादबडियाऩ (पलऩ् पॆऱाविडिल् मुडिक्कुम्बडियाऩ) परमबक्तियाले पिऱन्ददु इत्तिरुवाय्मॊऴि इव्ववावुक्कु उदविऱ्‌ऱिलऩागिल् ईच्वरऩुक्कुम् सैदऩ्यमिऩ्ऱिक्के यॊऴियुम्। सूऴ्विसुम्बणि मुगिलुक्कुक् कीऴ् परबक्तियाले सॆऩ्ऱदु। सूऴ् विसुम्बणि मुगिल् प्रज्ञाऩत्ताले। इत्तिरुवाय्मॊऴि परम पक्तियाले। पगवत् प्रसादम् पादियुम् ताङ्गळ् पादियुमामागच् चॊल्लुमवर् कळुक्कु सरीरावसाऩत्तिले इप् परबक्तियादिगळ् उण्डाम्। इवर् अडियिले मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱुगैयाले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे इवै उण्डायिऩ। कर्मज्ञान योगङ्गळ् मूलमाऩ पक्तियिऩ् स्त्ताऩत्तिले सर्वेच्वरऩुडैय अरुळ्निऩ्ऱु अदु अडियागप् पिऱन्द परबक्तियादिगळ् इवरदु ऎऩ्ऱवाऱु। इदैक् कऱ्‌ऱवराऩ उयर्न्दे पिऱन्दार् ऎप्पोदुम् पॆऱुवदु उयर्नलमुडैयवऩ् अवऩ् तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴुवदेयाम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् मायम् सॆय्यामल् तम्मैक् कॊळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिडम् तम् कूप्पीडुम्। २ल् आणैयिट्टु अवऩै अऴैत्तदुम्, ३ल् वेऱॊऩ्ऱिल् पऱ्‌ऱिल्लामैयुम्, ४ल् अवऩ् सङ्गल्बमऩ्ऱि वेऱु विरगिल्लामैयुम्, ५ल् पेऱ्‌ऱिले तीव्रमाऩ आसैयुडैय तमक्कुत् तामदमागप् पॆऱुम् उबायत्तिऩ् कीऴ्प्पडियिलिरुक्क माट्टामैयुम्, ६ल् ताम् अवऩैयऩुबविप्पदुम् अवऩुवप्पुक्के यामॆऩ्बदुम्, ७ल् अन्दप्पुर परिजऩमायिरुत्तलाल् अवऩ् कुणम् अऱिन्दु अवऩै विडामैयुम्, ८ल् इन्द विबूदियिलॆल्लाम् प्रत्यक्षमाग अऩुबविक्किऩ्ऱ अवऩैविड प्रसक्तियिल्लामैयुम्, ९ल् नित्य विबूदियऩुबवम् निलैयागप् पॆऱ विरुप्पमॆऩ्बदुम्, १०ल् ताम् वेण्डिऩबडि अवऩ् अवा अऱच् चूऴ्न्ददुम्, ११ल् इत्तिरुवाय्मॊऴि योदुगिऩ्ऱार्क्कु इङ्गु नित्य सूरिगळिऩुम् मेम्बाडुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
इन्दप् पत्ताम्बत्तिल् पराङ्गुस नायगियार् तम् प्रियदमऩाऩ परवासु तेवऩिऩ् इल्लमाऩ श्रीवैगुण्डमॆऩ्ऱ नल्ल वीट्टिऱ्‌कु अवऩाल् अऴैक्कप्पट्टिरुप्पदै युणर्न्दु तमक्कु पन्दुक्कळाऩ अर्च्चा मूर्त्तिगळिडम् विडैबॆऱ वॆण्णि अवर्गळिऩ् अरुळैत् तुणैयाक्किक् कॊण्डु सॆल्ल निऩैत्तु ताळदामरैयिल्। ताम्गण्ड तिरुमोगूर् काळमेगप्पॆरुमाळाल् तमक्कु वऴियॆल्लाम् कुळिर्न्दिरुक्कु मॆऩ्बदैयुम्, (२) कॆडुमिडरिल् तिरुवऩन्दबुरनगर् सॆऩ्ऱु नारायण मादवादि नामङ्गळैक् कॊण्डु पत्मनाबऩैत् तॊऴुदु इडै यूऱुगळै विलक्कुवदैयुम्, (३) वेय्मरुदोळिल् कोबिगळिऩ् सॊल्लुक्किणङ्गि कोबवेषऩ् मिग सुलबऩायिरुन्ददैयुम्, (४) सार्वेयिल् कीऴ्क्कूऱिऩ कोबि विरुत्तान्दप्पडिये अवऩ् पक्तिसुलबऩॆऩ्बदैयुम् (५) कण्णिल् पक्ति सॆय्युम् वगैयैयुम्, (६) अरुळ्बॆरुवारिल् ताम् प्रबत्ति सॆय्दु नडत्तिय विदिक्कु पव्यप्पट्टुत् तिरुवाट्टाऱ्‌ऱॆम् पॆरुमाऩ् तमत्कु वाऩेऱवऴि तरुवाऩाय्च् चॆय्द अरुळैयुम्, (७) तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् उडलोडु तम्मै अवऩ् अऴैत्तुच् चॆल्वदुबोल् निऩैत्तु उडलैप् पिरित्तुत् तम्मैक् कॊण्डु पोग वेण्डुदलैयुम्, (८) तिरुप्पेराऩ् नीसऩाऩ तऩ्ऩैयऴैत्तुच् चॆल्ल स्वादन्द्र्य कारुण्यङ्गळैयुडैयऩागैयैयुम्, (९) सूऴ्विसुम्बिल् अर्च्चिरादि मार्गाऩुबवमाऩ प्रज्ञाऩम् अळित्तदैयुम् (१०) मुऩियेयिल् पेरवरवाल् अवऩैयाणैयिट्टऴैक्क अवऩ् अळवऱ्‌ऱ अरुळ् सॆय्दु अवावऱ्‌ऱु वीडु पॆऱु वित्तदुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
इप्पडित् तऩ्ऩैप् पॆऱत् ताऩे उबायमागिऱाऩ् पिराऩ् ऎऩ्गिऱ ओर् उण्मैयै यऱिविक्कत् तिरुवाय्मॊऴियायिरम् अरुळिच्चॆय्दाराय् पत्तुप् पत्तुक्कळिलुम् अडैवाग अवऩे उबायम्, अवऩे उबेयम्, इरुदसैयिलुम् तिव्यमङ्गळ विक्रह मुडैयऩाय् तिरुवडियिल् सेर्प्पवऩ्, परमबुरुषार्त्तमाऩवऩ्। नऩ्मैयुम् अदऩ् कारणङ्गळैयुम् अळिप्पवऩ्। प्रबत्तिक्कु वसमागिऱवऩ्। प्रबऩ्ऩर्गळिऩ् अनिष्टङ्गळैप् पोक्कुबवऩ्, पक्तर्गळुक्कु पव्यमाऩवऩ्, अव्याज सुह्रुत्तागिऱवऩ्, नल्वऴि नडत्तत् तुणैयागिऱवऩ् ऎऩ अरुळिच् चॆय्दु तम् तिव्यप्रबन्दङ्गळाले तॆळियाद मऱै निलङ्गळैत् तॆळिवित्तु, अन्दणर् मुदलाग अऩैवरुम् अवऩै याच्रयित्तुत् तेऱि अवऩै याडिप्पाडि यऩुबवित्तु अऩैत्तुलगुम् तिरुन्द श्रीवैष्णव सम्रुदियडैन्दु इव्वुलगत्तैयुम् उयर्वाऩमाऩ परमबदत्तिऱ्‌कु ऒप्पाक्क वऴि सॆय्दरुळिऩार्।  
प्रस्थानेच्छूपकारोन्मुखमुपशमिताशेषपापं व्रजस्त्री-  
भव्यं भक्तान्तिकाप्तं भजनविधिवशं मुक्तिदानत्वराढ्यम् ।  
देहत्यागेष्टिहेतुं स्ववशगसकलं सत्परज्ञानलक्ष्यं  
तीव्रेच्छप्राप्त(प्य)मन्ते शठमथनमुनिः प्राह लक्ष्मीसमेतम् ॥  
प्रस्त्तानेच्चूबगारोन्मुगम् उबसमिदासेषबाबम् व्रजस्त्री-  
पव्यम् पक्तान्दिगाप्तम् पजनविदिवसम् मुक्तिदानत्वराट्यम् | तेहत्यागेष्टिहेदुम् स्ववसगसगलम् सत्परज्ञानलक्ष्यम् तीव्रेच्चप्राप्त (प्य) मन्दे सडमदनमुनि: प्राह लक्ष्मीसमेदम् ||  
शुद्धेष्वाविष्कृतात्मानं श्रुतिमूलं पुमर्थदम् ।  
मुरारिमपरं मन्ये शठारिंकृतितल्लजम् ॥ १ ॥  
अबुद्धया बुद्धिपूर्वं वा हानोपादानकारिणः ।  
निबन्धे मेऽत्र यो दोषः सतस्तं सोढुमर्थये ॥ २॥  
श्रीभाष्यकृन्मुख सरोजमरन्दधारां  
श्रीनाथवंश्य कुरुकेश्वरपातक्लृप्ताम् ।  
भव्यां गभीरमधुरां ननु षट्सहस्रीं  
सर्वे बुधाः समुपजीव्य समूद्धभावाः ॥ ३ ।  
तत्रावगाह्य शठकोपमुनीन्द्रगाधा -  
शब्दान्वयार्थ हृदयान्यभिलक्ष्य चैकः ।  
व्युत्पाद्य तत्त्वमभिनन्द्यतमोऽस्ति साक्षात्  
स्वामी त्रयोशिखरलक्ष्मणसंयमीन्द्रः ॥ ४॥  
पश्चात्तनीः स विविधा अपि संविभाव्य व्याख्याः सुहृद्यम् अविरुमतो गृहीत्वा ।  
अन्वग्रहीत् यदिह तत् परकीयसर्व व्याख्यासमेत मधिगम्य कृतं मयैतत् ॥ ५ ॥  
कुरुकेशभाष्य शुभ वर्त्मगामिनी निगमान्तियोगिकृतिरुज्ज्वला तथा ।  
वरकृष्णसूरियुग मुख्य वाङ्मयान्यपि शीलितानि मधुरार्थिना मया ॥ ६ ॥  
श्रुत्यन्तदेशिकपदाब्ज युगै कभक्तः श्रुत्यन्त लक्ष्मण मुनीश्वरसूक्तिरक्तः ।  
रक्षाकरोऽभिनवदेशिक इत्थमेतां लक्ष्मोहयास्थकृपयैष कृतिं व्यतानीत् ॥ ७ ॥  
प्रगुणशठारिसूक्तिगुणभाव रसस्वदनप्रवणमनस्यशेषकृतिशीलनदत्तधृशि ।  
मयि बुधमान्यशास्त्र बहसत्कृतिकृत्युदितं गुरुहरि सूरिभूरिकरुणेक्षणमित्थमिदम् ॥  
श्रुत्यन्तलक्ष्मणमुनीन्द्रकटाक्षितस्य श्रीरङ्गलक्ष्मणयतीन्द्रकृपात्तबुद्धेः ।  
श्री वीरराघवकवेः कृतिषु प्रबन्धरक्षास्वियं शठरिपूद्रमसूवितरक्षा ॥ ९ ॥  
गुणप्रकटन प्रियप्रगुण वैष्णवाग्रेसर प्रसादपरमार्थवित् परदुरुवितदूरस्थितः  
पराभवधनुश्शरेष्वतिगतेषु सौम्ये हरौ हिताय जगतोऽर्पये शठजिदुक्तिसद्विस्तरम् ॥  
श्री वात्स्य सच् चक्रवर्त्ति अबिनवदेसिग  
वीररागवासारियऩ्  
इयऱ्‌ऱिय  
पिरबन्दरक्षैयिल्  
तिरुवाय्मॊऴियुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।  
श्री तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द पिरबन्दसारत्तिल्  
नम्माऴ्वार् तिव्यप्रबन्दङ्गळ् विषयमाऩ  
पासुरम्  
मुऩ्ऩुरैत्त तिरुविरुत्त नूऱुबाट्टुम्  
मुऱैयिऩ्वरु मासिरिय मेऴुबाट्टुम्  
मऩ्ऩिय नऱ्‌ पॊरुट्पॆरिय तिरुवन्दादि  
मऱवादबडि यॆण्बत्तेऴु पाट्टुम्  
पिऩ्ऩुरैत्त तोर् तिरुवाय् मॊऴियॆप्पोदुम्  
पिऴैयऱ वायिरत्तॊरु नूऱ्‌ऱिरण्डु पाट्टुम्  
इन्निलत्तिल् वैगासि विसागन्दऩ्ऩिल्  
ऎऴिऱ्‌कुरुगैवरु माऱा! इरङ्गु नीये।  
सीरार्दूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु
</details>

