+++
title = "१२ वागधिकरणम्"

+++
नाऩ्गाम् अध्यायम् इरण्डाम् पादम्  
१३५ वागदिगरणम्  
४८९ (सू) वाङ्मऩसि तर्शऩात् शप्ताच्च  
मुऩ्बादत्तिल् स्तूलदेहत्तिलेयिरुक्कुम्बोदु पाबङ्गळिऩ् अश्लेषमुम् विनाशमुम् वित्याबलमागक्काट्टि, इरण्डाम् पादत्तिल् अर्च्चिरादिगदिक्कु उबक्रममायुम्, अऴियुम् निलैयिलुळ्ळ स्तूलदेहत्तिलिरुन्दु उत्क्रान्दि(पुऱप्पाडु)यै मुडिवागवुम् कॊण्ड वित्याबलत्तैच् चिन्दिक्किऱारॆऩ्ऱु पादसङ्गदि।  
कदिक्कुत् तॊडक्कमाऩ उत्क्रान्दि कूऱप्पडुवदाल् अदिगरणसङ्गदि।   
आमाम्; वैराक्यबादत्तिल् जीवऩिऩ् जाक्रत्तशै मुदलियऩ निरूबिक्कप्पट्टमैयाल्, अत्तुडऩेये इन्द्रियादिगळिऩ् कुऴप्पनिलैयाऩ मरणम्बऱ्ऱियुम् पेस वेण्डियिरुक्क, इङ्गु तऩिये अदु पऱ्ऱिच् चॊल्वदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, ब्रह्मवित्तिऩ् उत्क्रान्दियिल् मूर्त्तऩ्यनाडिमूलमाग कमऩम् सॊल्वदऱ्काग वैराक्यबादत्तिल् पॊदुवाग उत्क्रमणत्तैक्कूऱि इङ्गु विशेषत्तैक् कूऱियबडियाम्।  
'अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयदो वाङ्मऩसि सम्बत्यदे । मऩ: प्राणे' ऎऩ्बदु मुदलिय उत्क्रान्दि पऱ्ऱिय श्रुदि वागिन्द्रियत्तिऱ्कु मऩस्सिल् लयत्तैच् चॊल्गिऱदा अल्लदु वाक्व्रुत्तिमात्तिरत्तुक्कु मऩस्सिल् लयत्तैच् चॊल्गिऱदा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। वाक्काऩदु मऩत्तै मूलमागक् कॊळ्ळामैयाल् प्रक्रुदियैविट्टु वेऱॊऩ्ऱिल् ऎदऱ्कुम् लयम् कूडादागैयाल्, वाक्व्रुत्तिमात्तिरत्तिऩ् लयत्तै इदु सॊल्गिऱदॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरागरिक्किऱार्।  
४८९ (सू) वाङ्मऩसि तर्शऩात् शप्ताच्च।  
वाक् मऩसि - वागिन्द्रियम् मऩत्तिल् सम्बन्दिक्किऱदु। तर्शऩात् - वागिन्द्रियम् ओय्वडैगैयिल्, मऩत्तिल् सॆयल् काणप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि। वाक्व्रुत्तियऩैत्तुक्कुम् लयम् कूऱिऩालुम्, इदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱाल्, अह्दल्ल; शप्ताच्च - 'वाङ्मऩसि सम्बत्यदे' ऎऩ्ऱु वागिन्द्रियत्तिऱ्के मऩदिल् लयत्तैक्कूऱुम् शप्तत्तालॆऩ्ऱबडि। वाक्व्रुत्तिक्के लयम् ऎऩ्ऱ पक्षत्तिलो अदऱ्काऩ शप्तम् इल्लामैयाल्, अगारणत्तिल् सम्बत्ति (लयम्) वरादॆऩ्ऱ तोषम् सममागैयाल्, अन्द पक्षम् कूडादु। सम्बत्ति ऎऩ्बदु सम्योगत्तैक् कुऱिप्पदाल्, अगारणत्तिल् लयत्तैक् कूऱविल्लै। आदलिऩ्, विरोदम् इल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

४९० (सू) अद एव सर्वाण्यऩु।  
  
ऎक्कारणत्ताल् वागिन्द्रियत्तिऱ्कु मऩस्सिल् सम्योगम् मट्टुम् सम्बत्ति ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कूऱप्पट्टदो, लयम् ऎऩ्बदु कूऱप्पडविल्लैयो, अद एव - अदे कारणत्ताल्, सर्वाणि अनु - सर्वेन्द्रियङ्गळुम् वाक्कै अऩुसरित्तु मऩस्सिल् सम्बन्दिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩुम् अर्त्तत्तैच् चॊल्लुम् - 'तस्मादुबशान्ददेजा: अबुऩर्बवमिन्द्रियै: मऩसि सम्बत्यमाऩै:' ऎऩ्ऩुम् श्रुदिवसऩम् पॊरुन्दुगिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

