+++
title = "१९ तदोकोधिकरणम्"

+++
१४२ तदोगोदिगरणम्  
५०४ (सू) तदोगोऽक्रज्वलऩम् तत्प्रगाशिदत्वारो वित्यासामर्त्यात् तत्च्चेषगत्यऩुस्म्रुदियोगाच्च हार्दाऩुक्रुहीद: शदादिगया।  
  
इव्वाऱु कमऩम् तॊडङ्गुंवरै वित्वाऩुक्कुम् अवित्वाऩुक्कुम् उत्क्रान्दिप्रगारम् सममागवे कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु वित्वाऩुक्कु ओर् विशेषम् कूऱप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि। 'शदञ्जैगा स' ऎऩ्ऱ श्रुदियिल् १०१आवदाऩ मूर्त्तऩ्यनाडी वऴियाग वित्वाऩुक्कुक् कमऩम् सॊल्लुम् नियमम् कूडुमा कूडादावॆऩ्ऱु सम्शयम्। नाडिगळ् मिग नुट्पमायिरुप्पदाल् पिरित्तऱिवदु कडिऩम्। आदलिऩ्, नियमम् कूडादु। मेलुम् इन्द श्रुदिवसऩम् यदेच्चैयाग एऱ्पडुम् ब्रह्मनाडीवऴियै{यागच् चॆल्वदै?} अऩुवादम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इत्तै निरसिक्किऱार्।   
(सू) तदोगोऽक्र …। शदादिगया।   
वित्यासामर्त्यात् - ह्रुदयगमलत्तिल् वीऱ्ऱिरुक्कुम् परमबुरुषऩिऩ् आरादऩरूबमाऩ वित्यैयिऩ् सामर्त्यत्ताल्, तच्चेषगत्यऩुस्म्रुदियोगाच्च - अव्वित्यैक्कु अङ्गमाऩ अर्च्चिरादिगदिसिन्दऩत्तालुम् प्रीदऩाऩ, हार्त्ताऩुक्रहीद: - ह्रुदयगमलवर्त्तियाऩ अन्दर्यामियाले अऩुक्रहिक्कप्पट्टवऩाय् अव्वऩुक्रहत्ताल्, तगोग: - अन्द जीवऩिऩ् स्ताऩमागिऱ ह्रुदयम्, अक्रज्वलऩम् - मुऩ्बुऱम् प्रगाशमुळ्ळदागिऱदु। तत्प्रगाशिदत्वार: - अव्वाऱु प्रगाशप्पडुत्तप्पट्ट नाडीत्वारत्तैयुडैयवऩाय्, शदादिगया (कच्चदि) - १०१वदु मूर्त्तऩ्यनाडियाल् सॆल्गिऱाऩ्। परमात्मा हार्दऩ् (ह्रुदयवासी) ऎऩ्बदु ‘तस्या: शिगाया मत्ये परमात्मा व्यवस्तिद:’ ऎऩ्ऱुम्, 'सर्वस्य साहम् ह्रुदि सन्निविष्ट:' ऎऩ्ऱुम् विळक्कप्पडुगिऱदु। आगवे मूर्त्तऩ्यनाडियाऩदु मिग नुट्पमाय् अऱिवदऱ्कु अरिदायिरुन्दालुम् उबासगऩिडम् प्रीदऩाऩ पगवाऩिऩ् अऩुक्रहत्ताल् प्रगाशिप्पदाल् वित्वाऩ् अव्वऴिये सुलबमाय्प् पोगिऱाऩॆऩ्बदाम्।

