+++
title = "०३ प्रधान-प्रति-तन्त्राधिकारः"
+++
( शरीरात्मभावसम्बन्धादिगळु 

आधेयप्रकृतिनिय रादिकरुशरीरं । समप्रयतनफले श्वेतदायत्तमेतत् । विश्वं पश्यति भगवति वापकादर्श दृष्टि । गम्भीराणामकृतक गिरा इाहते चित्तवृत्ति नम् ॥10॥ 

सारचन्द्रिकाव्याख्या 

पूर्वाधिकारदल्लि, “अव्वंशलुम् प्रधान प्रतितन्त्रगळान तत्त्वहितङ्गळुडैयु 

सङ्ग्रहमाहैयाले मिहवु सारतममायिरुक्कुं रहस्यत्रयम्, 

सारतमवादुवु ऎम्बुदक्कॆ प्रधान प्रतितन्त्रार्थगळन्नु 

गळु 

ऎन्दु 

तिळिसुवुदु 

रहस्यत्वय 

कारणवागि 

हेळल्पट्टिदॆ. आ प्रधान प्रतितन्त्रगळावुवु, ऎम्बुदन्नु ई अधिकारदल्लि आचारवररु, आधेयत्व प्रकृतिनिय, ऎन्दारम्भिसुव श्लोकदल्लि निरूपिसुत्तारॆ. 

भगवति व्यापकादर्शदृष्टिसति, एतद्विश्वं, साम प्रयतनफलेषु आदिकर्तु शरीरमिति पश्यन् 

एतदायं, (अतएव) आधेयत्न प्रकृतिनिय 

गम्भीराणाम् अकृतकगिरां चित्र वृत्तिं गाहते ऎन्दु अन्वय. 

शे. कार्थ 

भगवति – भगवन्तनु, करवॆम्ब, आदर्श - कन्नडियल्लि, 

व्यापकादर्शदृसति 

व्यापकमन्त्रवाद अष्टा 

दृष्टेसति - काणल्पडलु, सतिसप्तमि – पाधसिपीते कृष्णा शाम्यति, नीरन्नु कुडिदरॆ दाहवु शमनवागुत्तॆ ऎम्बन्तॆ. अष्टाक्षरवॆम्ब कन्नडियल्लि भगवन्तनन्नु काणलु, ऎन्दर्थ, एतद्विश्वं – ई चेतनात्मकवाद प्रपञ्चवु सत्ता – इरुविकॆ, (स्वरूप) 

स्थम - स्थिति अन्दरॆ आ स्वरूपद अनुवृत्ति, प्रयतन फलेषु प्रवृत्ति -अदर फल - 

भोग मोक्षगळु - अन्दरॆ इहलोकदल्लि मत्तु स्वर्गादि लोकगळल्लि अनुभविसुव, भोगगळु संसार निवृत्ति पूर्वकवाद महानन्द (मोक्ष), इवुगळु, एतवायत्त ई भगवन्तन अधीनवादवु. आद कारण आधेयत्वपकृति ' आधेयत्व भगवन्तनिन्द स्वरूपधारण प्रकृति शब्ददिन्द - नियामत्य, शेषत्वगळु विवक्षित, अन्दरॆ भगवन्तनिन्द नियमिसल्पट्टु, अवनिगॆ अधीनवागिरुवुवु. नियम' ऎम्ब निर्बन्धदिन्द यावागलू भगवन्तनिन्द धरिसल्पट्टु, नियमिसल्पट्टु, अवन - प्रयोजनक्कागिये इरुवुवु, आद कारण आदिकर्तुशरीरं आदिकर्तावाद भगवन्तनिगॆ शरीरभूतगळु, इति हीगॆ पश्यन् - तिळिदुकॊण्डु, गम्भीराणां आळवाद अर्थगळन्नु ळ्ळन्थ - अल्पज्ञानिगळिगॆ तिळियलागदन्थह, अकृत्यकगिरां - - अपौरुषेयगळाद भेदाभेद घटक श्रुतिगळ, 9: एकार्थबोधक ताक्षरवन्नु, गहक- तिळियु 

- 

तानॆ. 

WD 

60 

श्रीमद्रहस्यश्रयसारे 

प्रतितन्त्रशब्दार्थ 

प्रतितन्त्रवावदु ? मट्टुळ्ळ सिद्धान्तिगळॊरुवरु मिश्रयादे तन्नुड्कं सिद्धान्नत्तिर्कॆ असाधारणमानवर्थम्, 

शरीर शरीरिभाव सम्बन्ध 

य 

इट्टु वेदा हळान नम्मुडैय दर्शनत्तिर्क्कॆ आसाधारणमुमाय प्रधानमुमानवर्थमेदॆल्‌ ? चेतनाचेतनळुक्कु माश्वरनक्कु मुान शरीरात्म भाव सम्बनादिहळ्, 

व्यापकादर्शवॆम्बुदु अष्टाक्षरदल्लिरुव (नारायण' शब्दवु, नारा अयनं यस्य” ऎम्ब बहुहि समासदिन्द चेतना चेतनात्मक प्रपञ्चवन्नु व्यावरिसिदवनु ऎम्ब अर्थदिन्द कूडिदॆ अन्थह नारायण शब्ददिन्द कूडिद अष्टाक्षरक्कॆ “व्यापक मन्त्रवॆन्दु व्यवहार, शरीरात्मभाव सम्बन्ध *यस्यचेतनस्य य द्रव्यं, सर्वात्मना स्वर्धॆ नियन्तुं धारयि तुं च शक्यं शेष कैक स्वभावञ्च, तस्य शरीर” ऎन्दु भगवद्भाष्यकाररु भाष्यादि ग्रन्थगळल्लि शरीर लक्षणवन्नु हेळिरुत्तारॆ चेतननु मत्तु अचेतनवु इवॆरडू, - भगवत्स रूपवन्नु आश्रयिसि धरिसल्पट्टु आधेयत्व अवनिन्द नियमिसल्पट्टु (नियामत्व) - इदु सङ्कल्पा तत्व - अवन सङ्कल्पदिन्द इवुगळ स्थितियु कालान्तरद अनुवृत्तियु उण्टागि, शेषत्व - अवन अधीनवागिवॆ. प्रयोजनक्कागिये इवॆ. आद्दरिन्द इवुगळु अवनिगॆ शरीर. अवनु इवुगळिगॆ आत्मा अन्तरामि, ई सम्बन्ध ज्ञानदिन्द, भेद श्रुतिगळिगू, अभेद श्रुतिगळिगू, घटकश्रुतिगळ मूलक एकार्थ बोध कत्ववु उण्टागुत्तदॆ. 

प्रतितन्त्र शब्दार्थ 

- 

अवन 

प्रतितन्त्र शब्दार्थ मुन्दॆ विवरिसुत्तारॆ, प्रतितन्त्रमादु, इत्यादियिन्द - अदागि प्रतितन्त्रवॆम्बुदु, इतर सिद्धान्तिगळु यारू अङ्गीकरिसदॆ, तम्म सिद्धान्तक्कॆ असाधारणवाड 

अर्थ. 

शरीरात्मभाव सम्बन्ध 

इङ्गु वेदान्तिहळान इत्यादि - इल्लि वेदाङ्गतिगळाद नम्म दर्शनक्के असाधारण वागियू, प्रधानवागियू इरुव अर्थवेनॆन्दरॆ चेतन जीवराशिगळु) अचेतन इवॆरडक्कू ईश्वर निगू (भगवन्तनाद लक्ष्मीपति) उण्टागिरुव शरीरात्म भाव सम्बन्ध मत्तु आदिशब्ददिन्द सर्व शब्दवाच्यत्वगळु ~ अन्दरॆ ऎल्ला शब्दगळु साक्षात्तागिये अन्तरामि परवागियो भगवन्त नन्नॆ तिळिसुत्तवॆ ऎम्ब अर्थगळु विशिष्टादैत सिद्धान्तक्कॆ असाधारणवादवु. 

शरीर, शरीर लक्षण 

.. इल्लि ईश्वर पदवु दिवैदम्पति रूपपति प्राधान्य विवक्षया विशिष्टवाद ईश्वर तत्त्ववन्नु सुत्तदॆ. जगत्तिगॆ अन्तरामियागि इरुवुदु उभय साधारण, “यथा सर्वगतो विष्णु 

नियमन 

प्रधानप्रति तन्त्राधिकार- 

(शरीर शरीरिलक्षण) 

अतिल् ईश्वरनन्नु शरीरित्व मावतु 

61 

चेतनाचेतन द्रव्यङ्गक्कॆ प्रणय 

धारकनुवाय, नियावुमान्, शेषियुमायिरुक्कॆ चेतनाचेतनळुक्कु शरीरत्व मावदु नियमेन ईश्वरप्पत्त धार्य मुना, नियाम्यमुना, शेषनुमान द्रव्यमायिरुक्कॆ, 

चेतनाचेतनप्पत्त धारकनुनायर्, नियावुमा यावदु र्तस्वरूपालुं सल्पत्तलुं यथार्हं सत्ता स्थिति प्रवृत्तिहळुक्कु प्रयोजक नायिरु 

ईश्वरन धारकत्व नियन्तृत्व नियामकत्व : 

अदॆने यॆन्निल् ? ईश्वर्र र्त स्वरूप निरूपकदरळुक्कुव, निरूपित स्वरूप विशेषणङ्गळानगुण रुक्कु पोले स्वव्यतिरिक्त समस्त द्रव्यङ्गळुक्कु मव्यव स्वरूपेणवाधारमायिरुक्कु, अन्नो द्रव्य कैयाश्रयित्ति 

हितवाह 

रुक्कु 

缨 

गुणादिहळुक्कुं अद्रव्यद्वारा आधारमायिरुक्कु, 

तद्भवेयन्द्विजोत्तम, ऎम्ब विष्णु पुराण वचनद प्रकार, नर्वगतत्व, सर्ववन्नू व्यापिसिर वुदु दिव्य दम्पतिगळिब्बरिगू समान प्रकारवु, इब्बरिगू अन्तः प्रवेशवु नियमनार्थक्कागिये अदरिन्द आत्मत्ववु इब्बरिगू समान. (विष्णु चित्तिय व्याख्यान) इदु करूरु स्वामिगळवर सारताक्षर कौमुदियल्लि विवरिसिरुव अर्ध 

“अदिल् 

अनन्तर, “चेन्द्रियार्धाश्रयश्चरीरं” ऎम्ब न्याय सूत्रदल्लि हेळिरुव शरीर, शरीरि लक्षणवु अव्याप्यादि दोषदिन्द कूडिरुवुदु आद्दरिन्द आ लक्षणवु सरियल्लवॆम्ब अभिप्राय दिन्द भगवद्रामानुजाचाररु हेळिरुव शरीर, शरीरि लक्षणवन्नु विवरिसुववरागि, ईश्वरनुक्कु शरीरित्वमावदु,” ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. अवुगळल्लि ईश्वरनिगॆ (लक्ष्मीविशिष्ट नारायण निगॆ) शरीरि (आत्म)वॆम्बुदु, चेतना चेतन द्रव्यगळन्नु कुरितु, नियमेन (सत्तॆ इरुव परन्त अनाद्यनन्त कालावधि) धारकनू, नियमेन नियमिसुववन, नियमेन शेषि, (स्वामि)य आगिरुवुदु चेतना चेतनगळिगॆ शरीरत्ववॆम्बुदु, नियमेन ईश्वरनिन्द (लक्ष्मीपति) धरिसल्पट्टु नियमिसल्पट्टु, शेष (अधीनवागिरुव) द्रव्यवागिरुविकॆ, नियमिसुविकॆ ऎन्दरेनु, ऎन्दरॆ ईश्वरनु तन्न स्वरूपदिन्द धरिसिरुवुदु, मत्तु सङ्कल्पदिन्द नियमिसुवुदु. इदरिन्द यथार्ह चेतना चेतनगळ सत्ता, स्थिति, प्रवृत्तिगळिगॆ प्रयोजकनागिरुवुदु धारकत्व, सङ्कल्पदिन्द इवुगळ सत्तास्थिति प्रकृतिगळिगॆ प्रयोजकनागिरुवुदु नियन्तृत्व, ई लक्षणदिन्द घटक्कॆ भूतलवु शरीरवाग लारदु. हागॆये घटदल्लिरुव रूपवु यावागलू घटदिन्द धारवादरू, रूपवु द्रव्यवल्ल- गुणवागिरुवुदरिन्द ई लक्षणवु अल्लि व्यापरिसुवुदिल्ल. वाद्दरिन्द रूपक्कॆ घटवु शरीरवागुवुदिल्ल. ईश्वरन धारकत्व, नियन्तृत्व नियामक 

प्रत्यक्षादि प्रमाणदिन्द चेतना चेतनगळिगॆ पृथिवी मॊदलादुवु आधारवागिरुवाग, इवुगळिगॆ ईश्वरन्नु आधारवागिरुत्तानॆम्बुदु हेगॆ ऎम्ब सन्देहवन्नु निवर्तिसलु, “आदॆङ्गने ऎन्निल्” ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. 

62 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 

जीवर् हळाले धरिक्कप्पडुहिर शरीरण्णरुक्कु जीवद्वारा आधारमायि रुक्कु मॆन्नु शिलर् कॊल्लुव‌ हळ्, जीवनोद्दार माडक्कॊट्टु म् स्वरूपालु माधारमायिरुक्कुमॆनु शिलवाचारर् हळ् कॊल्लुव‌ हळ, इप्पडि स्वरमुम् ईश्वरस्वरूपप्प आपृथक्सिद्ध विशेषण माहैयाले इवत्तिन सत्तादिहळाश्रय साधीनङ्गळ, 

अनित्य 

सत्ववस्तु कळुडैयवु ससल्वाधीनैयाक्कॆ यावतु अनिच्छॆयाले उत्पन्नङ्गळायु, नित्यब्बळ् नित्यच्छा सिद्धळायु मिरुक्कॆ 

र तॆ “इच्छात एन तव विश्वपदार सत्ता”(1) ऎन्‌र श्लोकत्ताले अभि 

हेगॆन्दरॆ, ईश्वरनु तन्न स्वरूप निरूपकगळाद धर्मगळिगू, निरूपित स्वरूप विशेषण गुणगळिगू हेगॆ धारकनो, हागॆ तन्नन्नु बिट्ट समस्त द्रव्यगळिगू साक्षात्तागि (अव्यवहितवागि) आधारनागिद्दानॆ. अवन्नु धरिसिद्दानॆन्दर्ध. आयाया द्रव्यगळन्नु आश्रयिसिरुव गुणगळिगॆ आयाया द्रव्यमूलकवागि आधारनागिद्दानॆ जीवात्मरुगळिन्द धरिसल्पट्टिरुव शरीर गळिगॆ जीवद्वारा आधार भूतानागिद्दानॆन्दु कॆलवरु (सोमाशियाण्डान् हेळुत्तारॆ “अनेन जीवेनात्मना अनुव्रविश्य” ऎम्ब श्रुतियु इदक्कॆ प्रमाण. जीवनन्नु द्वारवागिट्टुकॊण्डू साक्षात्तागियू तन्न स्वरूपदिन्दलू आ शरीरगळन्नु धरिसिद्दानॆन्दु कॆलवु आचाररुगळु हेळु इारॆ, इदु सिद्धान्तिगळ मत, “यन्यसुर्वाणि भूतानि शरीरवॆ” ऎम्ब श्रुतियु साक्षात्तागि भगवन्तनु तन्न स्वरूपदिन्द सर्वशरीरगळन्नू धरिसिद्दानॆम्बुदक्कॆ प्रमाण “अनेन जीव नात्मना अनु प्रविश्यनामरूपे व्याकरवाणि” ऎम्ब श्रुतियु जीवद्वारा भगवन्तनु नर्वशरीरगळिगू आधारभूतनॆम्बुदक्कॆ प्रमाण, *इप्पडिसर्वमुव” इत्यादि - हीगॆ सर्वचेतना चेतनगळु ईश्वरन (लक्ष्मी विशिष्टन) स्वरूपवन्नु बिट्टु प्रत्येकवागिरलु साध्यविल्लदॆ अवनिगॆ विशेषणवागिरु वुदरिन्द इवुगळ स्वरूप [सत्तॆ मत्तु स्थितिगळु आश्रयवाद ईश्वरन सत्वाधीनवागिवॆ 

सर्ववस्तुक्कळुडैयवुवर इत्यादि - 

सर्व वस्तुगळ इरुविकॆयु ईश्वरन सङ्कल्पाधीनवागिवॆ ऎन्दरॆ अनित्य वस्तुगळु अनित्यच्छॆयिन्द उण्टागियू नित्य वस्तुगळु निच्या सिद्ध गळागियू इरुवुवु. ई वस्तुवु अनित्यवागिरलि ऎम्बुदु अनित्येच्छासिद्धत्व, ई वस्तुवु शाश्वतवागिरलि ऎम्बुदु नित्येच्छॆयिन्द उण्टाददु. ई अर्थवन्नु (1) “इच्छात एवतव विश्वपदार्थसत्ता” ऎम्ब श्लोकदिन्द अभियुक्तरु (करावान्) विचारिसि हेळिरुत्तारॆ. 

(1) इच्चात एरतव विश्वपदार्थ सत्या, नित्यं प्रियावत्तु केचन स्नेहिनित्या । नित्यन्त्वदेक परतन्त्र निजस्वरूपः भावक्कॆ मङ्गल गुणाहि निदर्शनं नः 

} 

वैकुंरस्सव 36) ऎळ्ळ भगवन्तने, निन्न सङ्कल्पदिन्दले ऎल्ला पदार्थगळू सत्य इरुविकॆ)यन्नु हॊन्दिवॆ अवु (गळल्लि कॆलवु नित्यवागिरलु इष्ट, अवु नित्य वस्तुगळु इदक्कॆ नित्यवू निनगॆ आधीनवाद स्वरूपदिन्द कूडिद निन्न मङ्गळवाद गुणगळु दृष्टान्त भूतगळु, 


63 

युक्त‌हळ्, विवेकित्तार्ह इत्ताले सत्वत्तिनुडैयुवु सत्तानु वृत्ति रूपैयान स्थितियुम् ईश्वरेच्छाधीयान पडियाले, सत्वमुम् ईश्वर सङ्कल्पाश्रित मॆनु कॊल्लुहिरदु. गुरुद्रव्यङ्गळ सङ्कल्पत्ताले धृतळन्नु शास्त्रज्ञळिल् शूल्लुवुदु (1) दौस्सचन्द्रार नक्षत्र खन्दि शोर्भूमहोदधिः । वासुदेवस्य वीरेण विधृतानि महात्मनः” ऎल्लिर पडिये ओरॊरु देशविशेषण्णले विदपडि निरुत्तय्यप्प p 

इप्पडि इच्चाधीन सत्तास्थित प्रवृत्तिहळान वस्तुक्कळन्नु परमात्म स्वरूप मॆन् शॆखॆरपॆन्सिल् ? परमात्माविनुडैय इच्छॆ इव्वसुक्क परमात्माविन स्वरूपाश्रित ळाह वहुत्तु नैक्कु, इप्पडि सत्व वसुवुम् ईश्वर स्वरूपाश्रित माय् ईश्वरेच्छाधीनवाय् * इरुक्कुम् लोकलु शरीरं शरीरि 

इद्दाले इत्यादि - हीगॆ सर्ववस्तुगळ 

हीगॆ नर्ववस्तुगळ इरुविकॆयु ईश्वर स्वरूपाश्रितवागिरुवुद रिन्द सर्व वस्तुगळ सत्तानु वृत्ति रूपवाद स्थितियू ईश्वरेच्छाधीनवागि (सङ्कल्पा धीन) सर्ववू ईश्वर सङ्कल्पवन्नु आश्रयिसिदॆ ऎन्दु हेळुत्तेवॆ. ईश्वर शब्दवु ईश्वर शब्दवु द्विनिष्ठ, पतिप्राधान्य विवक्षॆयिन्द एकवचन प्रयोग, नङ्कल्पाधनवॆम्ब मातु लक्ष्मिनारायणरिब्बर स्वरूवाधीन, मत्तु वस्तुविन (सत्तॆ) स्थरूपवु, यावुदक्कॆ अधीनवागिदॆयो, आ मॊदलनॆ 

लक्ष्मीविशिष्ट नारायणवर आद्दरिन्द ईश्वर स्वरूपाधीन, सङ्कल्पा धीनवॆन्दर्ध, याव वस्तुविन सत्तानुवृत्तिरव 

वाद स्थितियु आ ऎरडनॆ वस्तुविगॆ अधीनवागिदॆ ऎम्ब नियमवु इल्लि अभिव्रत, भारवाद पदार्धगळु सङ्कल्पदिन्द धरिसल्पट्टिवॆ, ऎन्दु शास्त्रगळल्लि हेळुवुदु (1) दौन्सचन्द्रार्क नक्षत्रखं दिशोभूर्महोदधि- । वासुदेववीण विधृतानि महात्मनः ।, ऎम्बन्तॆ, आयाया स्था गळल्लि, केळगॆ बीळदॆ, निल्लिसिरुवुदन्नु उद्देशिसिदॆ. 

-1 

स्थान 

इप्पडि इच्चाधीन इत्यादि, हीगॆ वस्तुगळ स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु ईश्वरन इच्छा सङ्कल्पाधीन वागिवॆ. हागादरॆ परमात्म स्वरूपवु एनु माडुत्तदॆ ऎन्दरॆ, भगवन्तन सङ्कल्पवु ई वस्तु गळन्नु परमात्म स्वरूपाश्रितगळागि इरुवन्तॆ व्यवस्थॆ माडुत्तदॆ. “मानिसर्वभूतानि” ऎम्बन्तॆ सर्व वस्तुगळू ईश्वरन स्वरूपाधीनवागियू, ईश्वरन इच्छाधीनवागियू इरुत्तवॆ. लोकदल्लियू शरीरवु शरीरियाद जीवात्मन स्वरूपाश्रितवागियू इरुवुदु अनुभवसिद्द जीवनु इरुव परन्त इद्दु अवनु शरीरवन्नु बिट्टु होद मेलॆ शरीरवु कॊळॆयुवुदरिन्द 

(1) स्वर्ग, चन्द्र, सूर, नक्षत्र, आकाश, दिक्कु, भूमि, समुद्र मॊदलादवु, महात्मनाद वासुदेवन (भगवन्तन) सङ्कल्पदिन्द धरिसल्पट्टिवॆ. आकाश, दिक्कु, समुद्र इवुगळु हेगॆ धरिसल्पट्टिवॆ ऎदरॆ, आकाशवु देशान्तरवन्नु हॊन्ददॆ इरुविकॆदिक्कुगळु, उपाध्यवच्छिन्नवाद आकाश, इवुगळिगू आयाया स्थानगळल्लिये धरिसिरुवुदे, ऎधरणार्थ, समुद्रवु तन्न ऎल्लॆयन्नु मीरदे इरुवुदे, भगवत्सङ्कल्पदिन्द धरिसिरुविकॆ, "एतस्यवा अक्षरस्य प्रशासने र्ग द्यावापृथिव्य विद्यतेतिष्यर्त ", ऎन्दु भारवाद स्वर्ग, भूमिगळन्नु सङ्कल्पदिन्द धरिसिरु वन्तॆ हेळुवुदु हेगॆ सक्त, स्वरूपदिन्दल्लवे हरिसिरुवुदु ऎम्ब शङ्कॆगॆ समाधानवागि, आयाया स्थानगळन्नु बिट्टु चलिसदॆ इरुवन्तॆ सङ्कल्पमाडि धरिसिरुवुदु ऎन्दर्थ, 

1 

64 

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 

नुडैय स्वरूपाश्रित मुमा सल्पाश्रित मुमायिरुक्क क्यानानि, जीवनिरुव कालविरुद्दु, इर्वनिट्ट पोद याले स्वरूपाश्रितम्, इवरं सल मिल्लाद सुपुप्पाद्यवस्थॆ हळिले तॆळिवदु. जागरादि दहळिल् सब्बल्पत्ताले निगदपडि ताबुम्पोदु सल्पाश्रित नन्न कडवदु. 

आधेयत्व, विधेयत्न, शेषगळ, आर्थ निरूपणॆ 

इदिल् स्वरूपाश्रित मायिरुक्किर पडियॆ आधेयत्ववॆनु, साधीन मायिरुक्किर पडियॆ निर्यात्ववॆन्नु कॊल्लुहिरुदु, ईश्वरन् सत्वशेषिया यावदु “उपाद सत्तास्थितिनियमनादचित् स्वमुद्दिश्य श्रीमानिति वदतिवागौपनिषदी । उपायोपेय तदिहतवतत्वं नतुगुणा वता श्रीरङ्गेशय शरणमव्याज 

स्वरूपाश्रित. ई आर्धवु सङ्कल्पविल्लदॆ गाढवागि निद्रिसुव मत्तु मूर्चॆ होगिरुव अवस्थॆगळल्लि तिळियुत्तदॆ जागरनागियू, स्वप्नवन्नु काणुवागलू, सङ्कल्पदिन्द ई शरीरवन्नु बीळद हागॆ धरिसुवुदु सङ्कल्पातवॆन्दु हेळतक्कद्दु. 

विधेयत्व शेषत्वगळ अर्थनिरूपणॆ 

इदिल् स्वरूपाश्रित मित्यादि - इवॆरडरल्लि स्वरूपाश्रितवागिरुव रीतियन्नु आधेयत्व 

ईश्वरनु सर्वशेषि वॆन्दू, सङ्कल्पा धीनवागिरुव रीतियन्नु नियाम्यत्ववॆन्दू हेळुत्तेवॆ. सर्वचेतना चेतनगळिगू शेषियागिरुवुदु, हेगॆन्दरॆ “परगतातिशया धानेच्छया उपादेयत्व मेव यस्य स्वरूपं, सशेषः पर,” ऎम्बुदु शेष शेषिभाव लक्षण अन्दरॆ तनगॆ अधीन वाद वस्तुविग, तनगॆ ऒन्दु आतिशयत्ववन्नु उण्टु माडुवुदे, स्वरूपवादरॆ आ वस्तुवु तनगॆ शेषवादद्दु. तानु अदक्कॆ शेषि, ई रीतियल्लि (1) उपाद सत्तास्थितिनियमना 

श्रीरङ्गराजन्नव--2-87 

.शि.दचित 

श्रीमान् - लक्ष्मीपतियु [इदरिन्द इब्बरू चेतनाचेतनगळिगॆ शेषिगळु ऎम्बर्थ द्रोत्य. स्वमुद्दिश्य 

तन्न प्रयोजनक्कागि, सास्थितिनियमना - भोगमोक्ष प्रदत्वगळु, इवुगळिन्द, चिदचित् - 

इरुविकॆ, 

अदर अनुवृत्ति, नियमन 

ఆది 

चिदचित् ~ चेतनाचेतनगळन्नु, उपाद - स्वीकरिसुत्तानॆ 

शब्ददिन्द 

जीवरु 

स्वार्थक्कागियेयॆन्दु भ्रमिसुव भोगदॊक्षगळन्नु भगवन्तनु तन्न लीलॆगागियू, भोगक्कागियू कॊट्टु 

स्वार्धवागि अनुभविसुत्तानॆयाद्दरॆन्द, 

चेतनरिगॆ 

पारार्थवे (शेषभाववे स्वरूप 

भ्रान्तिसिद्द इतिवदतिवाक् - औषनिषदे - हीगॆ उपनिषत्तु हेळुत्तदॆ 

बालक्रीडनरिव” ऎम्बुदु उपबृंहणक 

V 

स्वार्धवॆम्बुदु “सएकाकीनरमेत, तस्यध्यानान्तस्थस्य, 

उपायोपेय तदिह तव तत्त्व - तत् + आद कारण, जीवरुगळिगॆ उपायवागियू, उपेय- नतुगु - आगन्तुकगळल्ल. आत हॊन्दल्पडुववनागियू हेळिरुवुदु, निन्न स्वरूप निनगॆ - स्वभाव-सिध्यगळु, 

शरण 

आदकारण, " श्रीरङ्गशय - श्रीरङ्गदल्लि मलगिरुव तां - निन्नन्नु अव्याजं - ननगॆ ऒन्दु प्रयोजनविल्लदॆ शरणमभजम्' - रक्षकनागि - उपायवागि, आश्रयिसिद्देनॆ, इदरिन्द नावु भगवन्तनन्नु रक्षकनन्नागि हॊन्दुवुदू, नम्म प्रयोजनक्कॆल्ल. : भगवन्तन प्रयोजनक्कागिये 

भाववु दृढीकृत, 

इदरिन्द जीवरुगळ 

the 

प्रधानप्रति तन्त्राधिकारः 

65 

ऎरपडिये र्त प्रयोजनत्तुक्काहवे पारार्थैक स्वभावङ्गळान विवmp युपादानं पट्टि इवले अतिशयवानाहै, 

आधाराधेयादि भावप्रयोजनव 

इद्द वाधाराधेय भावादिहळालिचेतननुन्नु फलिप्पदॆन्नॆल् आधाराधेय भावत्ताले अवनुडैय ज्ञानशक्कादिहळुक्कु पोले अप्पथक्किद्द स्वरूपलाभवु, शेषशेषिभावत्ताले आत्माभिमानानुगुण पुरुषार्थव्यवस्थॆर्यि पडिये स्वरूपानु रूपमान पुरुषार्थरुचियुन्, शेष शेषिभावतालुव, नियम्म नियाम्म भावालुव, स्वरूपानुरूपमान पुरुषारत्तु क्कनुरूपनुमान्, निरपेक्ष 

स्वमुद्दिश्य श्रीमान् इतिवदतिवागौपनिषदी । उपायोपेय तदिहतवतत्त्व नडुगु अत स्वाश्रीरङ्गेशय शरणमव्याजमभजन् ऎम्बन्तॆ, परव्रयोजनवे तम्म स्वभाववाद, चेतना चेतनगळन्नु, तन्न प्रयोजनक्कागिये स्वीकरिसि, आदरिन्द भगवन्तनु अधिकपाशवुळ्ळ वनागिरुवुदे 'शेषि' भाव “कृष्ण सहिकृते भूतमिदं विश्वं चराचरव”, चराचरात्मकवाद प्रपञ्चवु कृष्ण परमात्मनिगॆ सेरिद्दु दु ऎम्बुदु इल्लि अभिवृत 

आधाराधेय भावदिन्द चेतननिगॆ उण्टागुव प्रयोजन 

इव्वाधाराधेय भावाल् - इत्यादि ई आधाराधेयभावगळिन्द चेतननिगॆ, एनु फल ऎन्दरॆ - आधाराधेयभावदिन्द, भगवन्तन ज्ञान शक्तादिगळ हागॆ, जीवरुगळिगॆ भगवन्तनन्नु बिट्टु प्रत्येकवागिरलारद स्वरूपलाभवू, शेष शेषिभावदिन्द आत्माभिमानानु गुण पुरुषार्थ व्यवस्थॆय प्रकार, स्वरूपानुरूपवाद पुरुषार्धदल्लि रुचियू उण्टागुत्तदॆ. अदु हेगॆन्दरॆ, 

“अन्नम्भोज्यं मनुष्याणां अमृतन्तु दिवौकसाव । शपशू विट् तृणाहार् सन्तोदात्मिक जीवनाः ॥” 

ऎम्बन्तॆ मनुष्यनागि तन्नन्नु तिळिदवनिगॆ अन्नवु रुचियाद आहार, देवतॆयागि तन्नन्नु तिळिदवनिगॆ अमृतवु भोग्यवाद आहार, नायि हसुगळिगॆ अमेध्य, हुल्लु इवु भोग्य वाद आहार. सत्पुरुषरिगॆ अन्दरॆ भगवच्छेषत्त्वज्ञानदिन्द आत्मसत्तॆयन्नु पडॆदिरुवुदागि तिळिदवरिगॆ भगवन्तनिगॆ दास्यवृत्तियन्नु माडुवुदे भोग्यवाद जीवन 

सिया 

ఎంబ ज्ञानदिन्द 

शेषशेषिभाव तालु, इत्यादि - तानु भगवन्तनिगॆ शेषभूतनु, भगवन्तनु तनगॆ शेषि, ऎम्बज्ञा दिन्द तन्न स्वरूपक्कॆ अनुरूपवाद पुरुषार्थवु शेषि कैङ्करवॆन्दु तिळिदु, अदक्कॆ भगवन्तने उपायवॆन्दु तिळियलु सौकरवागुत्तदॆ. हागॆये तानु भगवन्तनिन्द मैनु - अवन आज्ञॆगॆ ऒळपट्टवनु, भगवन्तनु नियामकनु - अज्ञाक सर्वनियन्तावाद भगवन्तने स्वाधीन सहकारन्तर निरपेक्षॆपायनु सौकरवागुत्तदॆ. अन्दरॆ ऒब्ब चेतननिगॆ मोक्षरूप पुरुषार्थवन्नु कॊडलु भगवन्तने सिद्धोपाय. आ सिद्योपाय वशीकरणार्थवागि अवन आज्ञारूपशास्त्रगळिन्द एर्पट्ट, भक्ति प्रपत्ति रूप उपायगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसबेकॆम्ब ज्ञानवन्नु पडॆयलु नौकरवागुत्तदॆ. 

ऎन्दु तिळियलु 

66 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 

आहनिव 

मुमार्, इरुनुळ्ळ उपायविशेष अरियुव फलिक्कुम्, ट्रालिचेतनन्, अनन्याधारन्, अनन्य प्रयोजनन्, अनन्य शरणन्, ऎन्नदायिgi 

उत्तारानां रहस्यत्रय प्रतिपाद्यत्वम्, 

इव्वरम् प्रथम रहस्यल् किडरपडि ऎल्ल नेयॆन्निल् नारायण शब्दल् तत्पुरुष बहुप्रीहि समासयत्तालु मुण्णान धारकत्व व्यापकादिहळाले अनन्या धारादि विशिष्ट स्वरूपलाभवुम्, पारार्थ्य पारतन्त्र गरमान किल् पदद्वय ताले अनन्य प्रयोजनमुम्, आनन्य शरणत्वमुव फलिक्कुम् 

“निरपेक्षनुमायिरुन्दुळ्ळ उपायविशेष ऎम्ब वस्तगळु, सिद्धपायनाद भगवन्तनन्नु तिळिसुत्तवॆ ऎन्दु दीपिकाकाररु अर्थ माडिद्दारॆ हीगॆ हेळबेकाद निर्बन्धविल्ल. हेगॆन्दरॆ, “विकल्लोsविशिष्ट फलात्” ऎम्ब न्यायवन्नु अवलम्बिसि, परस्पर नैरपेक्षवाद उपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळन्नु तिळिसुत्तवॆ ऎन्दु अर्थमाडि, उपायविशेष अरिहै युव - ऎम्ब पञ्ज 

गळिगॆ ई रीतियाद 

व्याजविशेषवन्नुण्टुमाडि चेतनन रक्षणदल्लि भगवन्तनु करुणॆयिन्द सिद्योपायनागिद्दानॆम्बुदु तात्परवॆन्दु करूरु स्वामिगळ अभिप्राय. 

तन्न परम 

अहविवाल् इत्यादि सफलवाद आधाराधेयभावदिन्द, ई चेतननु भग वन्तनल्लदॆ बेरॆयवरिन्द आधारनल्ल – धरिसल्पट्टवनल्ल अचेतनवु जीवेश्वरोभयाधारकवाद्दरिन्द अनन्याधारत्ववु चेतननिगॆ मात्र अन्वयिसुत्तदॆ हागॆये जीवनु अनन्य प्रयोजननु, अनन्य शरणनु, भगवन्तनल्लदॆ बेरॆयवरिन्द याव प्रयोजनवन्नू हॊन्दुववनल्ल, भग वन्तनल्लदॆ बेरॆयवरु यारू इवनिगॆ रक्षकरल्ल. 

रहस्यत्रयदल्लि अनन्याधारादि निरूपणॆ 

आचाररु, हीगॆ हेळिद अर्धगळु रहस्यत्रयगळल्लि निरूपितवागिवॆ ऎन्दु इव्वर्थं प्रथम रहस्यत्तिल् इत्यादि विवरिसुत्तारॆ. अदागि 

P 

इव्वर्थम् - ईश्वरनु धारकनु, नियामकनु, शेषि, नियन्तृ फलित शरीरित्वनु, (आत्म), तळ्ळलित सर्वशब्द वाच्यनु - ऎल्ला शब्दगळू अवनन्ने तिळिसुत्तवॆ ऎम्बुदु. हागॆये जीवनु धारनु, नियाम्यनु, शेषनु भगवन्तन नियमनद फलवागि अवनिगॆ शरीरभूतनु, अदरिन्द अनन्याधार, अनन्य प्रयोजनत्व, अनन्यशरणत्वादि, धर्मविशिष्टनॆम्ब अर्थगळु, प्रधम रहस्यवाद मूलमन्त्रदल्लि (अष्टाक्षरदल्लि) इरुवुवु. हेगॆन्दरॆ, - शब्ददल्लि, नाराणां...आयनं, ऎम्ब तत्पुरुष समास नारा अयनं यस्य, ऎम्ब बह श्रीहि समास, इवॆरडुगळिन्द क्रमवागि धारकत्व, व्यापकत्वगळु लभिसुत्तवॆ. नारगळिगॆ वास 

– 

नारायण 

स्थानभूतनु ऎन्दु धारकत्व, नारगळु (चेतनाचेतनगळु) यावनिगॆ वासस्थानगळे, अवनु ऎन्दु व्यापकत्ववु - ऎल्ला चेतनाचेतनगळन्नु व्यापरिसिरुववनु ऎम्ब अर्थगळु लभिसुत्तवॆ. व्यापकत्ववु नियमनक्कोस्कर. इदरिन्द भगवन्तनु नियामकनु, जीवरु नियाम्यरु ऎम्बुदु, आदि शब्दक्कॆ अर्थ हीगॆ नारायण शब्ददल्लि प्रधानप्रति तन्त्रार्थ 

نگप्रधान प्रति तन्त्राधिकारः 

67 

प्रपत्तनुष्ठान प्रकाशकमान मन्त्ररत्नल् पूरखण्डत्ताले आनन्यशरणत्व मुव उत्तरखण्डत्ताले अनन्य प्रयोजनत्वमु, उभय भागालु, आनन्या धारत्वमुम्, प्रकाशिक्किरदु. इप्पडि शाब्द माडवु आरमादवु, चरम श्लोक तिलु मिव्व हुप्पुक्कण्णु कॊळ्ळदु. 

लाभवु एर्पडुत्तदॆ इदरिन्द जीवनस्वरूपवु भगवन्तनन्नु बिट्टु बेरॆयवरिन्द धरिसल्पडुवुदिल्ल, व्यापरिसल्पडुवुदिल्ल, नियमिसल्पडुवुदिल्ल ऎम्ब अर्धगळू लभिसुत्तवॆ. पारार्थ्य पारतन्त्र गर्भमान इत्यादि - प्रणव मत्तु नमः ऎम्ब ऎरडु पदगळिन्द जीवनिगॆ अनन्य प्रयोजनत्ववू, अनन्य शरणत्ववू लभिसुत्तवॆ. प्रणववु पारार्थ्यवन्नु तन्नल्लि अडगिसिकॊण्डिदॆ 

हेगॆन्दरॆ आत्म वर?” ऎन्दु प्रणवद आकारदल्लि चतुर्थियु लोपवागिदॆ आ चतुर्धिगॆ पारार्ध्यवु अर्थ. अन्दरॆ भगवन्तन प्रयोजनक्कागिरुविकॆ ऎम्बुदु. हागॆये नम्म श्यब्ददल्लि, नमः ऎन्दु ऎरडु पद వాగి विभागिसि, म 

जीवनिगॆ स्वातन्त्र, स्वातन्त्र मकारवाच्यनाद पदवन्नु अध्याहरिसि, स्वातन्त्रविल्ल स्वातन्त्र निवृत्ति शाब्दवागि, अदरिन्द पारतन्त्रवु आर्थवागि तोरुत्तदॆयाद्दरिन्द, नमश्यब्दवु पारतन्त्रवन्नु अडगिसिकॊण्डिदॆ. हीगॆ पारार्ध पारतन्त्र गर्भगळाद प्रणव, नमस्सुगळिगॆ अनन्य प्रयोजनवू, अनन्य शरणत्ववू तात्पर्य, प्रणववन्नू, नमस्सन्नू हीगॆ अक्षरविभाग माडि अर्धवन्नु हेळुवुदु निरुक्तसिद्ध. 

ऎन्दु 

ఎంబ 

प्रपत्त नुष्ठानप्रकाशक वाद द्वयमन्त्रदल्लि (मन्त्ररत्न) पूर्वखण्डदल्लि श्रीमते नारायणाय ऎन्दु अनन्य प्रयोजनत्ववू, अनन्यशरणत्ववू, उत्तरखण्डदल्लि अनन्य प्रयोजनत्ववू, उभयभागगळल्लि हेळल्पडुव नारायण शब्ददिन्द अनन्याधारत्ववू स्पष्ट वागि तिळिल्प सडुत्तवॆ. मेलू केवल नारायण शब्दवु ऎल्लॆल्लि हेळल्पट्टिदॆयो अल्लॆल्ला लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनॆन्दु तिळियबेकॆम्बुदु श्रीमन्नारायण, श्रीमते नारायणाय,” ऎम्ब पदगळ तात्पय्य. इदरिन्द अनन्याधारत्व, अनन्यशरणत्व, अनन्य प्रयोजनत्वगळिगॆ शरीरित्ववु (आत्मत्ववु) प्रतिसम्बन्धियु लक्ष्मी विशिष्टनाद नारायणनॆन्दु शिक्षितवायितु उभयविशिष्टवु, ऎन्दु अर्थ. 

इप्पडिशाब्द माडवु इत्यादि.हीगॆ चरमश्लोकदल्लि, शाब्दवागि मामेकं ऎम्बल्लि एक शब्ददिन्द अनन्यशरणत्ववू प्राप्य प्रापक ऐक्यदिन्द अनन्य प्रयोजनत्ववू हेळल्पडुत्तदॆ. अनन्याधारत्ववु “मान्, अडं” ऎम्ब शब्दगळिन्द आर्धवागिदॆ. 

अर्थगळॆल्ला हेळल्पट्टिवॆयाद्दरिन्द ई रहस्यत्रयगळु, आधरणीय. 

रहस्यत्रयगळ अवश्यकतॆ 

हीगॆ रहस्ययगळल्लि ई 

हीगॆ रहस्यत्रयगळल्लि ई अर्थगळॆल्ला हेळल्पट्टिरुवुदरिन्द यावुदादरू ऒन्दु रहस्यमन्त्रद अर्थवन्नु तिळिदुकॊण्डरॆ साकल्लवे, मूरू बेके ऎम्ब संशयवन्नु इप्पडि 

68 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे रहस्ययगळ अवश्यकतॆ 

इप्पडि चरमकले सिद्धोपाय 

वशीकरणार्थवाद विहितमान 

साद्रूपाय विशेष द्वयत्तालेयनुषिक्कुव पोसैन्नु अनुसयब्बळा क्कॊण्डु अवश्यापेक्षितळान वरङ्गयॆल्लाम् शिरिय कण्णाडि पॆरियवुदुक्कळॆक्काट्टु माप्पोले शुरुब तॆळिविळ्ळुव तिरुमन्वम्, 

अप्पुळ्ळार् अरुळिच्चॆय विरहु 

20 

इदिल् प्रथम पदलर अर्जुन रथलुम्, (1) “अग्रतः प्रय रामः” ऎन्निर कलुव कण्डु कॊळ्ळदु. 

तिरुमन्त्र 

चरमकले, ऎन्दारम्भिसि मूरु रहस्यमन्त्रगळ अर्थगळ आवश्यकतॆयन्नु तिळिसुत्तारॆ हीगॆ चरमश्लोकदल्लि सिद्योपायनाद लक्ष्मीपतियन्नु वशपडिसिकॊळ्ळलु साद्योपाय विशेषवाद प्रपत्तियु विधिसल्पट्टिदॆ. आ साध्यवाय विशेषवाद प्रपत्तियन्नु द्वयमन्त्रदिन्द अनुष्टिसबेकु हागॆ अनुष्ठिसुव समयदल्लि आनुसन्धानमाडल्पडुववगळागि, अवश्यावेक्षित ळागद अर्धगळन्नॆल्ला, चिक्क कन्नडियु दॊड्ड रूपगळन्नु तोरिसिकॊडुवन्तॆ, वाद अष्टाक्षरवु सङ्ग्रहवागि तिळिसुत्तदॆ. हीगॆ चरमश्लोकवु साध्यवायवन्नु विधिस तदॆ. अनुष्ठयवाद साङ्गभरसमर्पणवन्नु, द्वयमन्त्रवु स्पष्टवागि प्रकाशपडिसुत्तदॆ. शरणागतियॆम्ब भरसमर्पणवन्नु अनुष्ठिसुवाग, ई जीवनु परमात्मनिगॆ अनन्यार्हशेष भूतनु, अनन्य परतन्त्रनु ऎम्ब अर्थगळन्नु प्रणव, नमश्यब्दगळिन्द कूडिद तिरुमन्त्रवु विवरि सुत्तदॆ आद्दरिन्द ई मूरु रहस्यगळू अवश्या पेक्षितगळु 

अप्पुन्सार् कृपॆमाडिद चिन्नॆ 

ई 

ई रहस्यगळ अर्थगळन्नु अनुसन्धिसुव क्रमवन्नु श्रीमन्निगमान्त महादेशिकर आचारराद वादिहुसाम्बुवाहरु (अप्पुळ्ळा) तिळिसिरुत्तारॆन्दु इदिल् प्रथमपदल् ऎन्दारम्भिसि मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. 

इदिल् - ई अष्टाक्षरमन्त्रदल्लि, मॊदलने पदवाद प्रणवद अर्थगळन्नु अर्जुनन रधदल्लियू (1)अग्रतः वयरामः” ऎम्ब श्लोकदल्लू तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु - अन्दरॆ अर्जुनन रददल्लि भगवन्त मुन्दुगडॆ सारयागि कुळितिरुवन्तॆ प्रणवदल्लिरुव अकारदल्लि शेषियाद भग वन्तनु मॊदलु प्रतिपाद्यनागिद्दानॆ. हागॆये आ रथदल्लि अर्जुननु हिम्भागदल्लि कुळितिरुवन्तॆ प्रणवदल्लि मकारदल्लि जीवनु प्रतिपाद्यनागिद्दानॆ. अग्रतः प्रयणिरामः ऎम्ब श्लोकदल्लि रामनु मुन्दॆ, सीतॆयु नडुवॆ, अवरिब्बरिगॆ हिम्भागदल्लि लक्ष्मणनु धनुष्टाणियागि अरण्यदल्लि 

1) अग्रतः प्रययौरामः मध्यॆसीता सुमध्यमा । 

पृष्यत धनुप्पाणिः लक्षणोनुजगामह । (रामायण अरण्यकाण्ड । सर्ग 111ने श्लो रामनु मुन्दॆ हॊरटनु शोभनवाद सॊण्टवन्नुळ्ळ सीतॆयु नडुवॆ होदळु. अवरिब्बरिगू हिन्दुगडॆ धनुष्टाणियागि, लक्ष्मणनु होदनु धनुष्टाणित्ववु - किङ्करत सूचक 

प्रधान प्रति तन्त्राधिकार 

द्वितीय पदल् शब्दत्तालु मर्थ स्वभावालु वरुमर्थळ्ळि श्री भरतनुडैयुवुम् श्री शत्रुघ्नवानुडैयुवुम् 

* 

69 

वृत्तान्तइलेयरिवदु, “नानु यत्रियिलेन् कण्णा नारणने नीयॆन्नॆ यत्रियिलै” यॆन्नु मडि निर नारयण शब्बार कोसल जनपद जन्नुळ्ळियुव चक्रवर्तिरुव हन्नॆयु उदाहरणमाक्कॆ कण्णु कॊळ्ळदु. पूर्वपद द्वयल् तोरिन काष्टा प्राप्त पारार्थ्य पारतङ्गळ् पेरण्याह तृतीय पदल् चतुर्थियिल् करुले प्रारनीयमान शेषि युहन् कैङ्कय्य इळ्ळॆय पॆरुमाळुडैयवु, 

होदरॆन्दु ऋषियु वर्णिसिरुव रीतियल्लि, प्रणवद आकारदल्लि विष्णुवू, उकारदल्लि लक्ष्मिय मकारदल्लि अवरिब्बरिगू दासनाद जीवतत्त्ववू हेळल्पट्टिदॆ 

द्वितीय पदल् ऎरडने पदवाद नमश्यब्ददल्लि अकारार्थाव आहं, नमः ऎन्द अन्वयमाडि, शब्ददिन्द बरुव अर्थ भगवन्तनिगॆ परतन्त्रनागिरुवुदु आ भगवत्पारतन्त्रवु, कारणवागि भगवन्तनु तन्निच्छॆयिन्द, भागवत पार तन्त्र (दास) पठ्यन्त नियोगिसुत्तानॆयाद्दरिन्द भागवत पारतन्त्रवु अर्थ सिद्ध. भगवत्पारतन्त्रद ऎल्लॆ इदु. ई अर्धगळन्नु श्री भरतावान् शत्रुघ्न वान् अवर वृतान्तगळिन्द तिळियबहुदु. अथवान् ऎम्ब पदक्कॆ भगवमदल्लि मुळुगिदवरु, हागॆये भागवत प्रेमदल्लि मुळुगिदवरु ऎन्दर्ध इदु साम्प्रादायिकवाद व्यवहार, श्री भरतरु भगवद्दास्यदल्लि निरतरागिद्दरु श्री शत्रुघ्नरु, भागवतराद भरतावान् रवर दास्यदल्लि निरतरागिद्दरु. 

इदु 

तत्परुष समास 

() नानु अइलेन् कण्डा, इत्यादि ऎलै नारायणने आधार भूतनाद निन्नन्नु बिट्टु ननगॆ सत्तॆ (इरुविकॆ) ऎम्बुदु इल्ल. दिन्द लभिसुव अर्थ नी ऎन्नॆ आनि इत्यादि, 

आन्रि इत्यादि, व्याप्यनागि निरूपिसल्पडुव नन्नन्नु बिट्टु व्यापकनाद निनगॆ सत्तॆ (इरुविकॆ) इल्ल. इदु बहुहि समासार्थ, हीगिरुव नारायण शब्दार्थवन्नु “कोसल जनपद जन्तुगळु रामनन्नु आगलि इरलारदॆ तत्तळिसुत्तिद्दवु. कॊनॆयल्लि रामनु वैकुण्ठक्कॆ हॊरटाग जतॆयल्लि हॊरटवु,” ऎम्ब सन्दर्भदल्लि तिळियबहुदु. हागॆये दशरथनु रामनन्नु बिट्टु अगलिरलारदॆ प्राणवन्नु बिट्टनु ऎम्बल्लियू तिळियबहुदु. 

पूर्व पदद्वय ल् इत्यादि पूर्वपदगळाद प्रणव नमश्यब्दगळल्लि क्रमवागि तिळिसल्पट्ट काष्ठा प्राप्त (ऎल्लॆयाद - भागवत परन्तवाद ऎन्दर्थ) पारार्थ पारतन्त्रगळ 

* कारणवागि, मरने पदवाद नारायण शब्दद मेलिरुव, “आय” ऎम्ब चतुर्थि विभक्ति 

1) इब्राहनाळ्ळिये याह इनिट्टिरुदुव 

निन्नाह निन्नरुळ् ऎन्नालदे - नन्नाह 

नानु आइन् कण्डाय् नारणने 

नी ऎन्नॆययि 5, 

(नानुकन् तिरुवन्दाधि - 7) 

नारायण नानु आधारभूतनाद निन्नन्नु बिट्टु इरलारॆ, नीनु नन्नन्नु बिट्टु इरलारॆ, 

70 

श्रीमद्र हस्यतयसारे 

इवरुडैय आवतार विशेषमान तिरुवडि निन्नॆ यावारुडैयवु प्रवृत्ति निवृत्तिहळिले तॆळिवदु. इदु तिरुमार्थानंसन्धानत्तुक्कुक्कुरिप्पाहआप्पुळ्ळा‌ अरुळिचॆय निरसु, 

कॊळ्ळदु, 

इदिन् पडॆयले द्वयत्तिलु चरमकलुमुळ्ळ वरङ्गळ तिळिनु 

शेषशेषित्ववु, स्वामि दासत्वदल्लि परवसान 

इवल् ईश्वरनुक्कु प्रकाशित्त शेषित्व, चेतना चेतन साधारण धरमाहै याले चेतनै कान्तमान स्वामित्वमाहिर विशेषले परवसिप्पिद्दनुसन्धिक्क प्राप्त. 

यल्लि प्रार्थनीयवागि अभिप्रेतवाद शेष्यभिमतवाद कैङ्करवन्नु, लक्ष्मणन मत्तु वादुकॆ गळ प्रवृत्ति निवृत्तिगळल्लि तिळियबहुदु अदागि प्रणवद लुप्त चतुर्धियल्लि [अ, उ, म्, ऎम्बल्लि अकारद मेलॆ चतुर्थियु लुप्तवागिदॆ अन्दरॆ आय, उ, वम्” ऎम्बुदु अल्लिय वदगळ क्रम आय' ऎम्बल्लि तादर्थवु हेळल्पट्टिदॆ. ई तादर्थद काष्टाप्राप्तवाद - ऎल्लॆयाद भगवद्भागवत कैङ्करवु नारायणाय ऎम्बल्लिरुव आय शब्ददिन्द तात्पय्य वृत्ता बोध्यवु इल्लि शेषि पदवु भगवद्भागवत उभयपर 

लक्ष्मणनु भगवदभिमतक्कॆ अनुसारवागि श्रीरामन जतॆयल्लिद्दु (प्रवृत्ति) कैङ्कय्यवन्नु माडुत्तिद्दनु. श्रीरामन पादुकॆगळु, अवन अभिमतवन्ननुसरिसि, भागवतनाद भरतन इष्टा र्थवन्नु नॆरवेरिसलु अयोध्यगॆ अवनॊडनॆ हिन्तिरुगिदुवु (निवृत्ति), ई निरूपणगळु तिरुमन्त्रा र्थवन्नु अनुसन्धान माडलु दृष्टान्तवागि अप्पुरवरु (श्रीदेशिकर आचाररु) कृपॆमाडि हेळिद उपाय (कुरिप्पु) इदे रीतियल्लि द्वय, मत्तु चरमकगळल्लि हेळिरुव अर्थगळन्नु तिळिदु कॊळ्ळुवुदु. अदागि द्वयमन्त्रद आदियल्लि श्रीमानाद शेषिय, प्रपद्य' ऎम्बल्लिय उत्तम विभक्तियल्लि शेषनू, नारायण शब्दगळल्लि परस्पर सापेक्षतॆय, नारायणाय, ऎम्बल्लिय आय' शब्ददल्लि कैङ्करवू प्रतिपाद्यवागिवॆ. 

चरम श्लोकदल्लियू, मां ऎम्बल्लि शेषियू, त्या – ऎम्बल्लि शेषन, सर्व पावे भो, मोक्षयिष्यामि' ऎम्बल्लि तात्परवागि कैङ्करवू विवक्षितवु. 

शेषशेषि भाववु स्वामित्व दासत्वदल्लि परवसान 

इवल् ईश्वरनुक्कु, इत्यादि - इवुगळल्लि ईश्वरनाद लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनिगॆ प्रकाशितवाद शेषित्ववु, चेतना चेतन साधारण धर्म – अन्दरॆ चेतन मत्तु अचेतनगळॆरडू ईश्वरनिगॆ शेषभूतगळु. आद्दरिन्द चेतननिगॆ मात्र अन्वयिसुव स्वामित्ववॆम्ब विशेषार्थदल्लि परवसितवॆन्दु तिळिदु अनुसन्धान माडबेकु हीगॆ शेषत्ववू चेतनाचेतनगळॆरडक्कू सामान्य धर्मवागिरुवुदरिन्द चेतनन शेषत्ववु दासत्वदल्लि पठ्यवसितवॆन्दु तिळिदु अनुसन्धान माडबेकु. अन्दरॆ भगवन्तनु चेतननिगॆ स्वामि, चेतननु भगवन्तनिगॆ दास ऎम्बुदु पर्य वसितार्थ. 

प्रधान प्रति तन्त्राधिकार- 

71 

इप्पडित्तन्नुडैय शेषमुव सामान्य माहैयाले दासमाहिर विशेष तिले विश्रमिस्सित्तनुसन्धिक्कवेणु, इवहिल् सामान्य मान शेषशेषिभावव प्रथमाक्षर चतुरियाले प्रकाशन, इदिन् विशेषमान दासत्व स्वामित्व, इरुवरुव चेतनराय् कॊत्तु हैयाले अर्थसिद्दम्, इप्पडि नारायण शब्दलुव सामान्यमुम्, विशेषमुवत् कण्णु कॊळ्ळदु. इदिल् सामान्यमान शेषत्वत्वाले चेतननुक्कु प्पाप्तमान किञ्चित्कार दासत्व माहिर विशेषत्तालेर रूपमान पुरुषार नायि, इप्पडि शेषित्वत्ताले वन्द वीश्वरनुडैय वतिशय योगमुम् स्वामित्व माहिर विशेषत्ताले अवनुक्कु पुरुषार मास् फलिक्किरदु. 

उपायानुष्ठानत्तिन अवश्यकत्वन् 

चेतन रुडैय रक्षणल् ईश्वर्र प्राप्तनुवाय, शक्तनुमा, तद 

स्वामित्व दासत्वद विवर, 

भगवन्तनु 

दास ऎम्बुदु 

इवट्रल् सामान्यमान इत्यादि इवुगळल्लि सामान्यवाद शेष शेषि भाववु प्रणवदल्लि प्रधमाक्षरवाद अकारद मेलिरुव लुप्तचतुर्थियल्लि प्रकाशितवागिदॆ. आय म् ऎम्बल्लि शेष शेषि भाववु प्रकाशितवॆन्दर्थ. आदरॆ अकार वाच्यनू, मकारवाच्यनू 

गुणदिन्द कूडिरुवुदरिन्द चैतन्य 

स्वामि, जीवनु अर्थसिद्ध. अन्दरॆ शेष शेषि भाववे दासस्वामि रूपवागि सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्बुदु तात्पय्य हीगॆये नारयणाय' ऎम्बल्लिरुव चतुर्थि विभक्तियल्लियू ई सामान्य विशेष सम्बन्धवु तिळियतक्कद्दु इल्लि शेष शेषि भाववन्नु शाब्द वागि हेळि आर्थवागि चैतन्याश्रयवाद दास स्वामि भावदल्लि पठ्यवसितवागुवन्तॆ निरूपिसुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, शेष कषि भाववु शरीरा भावसाधक, इदु चेतना चेतन साधारण, इदु प्रधानवाद अंशवागि प्रतिपाद्य इदरिन्द दासस्वामि भाववु चेतन विषयदल्लि लभिसुत्तदॆ ऎम्बुदु इल्लिय भाव इल्लि सामान्यवाद शेषत्वदिन्द चेतननिगॆ प्राप्तवाद किञ्चित्कारवु दासत्ववॆम्ब विशेषदल्लि पठ्यवसितवागिदॆ. इद रिन्द दासनिगॆ स्वामि कैङ्करवे पुरुषार्थ हीगॆये शेषित्वदिन्द ईश्वरनिगॆ लभिसिद अति शयवु, स्वामित्ववॆम्ब विशेषदल्लि पठ्यवसितवागि, अवनिगॆ पुरुषार्थवागि फलिसुत्तदॆ. इल्लि “परगत अतिशयाधायकतया उनादेयत्वमेव यस्य द्रव्यस्य स्वरूपं सशेषः परषि” ऎम्ब भगवद्रामानुजसूक्तियु अनुसन्धेय. 

उपायनुष्ठानद अवश्यकतॆ 

हीगॆ सर्वस्वतन्त्रनाद स्वामियु शेषभूतनाद जीवनन्नु रक्षिसलु प्राप्तनू समर्थनू आगिरुवाग, धनडहागॆ स्वप्यापारदल्लि आनर्हनाद मत्तु अशक्तनाद जीवनु, प्रवर्तिसुवुदु अनुचितवॆन्दु हेळुववर शङ्कॆयन्नु अनुवादमाडि चेतनरुडैय रक्षण, ऎन्दारम्भिसि आचाररु, होगलाडिसुत्तारॆ. 

72 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 

धीन प्रवृत्तियॆयॊक्तिय चेतनर् अप्राप्तरुमाय 

अप्राप्तरुमाय । आशक्तरुवायिरु निबन्धनम् ईश्वरनुडैय निरुपाधिक शेषित्व मुम्, निरुपाधिक नियन्तृत्वमुम्, इव‌ळुडैय निरुपाधिक शेषमुम्, निरुपाधिकनियाम्युव, उडैयुव नुडैमैय्य रक्षियुव, समर्र आसमठ रुम् प्राप्त मिरे रक्षिक्कुव पोदु करवश्यकैयॊरु उपायत्तिले मूट्ट रक्षिक्कॆ ईश्वरनुक्कु स्वसङ्कल्प 

नियतवर्. 

eman 

चेतनर रक्षणदल्लि ईश्वरनु प्राप्तनागिद्दानॆ - अन्दरॆ चेतनर रक्षणवु ईश्वरन कर्तव्य ईश्वरनु शक्तनू आगिद्दानॆ. चेतनरु आ ईश्वदाधीन प्रवृत्तियिल्लदॆ स्वरक्षणदल्लि स्वतः अशक्यरागिद्दारॆ इदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ ईश्वरनु निरुपाधिक शेषि मत्तु निरुपाधिकनियन्ता, यावकारणवू इल्लदॆ चेतनरिगॆ स्वामि मत्तु नियामकन्नु हागॆये चेतनरु निरुपाधिकवागि (यावनिमित्तवू इल्लदॆ) शेषभूतरु मत्तु नियाम्मरु. तन्न स्वत्तन्नु तानु रक्षिसुवुदू, समर्धनु असमर्धनन्नु रक्षिसुवुदू प्राप्तवादद्दु. आद्दरि 

रिन्द संसारिचेतनन्नु अवन प्रयत्नविल्लदॆ भगवन्तने रक्षिसबेकल्लवे ऎन्दरॆ, 

शेषि याद भगवन्तनु कर्मवश्यराद जीवनन्नु रक्षिसुवाग, अवरन्नु भक्ति प्रपत्तिरूप उपा यानुष्ठानदल्लि प्रवर्तिसि रक्षिसुत्तानॆ इदु ईश्वरनिगॆ स्वसङ्कल्प नियत, भगवन्तनु प्रवर्तिसिरुव शास्त्रगळे अवन सङ्कल्पवेनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तवॆ. जीवरु कर्मवश्यरागिरु वुदे इन्थह सङ्कल्पक्कॆ कारण शास्त्रसिद्धवाद ई अंशवन्नु अङ्गीकरिसदे होदरॆ सर्व मुक्ति प्रसङ्गादिदोषगळन्नु परिहरिसलागुवुदिल्ल, इदन्नु ऒप्पदिद्दरॆ तावु अचित्तुल्य शेषप्प पारतन्त्र काष्ठॆयन्नवलम्बिसिरुवन्तॆ हेळिकॊण्डु, स्वबुद्धिपूर्वक स्वामि कैङ्करदल्लि प्रवृत्तिसुवुदु उपपन्न ऎम्बुदु हेगॆ, भगवन्तनु तन्न कैङ्करदल्लि रासिक्यवन्नुळ्ळवरिगॆ, “व्रतान्तनखिलङ्कालं सेचयत्मृतेन” ऎम्बुदे मॊदलाद प्रमाणगळिन्द तन्न स्वातन्त्रदिन्द तन्न वुरुषार्धवॆम्ब बुद्धियिन्द आ कैङ्कय्यगळन्नु नडॆसिकॊळ्ळुत्तानॆन्दरॆ, हागॆये भक्तिप्रपत्तिगळॆम्ब उपायगळल्लियू अवुगळ अङ्गगळल्लिय प्रवृत्तियन्नु स्वामिय आज्ञॆयॆन्दु तिळिदु अवुगळन्नु अनुष्ठिसितन्मुखेन भगवन्तनन्नु प्रीतिगॊळिसुवुदू कैङ्कय्य नाद्दरिन्द दासप्प पारतन्त्ररसिकनाद तनगॆ स्वरूपोचितवॆन्दु तिळियबेकु. अन्दह प्रवृत्तियु अनुचितवॆम्ब मातु अनिरूपणमूल ऎम्बुदु, “इवाल् इत्यादि स्वसङ्कल्प नियतन” ऎम्ब श्रीसूक्तिगळ तात्परवॆन्दु करूरु स्वामिगळॆन्दु सुप्रसिद्धराद रङ्गरामा नुजमुनिगळवरु उपपादिसिद्दारॆ. 

मेलू 'सारतातर कौमुदि' ऎम्ब तम्म रहस्यत्रय एकदेशिगळ अभिप्रायवन्नु हीगॆ अनुवादिसि खण्डिसिरुत्तारॆ. अदागि, 

सारवाख्यानग्रन्थदल्लि 

श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरु वेदान्तसिद्धान्त प्रवर्तन धुरन्धरराद श्री भाष्याकारर हृदय वन्नु यथावत्तागि तिळिदुकॊण्डु, अवरिगॆ अनभिमतवाद कुमति परिकल्पित दरर्थ जालगळन्नु निर्मूलगॊळिसि, निपुणरिन्द अङ्गीकरिसल्पट्ट सर्व प्रमाणानुसारवाद प्रधान प्रति तन्तार्धवन्नु निर्धारिसुववरागि, आधेये प्रकृतिनियनॆ इत्यादि श्लोक 

प्रधान प्रति तन्त्राधिकार 

वन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. वेदान्त सिद्धान्तवु कार्तयुगवादद्दु प्लुतवागि भगवद्भाष्यकाररिन्द सत्वस्थरल्लि 

रामानुजीयरॆन्दु हेळिकॊण्डु, अवर श्री सूक्तिगळिगॆ विरोधवागि 

सिद्धान्तक्कॆ 

विरोधवन्नुण्टुमाडुवुदु 

73 

कलियुगदल्लियू अवि 

कृपॆयिन्द 

प्रवर्तिसल्पट्टिदॆ ई सिद्दान्तवन्नु 

अर्थमाडि 

सरियल्ल हागॆ 

तम्मिष्टानुसार अर्थमाडि, 

अवरिन्द 

आद्दरिन्द भाष्यकार सम्प्रदायवन्नु अनु निरूपिसल्पट्ट अर्थ प्रधान प्रतितन्त्रवु 

विशेषवे 

प्रधान 

भाष्यकार सम्प्रदायवन्नु अनुवर्तिसुवुदागि अभिनयमाडुवुदु कृदृष्टि मतनिष्ठॆयन्नु 

अवलम्बिसिकॊण्डु इरुव हागॆ आगुत्तदॆ 

वर्तिसुवुदरल्ले आसक्तियुळ्ळवरिगॆ, 

जगदीश्वररिगॆ 

इरुव 

मॊद 

व्रति तन्त्रवागि, अङ्गीकरिसल्पडबेकु. शरीरात्मभाव सम्बन्धवे हॊरु निरवेको पायत्ववल्ल. परिणाम पादानत्ववे लादवु जगत्कर्ताविगॆ शरीरात्मभावसम्बन्धदिन्द निरवद्यगळु जगत्तिगू ब्रह्मक्कू इरुव ई शरीरात्मभावसम्बन्धवु सेश्वर साङ्ख्य, गौतमीय नैयायिक मतदवरिगॆ ईश्वरत वन्नु अङ्गीकरिसिद्दाग्यू, अनभिमत. आद्दरिन्द विशिष्टाद्वतिगळिगॆ अप्रकृष्य प्रधानप्रति तन्त्र गळु. ब्रह्मवे जगत्तिगॆ निमित्त भूतनु, अवने जगत्तिगॆ उपादान कारणमॊदलाद निषत्पतिपाद्य अर्थगळु, दिव्यात्मस्वरूववु एकाररहितवॆन्दु 

ई निर्वाहवु निष्कम्पवागि प्रामाण्यगळन्नु बाधिसुवुदिल्ल प्रतितन्त्रवु सर्व वेदान्तिदर्शनगळिगिन्तलू मेलादुदु 

परमपुरुषार्धदल्लि पठ्यवसानवन्नु हॊन्दुव 

हॊगळुव श्रुत्यादिगळिगॆ निर्णयिसिरुवुदरिन्द प्रधान 

रीतिगॆ ई रीतिगॆ ई शरीरात्म भाववु 

केबहुदु इदक्कॆ बदिलु ..ऎल्ला जीवरू 

भगवन्तन 

ईश्वरनॊब्ब हेगॆ प्रधानवाददु ऎन्दु निन्दले धरिसल्पट्टु, अवनिन्दले नियमिसल्पट्टु, अवनॊब्बनिगे (लक्ष्मिविशिष्टनिगॆ) शेषभूत राद्दरिन्द अवनिगॆ नित्यनिरुपाधिकवाद मत्तु अपृथक्सिद्ध विशेषण द्रव्यवागिरुवुदरिन्द भगवरूपनिरूपक धर्मद हागॆ अवनिगॆ शुभाश्रय दिव्यमङ्गळ विग्रहद हागॆ, वन्तनिगॆ स्वप्रयोजनत्ववु ऎम्ब अर्थवु प्रकार तत्वांशवु ऒप्पकॊळ्ळल्पडुत्तदॆ. वुरुषार्थक्कॆ उपायगळाद न्यासोपासन निरपेको पायत्ववु प्रतिपादिसल्पडबेकु. 

अधीनवाद सत्तॆयन्नुळ्ळवरु, अवनिन्दले रक्षिसल्पडुववरु, जीवरक्षणॆयल्लि भग 

अविवाद मत्तु श्रुत्याज्युक्त प्रकारवादुदु. 

त श्रुत्यदुपदर्शित रीतियल्लि (भक्तिप्रपत्तिगळु) गळिगॆ बाधकविल्लदॆ भगवन्तन 

भक्तिप्र भगवन्तनु सिद्धपायनॆम्बुदु भक्ति प्रप 

हीगॆये 

निष्करिब्बरिगू साधारण, नैरपेक्षवु मात्र न्यासनिष्ठॆगॆ विशेषवादद्दु. निष्ठॆयल्लि, स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठॆयल्लियू 

परम 

अङ्गप्रपत्ति 

ई नैरपाक्षांशवु विशेषवादद्दु, शरणा गतिमाडिदमेलॆ, ई नैरपेक्षांशवन्नु बेरॆ प्रयत्नगळुबेकिल्ल ऎम्ब अर्थदल्लि मात्र व्यवस्थॆ माडबेकु, इतः पश्चादन्मतन निरपेक्षण भवता समर्थ्यसावर्थः ऎम्ब चेतननप्रार्थनानुसार आत्मनिक्षेपानन्तर मोक्षक्कॆ बेरॆ, प्रयत्नगळावुवू बेकिल्लवॆम्ब अंशदल्लि निरपेक्षपायत्ववन्नु तडॆगट्टबेकु हागिल्लदेहोदरॆ अन्थह निरपेक्षपायत्व रूपप्रार्थनॆयू कूडचेतन व्यापारवाद्दरिन्द, आ प्रार्थनॆगू नैरपेक्षवन्नु हेळ बेकाद दुरुवस्थॆयु बरुत्तदॆ. 

प 

74 

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 

तस्तु सङ्कुलां कृत्वालङ्कां परबलार्दनः 1 मान्नयेद्यदि काकु- तस्य सदृशम्भवेत् ॥, रामनु बाणगळिन्द लङ्कॆयन्नु ध्वंसमाडि तन्नन्नु करॆदुकॊण्ड होगबेकॆम्ब, सीतॆय अभिसन्धियु, प्रतीच्छ चैनां भद्रन्ते पाणिं गृष्टिष्टपाणीना ई सीतॆयन्नु नीनु स्वीकरिसु, निन्न कैयिन्द अवळ कैय्यन्नु हिडिदु को - प्राणिग्रहण माडु ऎम्ब रीतियल्लि सदाचारनिन्द आत्म समर्पणानुरूपवाद वभिमानवुण्टाद मेलॆये हॊत्तु मुञ्चॆयल्लि दत्ताः प्रजाजनकवन देशिकेन्द्रॆ पत्याभिनन्द्य भवतापरि णीय मानाः - (शरणगति दीपिका) - जनकरिन्द सीतॆयु रामनिगॆ सहधर्मचारिणियागि नम्म र्पिसल्पट्ट रीतियल्लि आचाररुगळिन्द संसारि चेतनरु भगवन्तनल्लि स्वात्म समर्पणॆ माडल्प डुत्तारॆ नन्तर सीतॆयन्नु श्रीरामचन्द्रनु अङ्गीरिसिदन्तॆ, चेतननन्नु भगवन्तनु अङ्गी करिसुत्तानॆ नन्तर, सीतॆय रक्षणादिभरगळु भर्तावाद रामचन्द्रनिगॆ सेरिद हागॆ, जीवन रक्षणादिगळु, मोक्षक्कॆ करॆदॊय्दु स्वसमानभोग साम्राज्यदल्लि अवनन्नु इरिसुव पठ्यन्त भगवन्तन कृत्य, अदक्कागि भर समर्पणानन्तर इवनेनन्नू स्वात्मरक्षणॆगागि माडबेकिल्ल. इदे नैरपेक्षवेविनह कर्मवश्यनाद चेतननन्नु निर्हेतुकनागि भगवन्तनु ताने रक्षिसुत्ता नॆम्बुदल्ल. हागॆ रक्षिसिदरॆ, वैषम्य नैर्तृण्य, सर्वमुक्ति प्रसङ्ग, इत्यादि दोषगळु बरु इवॆयॆन्दु हिन्दॆये हेळिद्देवॆ. 

जीवनु 

d 

मेलॆ हेळिद रीतियाद उपाय विशेष प्रवर्तनवू स्वार्थवागि प्रयत्न माडुव श्रीमानाद नारायणनिन्द माडिसल्पडुत्तदॆ अद्दरिन्द अवनु निरुपाधिक सर्वशेषि, स्वरक्षणार्थवागि न्यासोपाननगळल्लि प्रवर्तिसुवुदु इवन भगवदेक पारतन्त्र वन्नु नाश माडलारदु. अचित्तिगू सर्वेश्वरन सङ्कल्प कल्पितवाद शब्द स्पर्शादाश्रयत्नवु, तदन्नु रूपवाद सुखदुःखादि जनन व्यापारगळु इद्रू अदर पार तन्त्रवन्नु होगलाडिसुवुदिल्ल वल्लवे हागॆये आचित्तुल्यवाद पारतन्त्रवन्नुळ्ळ चेतननु भगवन्तन सङ्कल्पाधीनवाद सिद्धियन्नु कॊडुव स्वबुद्धि पूर्वक प्रयत्नक्कॆ तानु आश्रयनागि, अदक्कनुरूपवाद व्यापारवन्नु माडुवुदरिन्द पारतन्त्रवु होगुवुदिल्ल इदु चैतन्य कृत्य अचेतनक्कू चेतननिगू इरुव अन्तर, स्वतन्त्रन सङ्कल्पानुगुणवागि नडॆदुकॊळ्ळुवुदे पारतन्त्रद काष्टॆ. आद्दरिन्द भगवदाज्ञॆयन्नु अनुसरिसिद स्वाधिकारानुरूप स्वप्रवृत्तिये चेतनपारतन्त्रद ऎल्लॆ हीगॆ प्रवर्तिसुववरिगू, ममयाः क्रियाः तान्सर्वा भगवत एव, ऎम्ब रीतियल्लि अवनिगेनॆशेष भूतनागि अवनिन्द माडिसल्पट्टवनागि अवन सन्तोषवन्नुण्टुमाडुव पुरुषार्धसाधन उपायादिगळु,स्वरूपोचितवादवुगळु, ई व्यापारगळल्लि निरुपाधिक स्वसम्बन्धवु अन्दरॆ ताने स्वतन्त्रनागि माडिदॆनॆम्ब अनुसन्धानवु पारतन्त्रवन्नु होगलाडिसुत्तदॆ. विवेकिगॆ अदु कूडदु. आद्दरिन्द चेतना चेतनॆगळु एकॆ प्रकारवागि भगवन्तनिगॆ शरिरवागिरुवुदु स्वरूपवागिद्दु, चेतनरिन्द चैतन्यानु रूपवागि ईश्वरनिन्द माडिसल्पडुव स्वरक्षणार्थस्व व्यापारगळु; यथावस्थितवाद तत्त्वज्ञानवुळ्ळवनिगॆ स्वरूपक्कॆ अनुरूपवादुवु. हीगॆ स्वरूपक्कॆ उचितवाद पुरुषार्थक्कॆ उपायभूतगळाद भक्ति प्रप गळल्लॊन्दरल्लि प्रवर्तिसुवुदु ? 

प्रधान प्रतितन्त्राधिकार- 

नि तन्न तारकनाथ् नियमिक्कुमिरैवनुमान् । इल्लदॊनावष्टॆयॆल्ला नदॆनुवॆयुमाम् ॥ 

75 

अचेतनद हागॆ चेतनरू भगवन्तनिगॆ शरीरवागिरुवरॆन्दु तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदवरिगॆ उचित वादद्दु. इन्दह तत्त्वज्ञानवु आत्मक्षेमदल्लि पठ्यवसानवन्नु हॊन्दुवुदरिन्द शरीरात्मभाववु प्रधान प्रतितन्त्रवॆम्बुदु उवपन्न तर. भक्ति प्रपत्ति विधिगळु अधिकारि विशेषणवॆम्ब अतिवादवु स्थिरीकरण भागदल्लि निराकरिसल्पडुत्तवॆ अदरिन्दले लोकमाताविन पुरुषकारवू व्याज सावेक्ष - अन्दरॆ अवळल्लि वुरुषकार प्रवत्तियन्नु माडुवुदरिन्दले उण्टागुत्तदॆये विनह निर्हेतुकवागल्ल मेलू जगन्मातॆयु पुरुषकारवन्नु मात्र माडुववळु ऎम्बुदु उपाद सत्तास्थितिनियमनादचित् स्वमुद्दिश्य श्रीमानितिवदतिवागौपनिषदी ॥ (चेतनाचेतनगळ स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळन्नु लक्ष्मी पतियु अङ्गीकरिसुत्तानॆ. अन्दरॆ चेतनाचेतनगळ स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु लक्ष्मीपतिय प्रयोजनक्कागिये स्वीकरिसल्प डुत्तवॆ, ऎन्दु उवनिषत्तु घोषिसुत्तदॆ) ऎम्ब कूटस्थ सूक्ति तात्परवन्नु तिळियदवर मातु श्रीमान् ऎन्दु लक्ष्मी विशिष्ट तत्त्ववु स्वाधीनस्वार्थ समस्त चिदचिद्दस्तु स्वरूपस्थिति प्रवृत्तियुळ्ळद्दु चेतनाचेतनर स्वरूप, कालान्तर अनुवृत्ति, व्यापारगळु लक्ष्मीपतिय अधीनवादवुगळु मत्तु विशिष्ट दम्पतिगळ प्रयोजनक्कागिये 

प्रयोजनक्कागिये उण्टादवु, ऎन्दर्थ. आद्दरिन्द श्री भाष्यकाररिन्द निरूपिसल्पट्ट प्रधान प्रतितन्त्रद अर्धवन्नु अङ्गि करिसदॆ, तम्म बुद्धन्नुसारवागि निर्हेतक कृवामूलवाद निरवेक्षॆपायत्यादिगळन्नु प्रधान प्रतितन्त्रगळॆन्दु हेळुवुदु सरियल्ल. 

वेद 

नि 

शरीरात्मभावसम्बन्धवु यथावस्थितवाद 

ताक्षरवन्नु तिळिदिरुव पूर्वाच्याररुगळिन्द अङ्गीकरिसल्पट्ट प्रधान प्रतितन्त्रवॆन्दु, इदर स्वादुतमवन्नु अनुभविसि सन्तोषदिन्द, निश्चि तन्दतारकनान् ऎम्ब वातुरवन्नु आचाररु हाडुत्तारॆ. तन्दतारकनाम् - नि - सत्तॆ (इरुविकॆ) इदुस्थिति प्रवृत्तिगळिगू उपलक्षण - स्थितिप्रवृत्ति 

- गळन्नू सेरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दर्थ, सत्तास्थितिप्रवृत्तिगळन्नु तन्द - कॊट्ट, तारकनाय धारकनागि, जीवन स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति रूप व्यापारगळिगॆ ईश्वरनु धारकनु आधार भूतगळाद पृथिव्यादिव्यावृत्ति, नियमिक्कु इवनुमा - निरुपाधिक राज मॊदलाद इतररु सोपाधिक नियमनैक स्वभावनाद नियन्तावागि - तन्दॆ स्वामिगळु - तन्दॆगॆ शरीर सम्बन्ध, राज्यदल्लिरुव प्रजॆ ऎम्ब सम्बन्ध राजरुगळिगॆ अदरिन्द अवरुगळु सोपाधिक बन्धुगळु - निमित्तदिन्द स्वामिगळु ऎन्दर्थ, 

केवल 

यावदू इल्लवॆन्नुवन्तॆ, इलदॊनानक्कॆ - ईश्वरनाद तनगॆ शेषवल्लदु ऎल्लान्तनदॆनुवॆन्दॆयु माय् - ऎल्ला वस्तुगळू (चेतना चेतनगळु) तनगॆ शेष वागियू, (ननगू स्वामियागियू इरुव तुलॆयननिन्न 

मेलॆ 

हेळिद धारकत्व, नियन्तृत्व, तेषित्वरूपदिन्द तनगॆ ” सदृशनादवनु बेरॆयारू : इल्ल - 

76 

श्रीमहस्यत्रयसारे 

तुन्नि यॆन निन्न तुpr मुडियानुडाय् । निलैयि नामडि योवॆनु वेदियर् मॆय् पॊरुळे ।ooli यतं यतिसारभौम कथितं विद्यादविद्यातमः । प्रत्यषं प्रतितन मनिम युगे कश्चिद्विपश्चित्तमः ॥ 

तत्रकत्र झटत्युति निलयं तन्मतस्थापना । 

3 

देवार प्रथमान हैतुक कथा कल्लोल कोलाहलः ॥११॥ 

इति कवितारिक सिंहस्य सतन्न स्वतस्य श्रीमद्वेटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रधान प्रतिताधिकार "तीयः श्रीमते निगमान्त माहादेशिकायनमः 

- 

वॆन्नुवन्तॆ, प्रकाशिसुव, तुमुडियान् - तुळसिमालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुव भगवन्तनिगॆ, उडम्बाय् मेलॆ हेळिद - नियत अधेयत्व विधेयत्व शेषगळिन्द भगवन्तनिगॆ सर्ववू शरीरवागि, इल्लि तुळसीमालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुवनॆन्दु हेळिरु वुदरिन्द, अवन दिव्यमङ्गळ विग्रहद हागॆ, आधेयत्यादिगळिन्द सर्वचेतना चेतनगळू अवनिगॆ शरीरवॆम्बुदु सूचित विद्यॆय नामडि (वि - क्रय, क्रयविल्लददासरु निरुपाधिकदास भूतरु ऎन्नु - ऎम्ब इदु, वेदियर् मॆर् पॊरुळे - यथावस्थितवाद वेद तात्परवन्नु अरित नम्म पूर्वाचाररुगळु, “यस्य पृथिवी शरीर”, “यस्यात्म शरीर, इत्यादि श्रब्रतिगळ अर्थगळन्नु तिळिदु, हेळुव निजवाद आर्ध 

ई प्रकारवाद प्रधान प्रतितन्त्रार्थ निर्णयवु स्वरूपक्कॆ उचितवाद पुरुषार्थ दल्लि रुचियन्नुण्टु माडि अदन्नु पडॆयलु 

पडॆयलु उपायवाद 

उपायवाद भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दरल्लि प्रवृत्ति यन्नुण्टुमाडुत्तदॆ, ऎम्बुदु मात्रवल्ल. नम्म विशिष्टाद्वत सिद्धान्तदल्लि सर्वशुगळिगू स्वारस्यवाद अर्थविशेषवन्नु सम्पादिसिकॊट्टु, इतर सिद्दान्तिगळु, इन्धह सर्वशुत्रि सामरस्य विल्लदॆ, वशिकत नी वर्षारम्भ प्रवाह विडम्बक्कॆ, ऎम्ब रीतियल्लि मळॆगाल द क्षुद्रनदि प्रवाहवन्नु अनुकरिसि महा आर्भाटगळन्नु माडि पठ्यवसानदल्लि आ क्षुद्र नदियु बत्ति होगुवन्तॆ, बालिश व्यामोहदिन्द कॊनॆगॆ बेरॊडनॆ कित्तॆसॆयल्पडुत्तारॆम्बुदू प्रयोजन आ रीतियल्लि परसिद्धान्तिगळन्नु जयसि जयपताकॆयन्नू हारिसुवुदु सुलभवॆम्बुदु तात्पय्य वॆन्दु, आचाद्यरु “यतं यतिसार्वभौम कथितं, – ऎम्ब श्लोकदिन्द निरूपिसुत्तारॆ. 

यतिसार्वभौम कथितं, भगवद्रामानुजरिन्द “अवस्थितेरिति काशकृत, नत्तु दृष्टान्त भावत् (2-1-9) ऎम्ब ब्रह्मसूत्र भाष्यगळल्लि प्रमाण मत्तु उपपति (न्याय) पूर्वकवागि अनुग्रहिसल्पट्ट, अविद्यातनः प्रतिषं . अनात्मनात्मबुद्धि र्या, अष्टे स्वमिति यावति ऎम्ब प्रकार देहवे आत्मवॆन्दु, तिळियुवु - तन्नदल्लद गृहारामादि गळन्नु तन्नदे ऎन्दु तिळियुव, देहात्मभ्रम स्वतन्त्रात्मभ्रमादिगळॆम्ब 

तन्त्रात्मभ्रमादिगळॆम्ब अज्ञानान्धकारक्कॆउष : 

प्रधान प्रतितन्त्राधिकार 

77 

व्रति तकालवाद, अन्दरॆ कत्तलॆयन्नु अरुणोदयवु होगलाडिसुवन्तॆ अज्ञानवन्नु प्रधानन्त्रार्धवु होगलाडिसुत्तदॆ. एतं प्रतितन्त्र - प्रधानप्रतितन्त्रवाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु, अन्तिमयुगे - कलियुगदल्लि, कृतादि युगगळल्लि ई अर्धवु सर्वजनविदित वागित्तु ऎम्बुदु सूचित 

यदिकश्चित् विपश्चित्तमः यदिकश्चित् - यावनादरू ऒब्ब यदिशब्दवु ई ज्ञानवु सुकृत वरिवारलभ्यवॆन्दू, कश्चित्‌वदवु समहात्मा सुदुरभः – ऎम्बन्तॆ अधिकारि दौर्लभ्यवन्नू सूचिसुत्तवॆ, विपश्चित्तमः – अन्धहवनु विद्वत् श्रेष्ठनु दुर्वादिगर्वनिर्मलनक्षमनु ऎन्दु भाव. तकत्र - श्रीभाष्यादि ज्ञानपूर्णनाद अवनॊब्ब नल्लि, तम्मन्मत स्थापना - आयाया मतगळन्नु स्थापिसुवुदरल्लि जीवाक 

- प्रथमान - अभिवृद्धवाद हैतुक कथा - हेतुवादिगळ जल्पवितण्डादि रूपवाद, कलोल कोलाहल अलॆगळ कोलाहलवु - कलकल शब्दाडम्बरगळु- 

उच्चॆरुच्चरितव्या यञ्चिदजानतापि पुरुषण । 

बहुमन्व हि मूढाः, विदुषामपि संशयोभवति ॥ 

कुतूहलदिन्द 

स्वल्प ज्ञानवू इल्लद पुरुषनु घट्टियागि मातनाडि, अदरिन्द मूढरिगॆ इवनु दॊड्ड वण्डितनॆम्ब भ्रमवन्नुण्टु माडुवुदल्लदॆ, पण्डितरिगू संशयवन्नण्टु माडुत्तानॆम्ब रीतियल्लि मतान्तरस्थर जल्पवितण्डवादगळु, रुटिति - तत्‌क्षणदल्लिये, विलयवुति - (समुद्रदल्लि बिद्द कुद्रनदिय अलॆय शब्दद हागॆ), नाशवन्नु आत्यन्तिकलयवन्नु हॊन्दुत्तदॆ. 

भगवद्रामनुजरिन्द निरूपितवाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु तिळिद पण्डित श्रेष्ठनु अनायसेन नाश माडलु समर्धनागुत्ता मतान्तरस्थर दुर्वादगळन्नु नमूलवागि नॆम्बुदु तात्पर शरीरात्मभाव सम्बन्ध ज्ञानक्कॆ परवादि निरसनवू फलवॆम्बुदु निरूपिस ल्पट्टितु. 

श्रीमद्रहस्ययसारद प्रधान प्रतितन्त्राधिकारद “सारचन्द्रिका” वाख्यानवु समाप्त 

$ 

श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
