+++
title = "१ पुरुषकारोपाय-वैभवः"
+++
मुदल् प्रगरणम् - 
पुरुषकार वैबवम्

५॥॥ इतिहास च्रेष्ट्टमाऩ श्रीरामायणत्ताल् सिऱैयिरुत्तवळेऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱदु। महाबारदत्ताल् तूदु पोऩवऩेऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱदु। 

### अवतारिकै
मुदलिले वेदार्त्तम् इत्यादियाले वेदददर्त्त तदुबप्र्म्हणङ्गळै सागल्येन उपादानम् पण्णि, अन्द वेदत्तिऩुडैय भाग विबाग तदुबप्र्म्हण विबागङ्गळैयुम् पण्णिऩारेयागिलुम्, तचेतनरुडैय उज्जीवनत्तुक्कबे क्षिदार्त्तङ्गळैयरुळिच् चॆय्य इऴिन्दवरागैयालुम्, अदुदाऩ् पूर्वबाग वेत्यमऩ्ऱिक्के उत्तरबाग वेत्यमागैयालुम्, पूर्वबागत्तिल् मुमुक्षुवुक्कु ज्ञादव्यांसमुळ्ळदुम्, उत्तरबागार्त्तङ्गळाऩ स्वरूपोपाय पुरुषार्त्त प्रदिबादन स्तलङ्गळिले तत् तदनुगुण त्याज्योबादेय कदन मुगेन ज्ञाबिक्कला यिरुक्कैयालुम्, उत्तरबागार्त्त निर्णयत्तिले प्रवर्त्तराय्, अदु तऩ्ऩिलुम्
भगवत् स्वरूप रूप कुण विबूदिगळैयुम् भगवदुबासनादिगळैयुम्, परक्क निऩ्ऱु [[P३६]] प्रदिबादिक्किऱविडङ्गळिल्, सारासार विवेकपूर्वमाग तात्पर्यार्त्तङ्गळै सङ्ग्रहित्तु, संसय विबर्ययमऱ सचेतनर्क्कु प्रतिपत्ति विषयमाम्बडियरुळिच्
चॆय्दु सॆल्लुगिऱार् मेल्। अदिल् प्रदमत्तिले, उत्तरबागोबप्र्म्हण त्वयत्तिल् प्रबलमागच् चॊऩ्ऩ इतिहासङ्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु श्रीरामायणत्तिऩुडैय प्राबल्यत्तै प्रगसिप्पिया निऩ्ऱु कॊण्डु, तत् प्रदिबात्य विशेषत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार्। 

### विळक्कम्
मुदल् सूर्णै तॊडङ्गि वेदङ्गळैयुम् अवऱ्ऱिऩ् आऴ्बॊरुळै विवरिक्कुम् नूल्गळैयुम् पॊदुवाग विळक्किऩार्। अप्पडिप्पट्ट वेदङ्गळिऩ् भागङ्गळ्, अन्दप् भागङ्गळै विवरित्तुक् कूऱुम् नूल्गळिऩ् भागङ्गळ्
आगियवऱ्ऱैप् पिरित्तु अरुळिच् चॆय्दार्। मेलुम् इन्द उलगिलुळ्ळ उयिर्गळ् अऩैत्तुम् पिऴैप्पदऱ्कुत् तेवैयाऩ पॊरुळ्गळै अरुळिच्चॆय्य तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार्। इप्पडिप्पट्ट पॊरुळाऩदु, वेदङ्गळिऩ् मुदल् भागमाग उळ्ळ कर्मगाण्डम् मूलम् अऱियक्कूडियदल्ल; उत्तरबागमाग उळ्ळ ञाऩगाण्डम् मूलमे अऱियक्कूडियदागुम्। मेलुम् पूर्वबागत्तिल् मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवर्गळाल् अऱियत्तक्कवैयाग उळ्ळवैगळ्; पिऩ्बागमागिऱ ञाऩगाण्डत्तिल् कूऱप्पडुम् पॊरुळ्गळाऩ स्वरूप उपाय पुरुषार्त्तङ्गळ् मऱ्ऱुम् इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱिक् कूऱुम् इडङ्गळिल्,
इवऱ्ऱैप् पॆऱुवदऱ्कुच् चॆय्यवेण्डियवै मऱ्ऱुम् सॆय्यक्कूडादवै आगियवै कूऱप्पट्टऩ। इदऩाल् ञाऩगाण्डत्तिऩ् आऴ्बॊरुळै निर्णयम् सॆय्वदऱ्कु मुदलिल् तॊडङ्गिऩार्। इन्द ञाऩगाण्डत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूपम्, रूपम्, कुणम्, विबूदिगळ् आगियवै पऱ्ऱियुम्, अवऩै उपासऩै सॆय्युम् वऴिमुऱैगळैयुम् कूऱुम् इडङ्गळिल् सारप्पॊरुळ्गळ् मऱ्ऱुम् सारम् अल्लाद पॊरुळ्गळ् आगियवऱ्ऱैयुम् पिरित्तु अऱिवदु कुऱित्तु सुरुक्कमागक् कूऱुगिऱार्। इदिल् सेदऩर्गळुक्कु
ऎन्दविदमाऩ सन्देगमुम् इऩ्ऱि इवै विळङ्गवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱित्
तॊडर्गिऱार्। मुदलिल् वेदङ्गळिऩ् पिऩ्बागम् ऎऩप्पडुम् ञाऩगाण्डत्तिल् पॊरुळै विरिवागक् कूऱुगिऩ्ऱ इदिगासङ्गळ् इरण्डु उळ्ळबोदिलुम्, अवऱ्ऱिल् मुदलिल् श्रीइरामायणत्तिऩ् वलिमै कारणमाग, अदिल् कूऱप्पडुम् मेऩ्मैयाऩ पॊरुळ्गळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
श्रीरामायणत्तुक्कु इतिहास च्रेष्ट्टत्वमावदु, वाल्मीगये महर्षये सन्दि तेस आसनम्दद, प्रह्मणा समनुज्ञादस् सोप्युबाविशदासने ऎऩ्ऱु सकललोक पितामहऩाऩ प्रह्मावाले सम्बाविदऩाऩ श्रीवाल्मीगि भगवाऩाले प्रणीदमागैयालुम्, न ते वागन्रुदा काव्ये कासिदत्र पविष्यदि ऎऩ्ऱु प्रह्मावनुग्रहिक्कैयाले इदिल् सॊऩ्ऩवर्त्तङ्गळॆल्लाम् मॆय्यागक् [[P३७]] कडवदागैयालुम्, तावत् रामायणगदा लोकेषु प्रसरिष्यदि ऎऩ्ऱु सकललोक परिक्रहमुण्डगैयालुम्, इतिहासान्दरङ्गळैप् पऱ्ऱ प्रबलप्रमाणामायिरुक्कै। इदु तऩ्ऩै नडुविऱ्ऱिरुवीदिप्पिळ्ळै पट्टर् तत्तवत्रय प्रबन्धत्तिल्
प्रमाणादि कारत्तिलेयरुळिच् चॆय्दारिऱे। इऩ्ऩमुम् वेदवेत्येबरे पुंसि इत्यादिप्पडिये सर्वस्मात्परऩाऩ सर्वेच्वरऩ् संसारि सचेतन रक्षणार्त्तमाग इतर सजातीयऩाय् वन्दु अवतरित्ताप्पोले, सर्वप्रामणोत्कर्ष्टमाऩ वेदमुम्, तदवतार कुणसेष्टिद प्रदिबादनमुगेन तदाच्रयण रुचियै संसारिगळुक्कुण्डाक्कि रक्षिक्कैक्काग श्रीरामायण रूपेण अवतरित्तदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगैयालुम् इदिऩुडैयवेऱ्ऱम् सम्ब्रदिबन्नम्। 

### विळक्कम्
इदिगासङ्गळिल् इरामायणत्तिऱ्कु उळ्ळ मेऩ्मै एऩ् ऎऩ्ऱाल्, कीऴे उळ्ळ पलवऱ्ऱाल् आगुम्:

- इरामायणम् पालगाण्डम् (२-२६) – वाल्मीगये महर्षये सन्दि तेस आसनम्दद, प्रह्मणा समनुज्ञादस् सोप्युबाविशदासने – अदऩ् पिऩ्ऩर्, वाल्मीगि मुऩिवरुक्कु ऒरु तविसु अळिक्कप्पट्टदु। नाऩ्मुगऩिऩ् कट्टळैक्कु इणङ्ग अन्द महरिषियुम् अदिल् एऱि अमर्न्दार् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प अऩैत्तु उलगिऱ्कुम् पाट्टऩागिय नाऩ्मुगऩाल् मेऩ्मै सॆय्यप्पट्टवराऩ वाल्मीगि भगवाऩाल् सॆय्यप्पट्टदु।

- इरामायणम् पालगाण्डम् (२-३५) – न ते वागन्रुदा काव्ये कासिदत्र पविष्यदि – इदिल् उळ्ळ उऩ् वाक्कियम् ऒऩ्ऱु कूड पॊय्यागादु; पुण्णियङ्गळ् निऱैन्ददुम्, मऩदिऱ्कु इऩ्बम् अळिप्पदुम्, च्लोकमाग उळ्ळदुम् आगिय इरामायणत्तै इयऱ्ऱुवायाग - ऎऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ् कूऱियदु पोऩ्ऱु इन्दक् कावियत्तिल् उळ्ळ अऩैत्तुम् उण्मैयागवे उळ्ळदु।

- इरामायणम् पालगाण्डम् (२-३७) - तावत् रामायणगदा लोकेषु प्रसरिष्यदि - इन्दप् पूमियिल् उळ्ळ मलैगळ्, आऱुगळ् पोऩ्ऱवै ऎत्तऩै कालम् इरुक्कप् पोगिऩ्ऱऩवो, अत्तऩै कालम् इरामऩिऩ् इन्दच् चरिदम् इरुक्कप् पोगिऱदु - ऎऩ्ऱदु। मेले उळ्ळ पल कारणङ्गळाल्, मऱ्ऱ इदिगासङ्गळैक् काट्टिलुम् इरामायणम् मिगवुम् वलिमैयाऩ प्रमाणमागवे उळ्ळदु। इप्पडियाग इरामायणम् मऱ्ऱ प्रमाणङ्गळैक् काट्टिलुम् वलिमैयाऩ तऩ्मै कॊण्डदु ऎऩ्बदै, नडुविल् [[P३८]] तिरुवीदिप्पिळ्ळै पट्टर् तऩ्ऩुडैय तत्वत्रयम् ऎऩ्बदिल्, प्रमाण
अदिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। मेलुम् कान्द पुराणम् – वेदवेत्येबरे पुंसि – वेदङ्गळाल् पोऱ्ऱप्पडुम् परमबुरुषऩ् इरामऩाग अवतरित्तबोदु, अऩैत्तु वेदङ्गळुम् वाल्मीगि मुऩिवऩ् मूलमाग इरामायणमाग अवतरित्तऩ - ऎऩ्ऱदु काण्ग। इन्द उलगिल् विऩैगळ् कारणमागप् पिऱन्दु, इङ्गुळ्ळ तुऩ्बङ्गळिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळ मक्कळैक् करैयेऱ्ऱुम् पॊरुट्टु, मऱ्ऱवर्गळै ऒत्त मऩिद वडिविल्, अऩैवरिलुम् मेम्बट्ट सर्वेच्वरऩ् अवतरित्ताऩ्। इदे पोऩ्ऱु, अऩैत्तु प्रमाणङ्गळिलुम् मेम्बट्ट प्रमाणमाऩ वेदङ्गळुम् – अवऩुडैय अवतार कुणङ्गळ् मऱ्ऱुम् सॆयल्गळैक् कूऱुवदऱ्कागवुम्, इन्द उलगिल् उळ्ळवर्गळ् अवऩैप् पऱ्ऱि अऱिवदऱ्काऩ सुवैयै एऱ्पडुत्ति, अवऩ् मीदु पऱ्ऱुदल् एऱ्पडुत्तुम् विदमाग इरामयणमाग उण्डायिऩ। इप्पडियाग उळ्ळदाल् इदऩ् मेऩ्मै ऎऩ्बदु ऎन्द आक्षेबमुम् इऩ्ऱि अऩैवरालुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्ट ऒऩ्ऱागुम्। 

### व्याख्यानम्
पिराट्टियॆऩ्ऩादे (सिऱैयिरुन्दवळ्) ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु, अवळुडैय तयातिशयत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग; तेवदेव तिव्यमहिषियाऩ तऩ् पॆरुमैयैयुम् सिऱैयिरुप्पिऩ् तण्मैयैयुम् पारादे, तेवस्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्कागत् ताऩ् सिऱैयिरुन्दरुन्ददु तयाबरवसैयायिऱे। पिरजै
किणऱ्ऱिले विऴुन्दाल् ऒक्कक्कुदित्तॆडुक्कुम् मादावैप्पोले, इच्चचेतनर् विऴुन्द संसारत्तिले ताऩुमॊक्क वन्दु पिऱन्दु, इवर्गळ् पट्टदैत् ताऩुम् पट्टु रक्षिक्कैयाले, निरुबादिग मातृत्व सम्बन्दत्ताल् वन्द निरतिशय
वात्सल्यत्तुक्कु प्रकाशगमिऱेयिदु। इन्द कुणादिक्यत्तै वॆळियिडुगैक्कागविऱे परमाचार्यराऩ नम्माऴ्वार् तऩिच्चिऱैयिल् विळप्पुऱ्ऱ किळिमॊऴियाळ् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु। अवरुडैय तिव्यसूक्तियिऱे इवरिप्पडियरुळिच्चॆय्गैक्कु मूलम्। सिऱैयिरुप्पु तण्मैयावदु कर्म निबन्दनमागिलिऱे। आश्रितराऩ तेवर्गळुडैय स्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्काग, तऩ्ऩनुग्रहत्ताले ताऩे वलियच् चॆय्ददागैयाले, एऱ्ऱत्तुक् कुडलामित्तऩैयिऱेयिदु; संसारिगळोडॊक्क कर्प्पवासम् पण्णि पिऱक्किऱविदु। पलबिऱप्पायॊळिवरुम् ऎऩ्ऩुम्बडि सर्वेच्वरऩुक्कु तेजस्करमागिऱदु, कर्म निबन्दनमऩ्ऱिक्के अनुग्रह निबन्दनमागैयिऱे। आऩबिऩ्बु, इदुवुम् अनुग्रह निबन्दनमागैयाले इवळुक्कु तेजस्करमामित्तऩै। इत्तै रावण पलात्कारत्ताले वन्ददाग निऩैप्पार् इवळ् सक्ति विशेषमऱियाद क्षुत्ररिऱे। सीदो पव ऎऩ्ऱवळ्, नष्टोबव ऎऩ्ऩमाट्टाळऩ्ऱे। आगैयाल् इदु तऩ्ऩनुग्रहत्ताले पर रक्षणार्त्तमागच् चॆय्द सॆयलागैयाले, इदुवे इवळ् तयादि कुणङ्गळुक्कु प्रकाशगमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियाय्त्तु इवर् [[P३९]] (सिऱैयिरुन्दवळ्) ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददु। श्रीरामायणमॆल्लामिवळुडैयवेऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩुमिडम् काव्यम् रामायणम् कृत्स्नम् सीदायाच् चरिदम् महत् ऎऩ्ऱु श्रीवाल्मीगिबगवान् दाऩे वायोलैयिट्टु वैत्ताऩिऱे। श्रीमत् रामायणमबि परम् प्राणिदि त्वच् चरित्रे ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दारिऱे पट्टर्। 

### विळक्कम्
सीदैयैप् ”पिराट्टि” ऎऩ्ऱु कूऱामल्, “सिऱै इरुन्दवळ्” ऎऩ्ऱु एऩ् कूऱवेण्डुम्? इदऩ् कारणम्, अवळुडैय तयै कुणत्तै वॆळिप्पडुत्तवे आगुम्। अऩैत्तु तेवर्गळुक्कुम् तलैवऩाग उळ्ळ इरामऩिऩ् पट्टमहिषियाग उळ्ळ पोदिलुम्, तऩदु पॆरुमैगळ् मऱ्ऱुम् ताऩ् इप्पोदु सिऱैयिल् उळ्ळ ताऴ्च्चि आगियवऱ्ऱैच् चीदै आरायविल्लै। माऱाग, तेवलोकप् पॆण्गळिऩ् सिऱै वासत्तै नीक्कि, अवर्गळैच् चिऱैयिल् इरुन्दु वॆळियेऱ्ऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् सिऱैयिल् इरुन्दाळ्। इदऩ् मूलम् इवळदु तयै वॆळिप्पडुगिऱदु। इप्पडियाग इवळ् उळ्ळदऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ? किणऱ्ऱिल् कुऴन्दै ऒऩ्ऱु विऴुन्दुविट्टदु ऎऩ्ऱाल्, अदऩैक् काप्पाऱ्ऱ अदऩ् तायुम् अदु पोऩ्ऱे
किणऱ्ऱिल् कुदिप्पाळ् अऩ्ऱो? इदु पोल, इन्द उयिर्गळ् वन्दु विऴुन्द पिऱविक् कडलिल्
ताऩुम् वन्दु पिऱन्दु, इवर्गळ् पडुम्बाट्टिल् ताऩुम् निऩ्ऱु काप्पाऱ्ऱुगिऱाळ्।
इत्तगैय इवळदु ताय्मै ऎऩ्बदु ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इऩ्ऱि ताऩागवे वॆळिवरुवदागुम्। इन्द उयिर्गळिऩ् ताय् ऎऩ्बदाल् अल्लवो इन्दत् तयै उण्डागिऱदु? इत्तगैय उयर्न्द तयै कुणत्तै वॆळियिडुम् पॊरुट्टे नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् (४-८-५) – तऩिच्चिऱैयिल् विळप्पुऱ्ऱ
किळिमॊऴियाळ् – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। आगवे, स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् “सिऱैयिरुन्दवळ्” ऎऩ्ऱु पिराट्टियैक् कूऱुवदऱ्कु तिरुवाय्मॊऴि अल्लवो मूलमाग उळ्ळदु? ”सिऱैयिरुन्दवळ् एऱ्ऱम्” ऎऩ्ऱु कूऱिऩालुम्, “सिऱै इरुप्पदु” ताऴ्वु अल्लवो
ऎऩ्ऱ केळ्वि उण्डागलाम्। इदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “सिऱै इरुप्पदु ताऴ्च्चि” ऎऩ्ऱु निलै, अन्दच् चिऱैवासम् ऎऩ्बदु कर्मम् कारणमाग वन्दाल्
मट्टुमे पॊरुन्दुम्। तऩ्ऩुडैय अडियार्गळागिय तेवलोकप् पॆण्गळुक्कागवुम्, अवर्गळैच् चिऱै विडुविक्कवुम्, तऩ्ऩुडैय तयै कारणमागत् ताऩागवे वलियच् चॆऩ्ऱु अल्लवो इवळ् अगप्पट्टाळ्? आगवे इदु एऱ्ऱमे आगुम्। मेलुम् इन्द उलग मक्कळैप् पोऩ्ऱु करुविले सिऱिदु कालम् तङ्गिप् पिऱक्किऩ्ऱ
इदु, तिरुवाय्मॊऴि (१-३-२) – पलबिऱप्पायॊळिवरुम् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प [[P४०]] सर्वेच्वरऩुक्कुम् पेरॊळियै अळिप्पदागवे उळ्ळदु। इन्द निलै कर्मम् कारणमाग अल्लामल् अऩुक्रहम् सॆय्वदऱ्काग अल्लवो इवळुक्कु पेरॊळियैत् तरुवदाग उळ्ळदु? इवळ् सिऱैप्पट्टदु ऎऩ्बदु इरावणऩिऩ् वलिमैयाल् ऎऩ्ऱे एदुम् अऱियादवर्गळ् ऎण्णुवर्। इवर्गळ्, इवळदु सक्तियिऩ् मेऩ्मैयै अऱियादवर्गळ् आवर्। सुन्दरगाण्डत्तिल् (५३-२९) – सीदो पव – अक्ऩिये! नी अऩुमऩुक्कु कुळिर्वाग इरुप्पाय् - ऎऩ्ऱु कूऱियवळ्, नष्टो पव – इरावणऩे! नी अऴिवाय् - ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु, आऱ्ऱल् इल्लादवळ् अल्ल ऎऩ्बदै अऱियलाम् अल्लवो? ऎऩवे इवळ् सिऱैयिल् इरुन्ददु ऎऩ्बदु, मऱ्ऱवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुम् विदमागच् चॆय्द सॆयल् ऎऩ्बदाल्, अन्दच् चॆयले इवळदु तयै मुदलाऩ कुणङ्गळुक्कु विळक्किट्टुक् काट्टुवदु ऎऩ्बदै उणर्त्तवे ”सिऱैयिरुन्दवळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इरामायणम् मुऴुमैयुम् इवळदु सरिदमे ऎऩ्ऱुम्, इवळदु मेऩ्मैयै मट्टुमे कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदु, पालगाण्डम् (४-७) – काव्यम् रामायणम्
कृत्स्नम् सीदायाच् चरिदम् महत् – इरामयणम् मुऴुवदुम् सीदैयिऩ् पॆरुमै उळ्ळडक्किय कावियम् – ऎऩ्ऱु वाल्मीगि मुऩिवर् तऩ् वाक्कु मूलमे उणर्त्तुवदाल्
तॆळिवागिऱदु। इदऩैये स्वामि परासरबट्टर् श्रीगुणरत्नगोसत्तिल् (१४) - श्रीमत् रामायणमबि परम् प्राणिदि त्वच् चरित्रे - ताये! श्रीरङ्गनायगि! इरामायणमुम् उऩदु
सरिदत्तैक् कूऱियबडिये वाऴ्गिऱदु – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 

### व्याख्यानम्
अनन्तरम् महाबारद प्रदिबात्यत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (महाबारदत्ताल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)। कृष्णत्वैबायनम् व्यासम् वित्ति नारायणम् प्रबुम् कोह्यन्यो पुवि मैत्रेय महाबारद कृत् पवेत्, एवम् विदम् पारदन्दु प्रोक्तम् येन महात्मना सोयम् नारायणस् साक्षात् व्यासरूपी महामुनिः ऎऩ्ऱु भगवदावेसावदरमाय्, सहोवास व्यासः पारासर्यः ऎऩ्ऱु आप्तदमऩाग प्रसिद्धऩायिरुन्दुळ्ळ श्रीवेदव्यास भगवाऩाले वेदान् अत्याबयामास महाबारद पञ्जमात् ऎऩ्गिऱबडिये पञ्जमवेदमागप् प्रणीदमाय्, अनेक पुराण प्रसस्तमायिरुन्दुळ्ळ महाबारदमुम् श्रीरामायणत्तोबादि प्रबल प्रमाणम्। इदुवुम् नडुविऱ्ऱिरुवीदिप्पिळ्ळैबट्टर् तामेयरुळिच्चॆय्दार्। पॆरियबट्टरुम् श्रीसहस्रनाम पाष्योबोत्कादत्तिले, श्रीरामायणवन् महाबारदम् शरणम् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारिऱे। सर्वेच्वरऩॆऩ्ऩादे (तूदुबोऩवऩ्) ऎऩ्ऱदु अवऩुडैय आश्रित पारतन्त्र्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग; तेवदेवऩाऩ तऩ् पॆरुमैयैयुम् सॆय्गिऱ तॊऴिलिऩ् तण्मैयैयुम् पारादे, पाण्डवर्गळुक्कागक् [[P४१]] कऴुत्तिले ओलै कट्टित् तूदु पोय्त्तदु, प्रणद पारतन्त्र्य रुचि परवसऩायिऱे। इदुदाऩ् इवऩुडैय आच्रयण सौकर्याबादगमाऩ नीर्मैक्कुडलायिरुन्दुळ्ळ वात्सल्यादिगळुक्कॆल्लाम् प्रकाशगमायिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे। इन्द कुणादिक्यत्तिले ईडुबट्टिऱे “इऩ्ऩार् तूदऩॆऩ निऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्ऱुम्, ”कुडै मऩ्ऩरिडै नडन्द तूदा” ऎऩ्ऱुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु। अन्द तिव्य सूक्तियिऱे
इवरिप्पडियरुळिच् चॆय्गैक्कु मूलम्। पेसिऱ्ऱे पेसुगैयिऱे इवर्गळुक्केऱ्ऱम्। तूदु पोऩदु – तण्मैयावदु, कर्मवच्यदैयडियागवरिलिऱे। ऐच्चमाग आश्रित विषयत्तिऱ् सॆय्गिऱ ताऴ्च्चियॆल्लाम् एऱ्ऱत्तुक्कुडलायिऱे इरुप्पदु। ”स उच्रेयान् पवदि
जायामानः” ऎऩ्ऱु परार्त्तमागप् पिऱक्कैयाले निऱम्बॆऱुमॆऩ्ऱु श्रुति सॊऩ्ऩविदु परार्त्तमागत् तऩ्ऩिच्चैयाले सॆय्युमवैयॆल्लाम् इवऩुक्कु तेजस्करमॆऩ्ऩु मदुक्कुबलक्षणमिऱे। इवऩ् सॆय्द तूत्यत्तै मान्द्यहेतुवाग निऩैप्पार्, अऱिवुगेडरिल् तलैयाऩवर्गळित्तऩै। अऱिविल् तलैनिऩ्ऱवर्गळ् ”ऎत्तिऱम्” ऎऩ्ऱु मोहिक्कुम्बडियायिऱेयिरुप्पदु। इप्पडियिरुन्दुळ्ळ इन्नीर्मैयिलेऱ्ऱत्तै
वॆळियि टुगैक्कागवाय्त्तु इवर् (तूदु पोऩवऩ्) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु। महाबारदमॆल्लाम् इवऩुडैयवेऱ्ऱञ् जॊल्लुगैयिले तत्परमागैयालेयिऱे, महाबारद कदै सॊल्लत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱवऩ् नारायणगदामिमाम् ऎऩ्ऱदु। आग प्रबन्धत्वयत्तुक्कुम् प्रधानप्रदिबात्यङ्गळिऩ्ऩदॆऩ्ऩुमिडम् प्रकाशिप्पिक्कप्पट्टदु। 

### विळक्कम्
अडुत्तु मगाबारदत्तिल् उणर्त्तप्पट्ट पॊरुळै अरुळिच् चॆय्गिऱार् (मुदलिल् व्यासरैप् पऱ्ऱिक् कूऱुगिऱार्)। श्रीविष्णुबुराणम् (३-४-५) – कृष्णत्वैबायनम् व्यासम् वित्ति नारायणम् प्रबुम् कोह्यन्यो पुवि मैत्रेय महाबारद कृत् पवेत् – मैत्रेयरे! कृष्ण त्वैबायऩर् ऎऩ्ऩुम् पॆयर् कॊण्ड व्यास महरिषियै अऩैत्तिऱ्कुम् नादऩाऩ श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्ऱे अऱिय वेण्डुम्। इन्द उलगिल् मगाबारदत्तै अरुळिच्चॆय्दार् अवरऩ्ऱि वेऱु यार् आवार् - ऎऩ्ऱदु। मेलुम् - एवम् विदम् पारदन्दु प्रोक्तम् येन महात्मना
सोयम् नारायणस् साक्षात् व्यासरूपी महामुनिः - इप्पडिप्पट्ट उयर्न्द मगाबारदम्
ऎन्द ऒरुवराल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदो, अन्द महात्मावाऩ व्यास महरिषि नारायणऩे आवार् - ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु। आग ऎम्बॆरुमाऩ् अवतारमागवे व्यासर् उळ्ळार्। मेलुम् - सहोवास व्यासः पारासर्यः – परासर महरिषियिऩ् बुद्धिरराऩ व्यासर् उरैत्तार् - ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि अऩैवरिलुम्
उयर्न्दवरागवुम्, अऩैवरालुम् अऱियप्पट्टवरागवुम् तिगऴुम् व्यास भगवाऩाल्, वेदान् अत्याबयामास महाबारद पञ्जमात् - महाबारदत्तुडऩ् कूडिय ऐन्दागिय वेदङ्गळ् एऱ्पडुत्तिऩार् - ऎऩ्ऩुम्बडि ऐन्दाम् वेदमागच् चॆय्यप्पट्टदु मगाबारदम्
आगुम्। इदऩैयुम् नडुविल्दिरुवीदिप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दार्। पॆरियबट्टराऩ स्वामि परासरबट्टरुम् तऩदु श्रीविष्णुसहस्रनाम अऱिमुग उरैयिल् – श्रीरामायणवन् महाबारदम् शरणम् - श्रीरामायणम् पोऩ्ऱु मगाबारदमुम् उयर्न्द प्रामाणम् – ऎऩ्ऱदु काण्ग। [[P४२]] ऎम्बॆरुमाऩै सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु कूऱामल्, “तूदु पोऩवऩ्“ ऎऩ्ऱु एऩ् कूऱिऩार्? अडियार्गळुक्कु अडिमैयाग निऱ्किऩ्ऱ अवऩदु कुणत्तै वॆळिप्पडुत्तवे आगुम् तेवर्गळुक्कुम् तलैवऩागिय अवऩ् तऩदु मेऩ्मैयै आरायामल्, ताऩ् सॆय्गिऩ्ऱ सॆयलिऩ् ताऴ्वैयुम् पारामल्, पाण्डवर्गळुक्कागत् ताऴ्न्द पॊरुळ् पोऩ्ऱु ओलैयैक् कट्टिक् कॊण्डु तूदुवऩागच् चॆऩ्ऱाऩ्। इदु एऩ्? अडियार्गळुक्कु अडिमैयाग निऩ्ऱु तॊण्डु पुरिवदिल् उळ्ळ रुचियै अवऩ् अऱिन्दिरुन्दालेये आगुम्। अवऩै यारुम् ऎळिदाग अडैयलाम् ऎऩ्बदै उणर्त्तुम् अवऩदु कुणङ्गळाऩ वात्सल्यम् (पसु कऩ्ऱिडम् काट्टुम् पासम्, कुऱ्ऱङ्गळैयुम् कुणमागक्
कॊळ्ळुम् तऩ्मै) मुदलाऩवऱ्ऱै विळक्कुम् कुणमाग इन्द “अडियार्गळिऩ् अडिमै” ऎऩ्बदु उळ्ळदु। इन्दक् कुणत्तिल् मयङ्गिय कारणत्ताल् अल्लवा तिरुमङ्गैयाऴ्वार्
पॆरिय तिरुमॊऴियिल् (२-२-३) - इऩ्ऩार् तूदऩ् ऎऩ निऩ्ऱाऩ् – ऎऩ्ऱुम्, (६-२-९) -
कुडै मऩ्ऩरिडै नडन्द तूदा - ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्? अत्तगैय पॆरियदिरुमॊऴिये इङ्गु स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् इव्विदम् अरुळिच्चॆय्ददऱ्कु मूलमाग उळ्ळदु? पूर्वर्गळ् कूऱुवदै मीण्डुम् उणर्त्तुवदु अल्लवो इवर् पोऩ्ऱवर्गळुक्कुप् पॆरुमै? तूदु पोदल् ऎऩ्बदु ताऴ्वाऩ सॆयल् अल्लवो ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। आऩाल् अत्तगैय सॆयलाऩदु कर्मत्तिऩ् अडिप्पडैयिल् उण्डाऩाल् मट्टुमे ताऴ्वाऩदु आगुम्। आऩाल् अडियार्गळुक्कागत् तऩदु आसैप्पडिच् चॆय्युम् अऩैत्तुम्
ताऴ्वाऩ सॆयल्गळाग इरुन्दालुम्, अवै एऱ्ऱमागवे कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ। यजुर् अष्टगम् \- स उच्रेयान् पवदि जायामानः – परमात्मा इन्द उलगिल् पिऱक्कुम्बोदु
मिगुन्द ऒळियै अडैगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱदु काण्ग। आग मऱ्ऱवर्गळुक्कागप् पिऱन्दु, अवर्गळुक्कागच् चॆयल्गळ् पुरियुम्बोदु इवऩ् तऩदु ऒळियै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वेदत्ताल् मुऴङ्गप्पट्ट इन्दक् करुत्ताऩदु, मऱ्ऱवर्गळुक्कागत् तऩदु
विरुप्पत्तिऩ् अडिप्पडैयिल् सॆय्गिऩ्ऱ सॆयल्गळ् अऩैत्तुम् इवऩुक्कु ऒळियै अळिप्पवै ऎऩ्बदु उणर्त्तवे आगिऱदु। इवऩ् तूदु पोऩ सॆयलाऩदु ताऴ्वाऩ ऒऩ्ऱु ऎऩ ऎण्णुबवर्गळ्, अऱिविऴन्द मऩिदर्गळिल् तलै सिऱन्दु विळङ्गुबवर्गळ् आवर्। मिगुन्द अऱिवुळ्ळवर्गळ्
इन्दच् चॆयलैक् कण्डु, तिरुवाय्मॊऴि (१-३-१) – ऎत्तिऱम् - ऎऩ्ऱु मयङ्गुम्बडियाग अल्लवो इन्दच् चॆयल् उळ्ळदु? इप्पडियाग उळ्ळ इन्दच् चॆयल् मूलम् इवऩदु ऎळिमैयै वॆळिप्पडुत्तवे, अन्द ऎळिमैयिऩ् मेऩ्मैयै वॆळिप्पडुत्तवे इवर् ”तूदु पोऩवऩ् एऱ्ऱम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। [[P४३]] मगाबारदम् मुऴुमैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मेऩ्मैयैक् कूऱुवदाल्, इदऩैत् तॊडङ्गुम्बोदु व्यासरिऩ् शिष्यराऩ वैसम्बायऩर्, मगाबारदम् आदिबर्वत्तिल् – नारायणगदामिमाम् - नारायणऩिऩ् इन्दक् कदैयै नाऩ् कूऱप् पोगिऱेऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। ऎऩवे इरामायणत्तिलुम्, मगाबारदत्तिलुम् कूऱप्पट्ट मुक्कियमाऩ 

### पॊरुळ्
“इऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु तॆळिवाग विळक्कप्पट्टदु।



## ६
इवैयिरण्डालुम् पुरुषकार वैबवमुम् उपाय वैबवमुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु। 

### अवतारिकै
उबप्र्म्हणमुगेन वेदान्द तात्पर्यत्तै निष्कर्षित्तु उज्जीवनत् तुक्कुडलाऩवऱ्ऱैच् चॊल्लुवदागविऱे उपक्रमित्तदु। अदिलिप्पोदु सॊऩ्ऩवि वऱ्ऱाल् वेदान्दत्तिलॆव्वर्त्तङ्गळ् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तॆऩ्ऩुमा काङ्क्षैयिले यरुळिच् चॆय्गिऱार् - मेल् इवै - ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
वेदङ्गळिऩ् आऴ्बॊरुळै विरिवाग उरैक्किऩ्ऱ नूल्गळ् मूलम्, वेदान्दङ्गळिऩ् आऴ्बॊरुळै निच्चयम् सॆय्दु कॊण्डु, अदऩ् मूलम् उयिर्गळ् करैयेऱुम् वऴियै उरैप्पदु ऎऩ्बदै मुडिवु सॆय्दु इवर् तॊडङ्गिऩार्। आगवे, इप्पोदु कूऱप्पट्टदऩ् मूलम् वेदान्दङ्गळिऩ् ऎन्द आऴ्बॊरुळ्गळ् उरैक्कप्पट्टऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
अदावदु (सिऱैयिरुन्दवळेऱ्ऱम्, तूदुबोऩवऩेऱ्ऱम्) ऎऩ्ऱविवै यिरण्डालुम्, अबराद पूयिष्टराऩ सचेतनर्क्कु आच्रयणीयैयामळविल् अगिल जगन्मादावाऩ सम्बन्दत्तालुम् कृपादिगळालुम् नडुवॊरु पुरुषकारम् वेण्डादबडि वन्दु आच्रयिक्कलाम्बडियाय्, अबरादङ्गळैप् पार्त्तुच् चीऱि
“क्षीबामि”, ”नक्षमामि” ऎऩ्ऩुमीच्वर ह्रुदयत्तैत् तिरुत्ति अवर्गळैयङ्गीगरिप्पिक्कुम् पुरुषकारबूदैयाऩवळ् वैबवमुम्, अङ्गीगरित्ताल् पिऩ्ऩैयवळ्दाऩे सिदगुरैक्किलुम् ”ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार्” ऎऩ्ऱु मरुदलित्तुत् ताऩ्
तिण्णियऩाय् निऩ्ऱु रक्षिक्कुम् उपायबूदऩाऩवऩ् वैबवमुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तॆऩ्गै। (पुरुषकारम्) ऎऩ्ऱुम्, (उपायम्) ऎऩ्ऱुम् इवऱ्ऱै निरूपगमागवरुळिच्चॆय्ददु, पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वमुम् ईच्वरऩुक्कु उपायत्वमुम् असादारणमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। इदु तऩ्ऩै ”मत् प्राप्तिम् प्रदि जन्नूनाम् संसारे पददामदः लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्क्षिबि; ममाबिस मदम्ह्येदत् नान्यदा लक्षणम् पवेत्” ऎऩ्ऱुम्, “अहम् मत्प्राप्त्युपायोवै साषात् लक्ष्मीबदिस् स्वयम्, लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लबा प्राप्ति योगिनी, एहस्याच्च विशेषोयम् निगमान्देषु सप्त्यदे” ऎऩ्ऱुम्, “अकिञ्चन्यैग सरणाः केसित् पाक्यादिगाः
पुनः, मत्पदाम्बोरुहत्वन्द्वम् प्रबत्य प्रीद माऩसाः, लक्ष्मीम् पुरुषकारेण व्रुदवन्दो वरानन, मत्क्षमाम् प्राप्य सेनेस प्राप्यम् प्राबगमेव माम्,
लप्त्वा [[P४४]] कृतर्त्ताः प्राप्स्यन्दे मामे वानन्य मानसाः” ऎऩ्ऱु भगवच्चास्त्रत्तिले
ताऩे यरुळिच् चॆय्दाऩिऱे। मऱ्ऱैप् पिराट्टिमार्गुम् सूरिगळ् मुदलाऩ
तदीयर्क्कुम् इवळ् सम्बन्दमडियाग वरुगिऱ पुरुषकारत्वमिऱेयुळ्ळदु; इवळैप् पोले स्वदस्चित्तमऩ्ऱे। आगैयिऱे, “एदत् सापेक्षसम्बन्दा तन्येषा ममलात्मनाम्, तेवीसूरि कुरूणाञ्ज कडगत्वम् नदु स्वदः” ऎऩ्ऱु तीबसङ्ग्रत्तिले जीयररुळिच्चॆय्ददु। उपायत्वमुम् “कृष्णम् धर्मम् सनादनम्” ऎऩ्ऱु सनादन धर्ममागच् चॊल्लप्पडुगिऱ अवऩुक्के स्वदस्चित्तमाय् तदीयर्क्कु
तदासत्तियडियाग वरुगिऱदिऱेयुळ्ळदु। आगैयाले पिराट्टिक्कु पुरुषकारत्वमुम्, ईच्वरऩुक्कु उपायत्वमुम् निरूपगमागत् तट्टिल्लै। इव्वर्त्तत्तै वॆळियिडुगैक्कागवाय्त्तु इवरिप्पडियरुळिच्चॆय्ददु। इप्पडि उबप्रुम्हणमाऩ प्रबन्ध त्वयत्तालुम् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ पुरुषागारत्वमुमुपायत्वमुम् उबप्रुम्ह्यमाऩ
वेदान्दत्ति लुक्तमाऩ स्तलमेदॆऩ्ऩिल्, कडवल्ल्युबनिषत् चित्तमाऩ त्वयत्तिल् पूर्ववाक्यत्तिले उभयमुम् सेर उक्तमिऱे। इच्चचेतनऩुक्कु इरुवरोडुम् सम्बन्दमुण्डायिरुक्क ईच्वर समाच्रयणत्तुक्किवळ् पुरुषकारमाग वेण्डुगिऱ तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, मातृत्व प्रयुक्तमाऩ वात्सल्यादिरेगत्तालुम्, अवऩैप्पोले काडिन्यमार्दवङ्गळ् कलन्दिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, केवल मार्दवमेयाय्, पिऱर्
कण्गुऴिवु काणमाट्टाद प्रकृतियागैयालुम्, विमुगरैयुमबिगुगराक्कुगैक्कु क्रुषि पण्णु मवळागैयालुम्, कुऱ्ऱवाळर्क्कुङ् गूसामल् वन्दु कालिले
विऴलाम्बडियिरुप्पाळाय्, पुंस्त्व प्रयुक्तमाऩ काडिन्यत्तोडे पितृत्व प्रयुक्तमाऩ हितबरदैयैयु मुडैयऩाय्, कुऱ्ऱङ्गळैप् पत्तुम् पत्तागक् कणक्किट्टु क्रूरदण्डङ्गळैप् पण्णुगैयाले, कुऱ्ऱवाळर्क्कु मुऩ्सॆल्लक्
कुडल्गरिक्कुम्बडियिरुक्कुमीच्वरऩै उसिदोपायङ्गळाले कुऱ्ऱङ्गळैयडैय मऱप्पित्तुक् कूट्टिविडुमवळुमा यिरुक्कैयाले अबरादमे वडिवाऩ इच्चचेतनऩ् अवऩैयाच्रयिरुगुमळविल् इवळ् पुरुषकारमाग वेणुम्। आगैयिऱे अवऩै उपायामागवरिक्क इऴिगिऱवळविल् इवळैप् पुरुषकारमाग मुऩ्ऩिडुगिऱदु। 

### विळक्कम्
“इवै इरण्डुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् सिऱै इरुन्दवळ् एऱ्ऱम्, तूदु
पोऩवऩ् एऱ्ऱम् आगिय इरण्डैयुम् कुऱिक्किऱार्। पावङ्गळ् पलवुम् सॆय्द सेदऩर्गळ्
वन्दु अडैयत्तक्कवळाग पिराट्टि उळ्ळाळ्। इप्पडियाग अवळिडम् सॆऩ्ऱडैय एदेऩुम् पुरुषकारम् (सिबारिसु) वेण्डुमो ऎऩ्ऱाल् – अऩैत्तिऱ्कुम् ताय् ऎऩ्बदालुम्,
तयै मुदलाऩ कुणङ्गळालुम् अदु पोऩ्ऱ पुरुषकारम् एदुम् अवसियम् इल्लामल्, एऱ्ऱुक् कॊळ्बवळागप् पिराट्टि उळ्ळाळ्। सेदऩर्गळ् सॆय्युम् पावमाऩ सॆयल्गळैक् कण्डु कोबम् कॊळ्ळुम् ऎम्बॆरुमाऩ्, कीदै (१६-१९) – क्षीबामि – असुर
पिऱविगळिल् अवर्गळैत् तळ्ळुगिऱेऩ् - ऎऩ्ऱुम्, वराहबुराणम् - न क्षमामि - ऎऩ्
अडियार्गळै निन्दिप्पवर्गळै नाऩ् पॊऱुप्पदिल्लै - ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱाऩ्। अवऩदु इन्दक्
कोबम् कॊळ्ळुम् मऩदै माऱ्ऱि, अवर्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळच् चॆय्युम् पिराट्टियिऩ् पॆरुमैगळ् पुरुषकारवैबवम् ऎऩ्बदऩ् मूलम् कूऱप्पट्टदु। इव्विदम् ऎम्बॆरुमाऩ् [[P४५]] एऱ्ऱुक् कॊण्ड पिऩ्ऩर्, अन्दप् पिराट्टि ताऩे अवर्गळ् मीदु एदेऩुम् कुऱ्ऱम् सुमत्तिऩालुम् अदऱ्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि (४-९-२) - ऎऩ्
अडियार् अदु सॆय्यार् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, अवळ् कूऱुवदै मऱुत्तु, अवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदिल् उऱुदियाग निऱ्किऱाऩ्। इप्पडियाग उळ्ळ अवऩ् पॆरुमैगळै उपाय वैबवम् ऎऩ्बदऩ् मूलम् अरुळिच्चॆय्दार्। पुरुषकारम् ऎऩ्ऱुम्, उपायम् ऎऩ्ऱुम् इवर्गळै मऱ्ऱवऱ्ऱिल् इरुन्दु
वेऱुबडुत्ति अरुळिच्चॆय्ददु एऩ् ऎऩ्ऱाल् – पुरुषकारम् ऎऩ्बदु पिराट्टिक्कुम्, उपायम्
ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् इयल्बागवे उळ्ळदु ऎऩ्बदै उणर्त्तवे आगुम्। इन्द विषयत्तैक् कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् अऱियलाम्:

- मत् प्राप्तिम् प्रदि जन्नूनाम् संसारे पददामदः लक्ष्मीः
पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्क्षिबि; ममाबिस मदम्ह्येदत् नान्यदा लक्षणम् पवेत् – संसारम् ऎऩ्ऱ पडुगुऴियिल् विऴुन्दु किडक्कुम् इन्द मक्कळुक्कु, ऎऩ्ऩै अडैयुम् पुरुषकारमाग पिराट्टि उळ्ळाळ् ऎऩ्बदु महरिषिगळाल् कूऱप्पट्टदु। इप्पडि इवळ् पुरुषकारमाग उळ्ळाळ् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩालुम् एऱ्कप्पडुम् पिराट्टि इलक्कणम् आगुम्। इदऱ्कु मऱुगरुत्तु इल्लै।

- अहम् मत्प्राप्त्युपायोवै साषात् लक्ष्मीबदिस् स्वयम्, लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लबा प्राप्ति योगिनी, एहस्याच्च विशेषोयम् निगमान्देषु सप्त्यदे – महालक्ष्मियिऩ् नायगऩाऩ नाऩ् नेर् उपायमाग उळ्ळेऩ्। ऎऩ्ऩै ऎप्पोदुम् वसीगरिक्कुम् महालक्ष्मि, पुरुषकारत् तऩ्मै मूलम् उयिर्गळै ऎऩ्ऩिडम् अडैयच्चॆय्दल् ऎऩ्ऩुम् तॊडर्बैक् कॊण्डुळ्ळाळ्। ऎङ्गळ् इरुवरुक्कुम् उळ्ळ इन्दत् तऩ्मैगळ् वेदान्दङ्गळिल् विवरिक्कप्पट्टुळ्ळऩ।

- अकिञ्चन्यैग सरणाः केसित् पाक्यादिगाः पुनः, मत्पदाम्बोरुहत्वन्द्वम् प्रबत्य प्रीद माऩसाः, लक्ष्मीम् पुरुषकारेण व्रुदवन्दो वरानन, मत्क्षमाम् प्राप्य सेनेस प्राप्यम् प्राबगमेव माम्, लप्त्वा कृतर्त्ताः प्राप्स्यन्दे मामे वानन्य मानसाः - सिऱन्द विष्वक्सेऩरे! मऱ्ऱ ऎन्द ओर् उपायत्तैयुम् पऱ्ऱामल्, ऎऩ्ऩै मट्टुमे उपायम् ऎऩ्ऱु ऒरु सिल पुण्णिय आत्माक्कळ् पऱ्ऱियुळ्ळऩर्। ऎऩदु तामरै मलर् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैप् पऱ्ऱिय अवर्गळ् – पॆऱप्पोगुम् मोक्षम् ऎऩ्ऱ पेऱ्ऱिल् आर्वम् कॊण्डु, पॆरियबिराट्टियैत् तङ्गळ् उपायमागक् कैक्कॊण्डु, ऎऩ्ऩै अवर्गळदु तवऱुगळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडियागच् चॆय्दु विडुगिऩ्ऱऩर्। अडैयप्पडुम् पॊरुळाग (उपेयम्) उळ्ळ ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱियबडि, ऎऩ्ऩैये [[P४६]] उपायमागवुम् पऱ्ऱुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडियागत् ताङ्गळ् सॆय्यवेण्डिय सॆयल्गळैच् चॆय्दु मुडित्तवर्गळाग, वेऱु ऎदिलुम् तङ्गळ् मऩदैत् तिरुप्पादवर्गळाग इरुन्दु, ऎऩ्ऩैये अडैगिऩ्ऱऩर्। मऱ्ऱ पिराट्टिगळुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् इन्दप् पुरुषकारत्तऩ्मै
उळ्ळबोदिलुम्, अन्दत् तऩ्मै अवर्गळुक्कु इवळुडऩ् अवर्गळ् कॊण्डुळ्ळ तॊडर्बु कारणमाग मट्टुमे उण्डागिऱदु। पुरुषकारत्वम् ऎऩ्बदु अवर्गळुक्कु इवळैप् पोऩ्ऱु इयल्बागवे अमैन्ददु अल्ल। इदऩैक् करुत्तिल् कॊण्डु वादिगेसरि अऴगिय मणवाळ जीयर् तऩदु तत्वदीब सङ्गरहत्तिल् – एदत् सापेक्षसम्बन्दा तन्येषा ममलात्मनाम्, तेवीसूरि कुरूणाञ्ज कडगत्वम् नदु स्वदः - पॆरियबिराट्टियिऩ् तॊडर्बु कारणमाग मट्टुमे मऱ्ऱ पिराट्टिगळुक्कुम्, नित्यसूरिगळुक्कुम्, आचार्यर्गळुक्कुम् पुरुषकारत्तऩ्मै उळ्ळदु; अदु अवर्गळुक्कु इयल्बाग उळ्ळदु अऩ्ऱु – ऎऩ अरुळिच्चॆय्दार्। उपायत्तऩ्मै ऎऩ्बदु, मगाबारदम् आरण्य पर्वम् (८८-२५३) – कृष्णम् धर्मम् सनादनम् – कृष्णऩैये ऎऩ्ऱुम् उळ्ळ धर्मम् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प सर्वेश्वरऩुक्कु मट्टुमे इयल्बाग अमैन्दुळ्ळदु। मऱ्ऱवर्गळुक्कु अवऩदु तॊडर्बाल् मट्टुमे उण्डागिऱदु। आगवे, पिराट्टिक्कुप् पुरुषार्त्त
तऩ्मैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उपायत्तऩ्मैयुम् तऩित्तऩ्मैयाग उळ्ळदु ऎऩ्बदैक् कूऱुवदिल् ऎन्द आक्षेबमुम् इल्लै। इदऩै वॆळिप्पडुत्तवे इवर् इव्विदम् अरुळिच् चॆय्दार्। वेदङ्गळिऩ् आऴ्बॊरुळै विवरित्तुक् कूऱुम् इरामायणत्तिलुम्, मगाबारदत्तिलुम् कूऱप्पट्ट उपायवैबवमुम्, पुरुषकारवैबवमुम् इन्द इरण्डु नूल्गळ् मूलम् विवरिक्कप्पडुम् वेदङ्गळिल् ऎङ्गु कूऱप्पट्टुळ्ळऩ? कडवल्ली उपनिषत्तिल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱ त्वयम् ऎऩ्ऱ मन्दिरत्तिऩ् मुऩ् वरियिल् इन्द इरण्डुम्
ऒऩ्ऱागवे कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। उलगिल् उळ्ळ मक्कळुक्कु इन्द इरुवरुडऩ् (ऎम्बॆरुमाऩ्, पिराट्टि) उळ्ळ
तॊडर्बु इयऱ्कैयागवे उळ्ळबोदु, ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्कुप् पिराट्टियिऩ् पुरुषकारम् एऩ् अवसियमागिऱदु ऎऩ्ऱु केळ्विक्कु अडुत्तु विडै अरुळिच्
चॆय्गिऱार्। ताय् ऎऩ्ऩुम् तऩ्मैयाल् अवळुक्कु वात्सल्यम् इयल्बागवे उळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩैप् पोऩ्ऱु इवळिडम् मॆऩ्मैयुम् कडुमैयुम् कलन्दु इरुप्पदिल्लै। इवळिडम् मॆऩ्मै मट्टुमे उळ्ळदु। आगवे इवळ् मऱ्ऱवर्गळिडम् उळ्ळ ताऴ्वुगळैक् काण्बदिल्लै। तीय मऩम् कॊण्डवर्गळैयुम् तिरुत्ति, नल्ल मऩम् कॊण्डवर्गळाग आक्किविडुम् तऩ्मै उडैयवळाग पिराट्टि उळ्ळाळ्। [[P४७]] ऎम्बॆरुमाऩ् आण्मै कारणमागक् कडुमैयाग उळ्ळबोदिलुम्, तन्दैक्कु एऱ्ऱ तऩ्मैयुडऩ् नऩ्मैयैये सॆय्बवऩाग उळ्ळाऩ्। अडियार्गळ् सॆय्गिऩ्ऱ कुऱ्ऱङ्गळैप् पत्तु पत्तागक् कूऱु पोट्टुक् कणक्किल् वैत्तुक् कॊळ्ळुम्
तऩ्मै कॊण्डवऩाग ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळाऩ्। इदऩाल् तवऱु सॆय्दवर्गळ्, अवऩिडम् सॆल्वदऱ्कु तङ्गळ् कुडल् कलक्कुम्बडि नडुङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अप्पडिप्पट्ट
सर्वेच्वरऩ् इवर्गळदु तवऱुगळै मऱक्कुम्बडियाग पिराट्टि सॆय्दुविडुगिऱाळ्। मेलुम्, अवऩ् तिरुवडिगळिल् कॊण्डु सेर्त्तु विडुबवळागप् पिराट्टि उळ्ळाळ्। आगवे इन्दक् कारणङ्गळाल् पावम् पल सॆय्दबडि उळ्ळवर्गळ् सर्वेच्वरऩैप् पऱ्ऱुवदऱ्कु इवळ् पुरुषकारमाग इरुन्दे आगवेण्डुम्। इन्दक् कारणङ्गळाल् अल्लवो, अवऩै उपायमागप् पऱ्ऱुवदऱ्कु, इवळैप् पुरुषकारमागप् पऱ्ऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इवळै मुऩ् निऱुत्तुगिऱोम्।



## ७
पुरुषकारमाम्बोदु कृपैयुम् पारतन्त्र्यमुम् अनन्यार्हत्वमुम् वेणुम्। 

### अवतारिकै
अनन्तरम्, पुरुषकारत्तिऩ्बडिगळै विस्तरेण उबबादिक्कक्कोलि, प्रदमत्तिले पुरुषकारत्वत्तुक्कु अवच्यापेक्षिद कुणङ्गळैयरुळिच्चॆय्गिऱार् पुरुषागारमाम्बोदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
अदऩ् पिऩ्ऩर् पुरुषकारत्तिऩ् तऩ्मैगळ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै विरिवाग अरुळिच्चॆय्यत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डार्। मुदलिल् पुरुषकारत्तिऱ्कु
इऩ्ऱियमैयाद कुणङ्गळ् ऎवै ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
पुरुषकारमाम्बोदु ऎऩ्ऱदु पुरुषकारमामिडत्तिलॆऩ्ऱबडि। कृपैयावदु प्रदुक्कासहिष्णुत्वम्। पारतन्त्र्यमावदु पारादीनत्वम्।
अनन्यार् हत्वमावदु तत्व्यतिरिक्त विषयानर्हत्वम्। इवै पुरुषागारत्तुक्
कवच्यापेक्षिद माऩबडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, सचेतनर् संसारत्तिल् पडुगिऱ तुक्कङ्गण्डु पॊऱुक्क माट्टामल्, ईच्वरऩोडे इवर्गळै सेर्क्कैक्कुडलाऩ यत्नम् पण्णुगैक्कु कृपै वेणुम्; स्वतन्त्रऩै वसीगरिक्कुम्बोदु अनुवर्त्तनत्ताले वसीगरिक्क वेण्डुगैयाले पारतन्त्र्यम् वेणुम्; नम्मैयॊऴिन्ददॊरु विषयत्तुक्कु अर्हमऩ्ऱिये नमक्के अदिसयगरमायिरुक्कुम् वस्तुवागैयाले नङ्गार्यमऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु, सॊऩ्ऩबडियवऩ् सॆय्गैक्कुऱुप्भागैयाले अनन्यार्हत्वम् वेणुम्। आगैयालिवै मूऩ्ऱुम् पुरुषकारत्तुक्कु अवच्यापेक्षिदमिऱे। ईच्वर कृपैयिऱ् काट्टिल् इवळ् कृपैक्कु विशेषमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, ईच्वरऩावऩ् निरङ्गुसस्वतन्त्रऩाय्, निक्रहानुग्रहङ्गळिरण्डुक्कुम् कडवऩाय्, सचेतन कर्मङ्गळै निऱुत्तऱुत्तुत् तीत्तुमवऩागैयाले अवऩुडैय कृपै स्वातन्त्र्यत्ताले अमुक्कुण्डु किडन्दु, ओरोदशैगळिले तलैयॆडुक्कक् कडवदायिरुक्कुम्। इवळ् अनुग्रहैग शीलैयागैयालेयिवळुडैय कृपैक्कु [[P४८]] वेऱॊऩ्ऱाल् ओर् अबिबवमिल्लामैयाले ऎप्पोदुमॊरुबडिप्पट्टिरुक्कुम्। आगैयालिवळुडैय कृपै करैयऴित्तिरुक्कुम्। सम्बन्दत्तिल् व्याकृत्तिबोले याय्त्तु कृपैयिल् व्यावृत्तियुम्। इप्पडियिरुक्कैयालेयिऱे इवळै आच्रयिप्पार्क्कु वेऱोरु पुरुषकारम् तेड वेण्डादॊऴिगिऱदु। ईच्वर विषयत्ति लिवळुडैय पारतन्त्र्यानन्यार्हत्वङ्गळुम् स्वरूप प्रयुक्तमाऩ
मात्रमऩ्ऱिक्के ह्रीच्च ते लक्ष्मीच्च पत्न्यौ ऎऩ्ऱुम्, विष्णुबत्नी ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ
पत्नीत्व प्रयुक्तमायुम्, अहन्दा प्रह्मणस् तस्य साहमस्मि सनादनी ऎऩ्ऱुम्, श्रीवत्स वक्षा नित्यश्री ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये स्वरूप निरुबगत्वादि चित्तमाऩ अनन्यत्व प्रयुक्तमायुमिरुक्कुम् इप्पडियिरुक्कैयालेयिऱे अल्लादार्क्कडैय मिदुनशेषत्वमुम्, इवळॊरुत्तिक्कुम् तदेगशेषत्वमुमाय्त्तु। इन्द अव्यवदानेन वुण्डाऩ सम्बन्दत्तालेयिऱे इवळुक्कु ईच्वरऩै वसीगरिक्कुमळविल् पुरुषकारम् वेण्डादॊऴिगिऱदु। इम्मूऩ्ऱु कुणत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, कृपैयाऩदु,
च्रिङ् सेवायाम् ऎऩ्गिऩ्ऱ तादुविले निष्पन्दमाऩ श्री सप्तत्तिल् श्रीयदे ऎऩ्गिऱ
कर्मणि व्युत्तबत्तियिलुम् पारतन्त्र्यानन्यार्हत्वङ्गळिरण्डुम्, श्रीयदे ऎऩ्गिऱ
कर्त्तरि व्युत्पत्तियिलुम्, नित्ययोगवासियाऩ मदुप्पिलुम् चित्तमिऱे। 

### विळक्कम्
पुरुषकारमाम्बोदु ऎऩ्ऱाल् पुरुषकारमाग उळ्ळबोदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। कृपै ऎऩ्ऱाल् मऱ्ऱवर्गळ् पडुगिऩ्ऱ तुऩ्बत्तैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलाद तऩ्मैयागुम्। पारतन्त्र्यम् ऎऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वसप्पट्टिरुत्तल्
आगुम्। अनन्यार्हम् ऎऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩै अल्लादु मऱ्ऱवर्गळुक्कु उरियवळाग इल्लाद तऩ्मै आगुम्। पुरुषकारत्तिऱ्कु इन्द मूऩ्ऱुम् (कृपै, पारतन्त्र्यम्,
अनन्यार्हम्) इऩ्ऱियमैयामल् इरुक्कवेण्डियवै ऎऩ्ऱु ऎव्विदम् कूऱप्पट्टदु? सेदऩर्गळ् संसारत्तिल् पडुगिऩ्ऱ तुऩ्बत्तैक् कण्डु पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलामल्, अवर्गळै सर्वेच्वरऩ् पक्कम् सेर्त्तुविड ऎडुक्कुम् मुयऱ्सिगळुक्कु कृपै
अवसियम् वेण्डुम्। स्वतन्त्रमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तऩ्वसप्पडुत्त अवऩ् पिऩ् सॆऩ्ऱु नडप्पदऩ् कारणमाग, अवऩै वसप्पडुत्त पारतन्त्र्यम् अवसियमागिऱदु। “नम्मैत् तविर मऱ्ऱवर्गळुक्कु इवळ् (पिराट्टि) उरियवळ् अल्लळ्, नमक्कु ऎप्पोदुम् पॆरुमैयै उण्डाक्कुंविदमाग, नम् सॆयल्गळ् कुऱित्ते अल्लवा मुयल्गिऱाळ्?”, ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎण्णियबडि इरुत्तलुक्काग अनन्यार्हत्वम् अवसियमागिऱदु। ऎऩवे इन्द मूऩ्ऱुम् पुरुषकारत्तिऱ्कु अवसियमाऩ तऩ्मैगळ् आगिऩ्ऱऩ। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कटाक्षत्तैक् काट्टिलुम् इवळदु कटाक्षत्तिऱ्कु उळ्ळ सिऱप्पु ऎऩ्ऩ? ऎम्बॆरुमाऩ् स्वतन्त्रमाऩवऩ् ऎऩ्बदाल् यारुडैय आणैक्कुम् कट्टुप्पडादवऩाग उळ्ळाऩ्। अऩुक्रहम् सॆय्दल्, तण्डऩै अळित्तल् आगिय इरण्डैयुम् सॆय्बवऩाग उळ्ळाऩ्। मक्कळ् सॆय्द नल्ल सॆयल्गळ्, तीय सॆयल्गळ् आगिय इरण्डैयुम् तरासु पोऩ्ऱु सरियागक् कणक्किट्टु, अवऱ्ऱै अऴिप्पदऩ् पॊरुट्टु, अवऱ्ऱिऩ् पलऩ्गळै अऩुबविक्कुम्बडिच् चॆय्दुविडुगिऱाऩ्। आगवे अवऩदु कटाक्षम् ऎऩ्बदु अवऩदु सुदन्दिरमाऩ तऩ्मै ऎऩ्बदऩ् मूलम् [[P४९]] अऴुत्तप्पट्टे उळ्ळदु। अव्वप्पोदु मट्टुमे अदु वॆळिप्पडुवदाग उळ्ळदु। आऩाल् पॆरियबिराट्टियो कटाक्षम् ऒऩ्ऱैये तऩदु तऩ्मैयागक् कॊण्डवळ् आवाळ्। आगवे इवळदु कटाक्षम् ऎऩ्बदु वेऱु ऎदऩालुम् मऱैक्कप्पडामल् उळ्ळदाल्, ऎप्पोदुम् वॆळिप्पट्टबडिये उळ्ळदु। आगवे इवळदु कृपै ऎऩ्बदु ऎप्पोदुम् करैयै अऴिक्कुम् वॆळ्ळम् पोऩ्ऱे उळ्ळदु। इवर्गळ् इवरुक्कुम् मऩिदर्गळुडऩ् उळ्ळ उऱवुमुऱै पोऩ्ऱे (ताय्, तन्दै ऎऩ्ऩुम् उऱवुमुऱै) इवर्गळदु कटाक्षत्तिऩ् वॆळिप्पाडुम् उळ्ळदु। इप्पडियाग उळ्ळदाल्, इवळैप् पऱ्ऱुवदऱ्कु वेऱु यारुडैय पुरुषकारमुम् अवसियम् इल्लादबडि उळ्ळदु। सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिल् इवळुक्कु उळ्ळ पारतन्त्र्यम् मऱ्ऱुम्
अनन्यार्हत्वम् आगिय इरण्डुम् इवळदु शेषत्व स्वरूपम् (ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तॊण्डु पुरिवदै इयल्बागक् कॊण्ड तऩ्मै) कारणमाग मट्टुमे वन्दवै अल्ल। वेऱु सिल कारणङ्गळुम् उण्डु। अवै ऎऩ्ऩ? पुरुषसूक्तम् – ह्रीच्च ते लक्ष्मीच्च
पत्न्यौ – उऩक्कु पूमिप्पिराट्टियुम् पॆरिय पिराट्टियुम् तेविमार्गळ् – ऎऩ्ऱुम्,
श्रीसूक्तम्- विष्णुबत्नी – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कु एऱ्प ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पत्ऩियाग इवळ्
उळ्ळदाल् अन्दत् तऩ्मैगळ् इवळुक्कु उण्डु। अहन्दा प्रह्मणस् तस्य साहमस्मि सनादनी - ऎप्पोदु उळ्ळ नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निरूपगमाग उळ्ळेऩ् - ऎऩ्ऱुम्, इरामायणम् – श्रीवत्स वक्षा नित्यश्री - श्रीवत्सम् ऎऩ्ऩुम् मऱुवै
उडैयवऩुम्, पिराट्टियिऩ् तॊडर्बै उडैयवऩुम् – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कु एऱ्प ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूपम् ऎऩ्बदु इवळाल् निरूपिक्कप्पडुवदाल्, अवऩै विट्टु ऎप्पोदुम् इवळ् पिरिवदिल्लै। इदऩालुम् अन्द इरण्डु तऩ्मैगळुम् ऎप्पोदुम् इवळुक्कु उळ्ळदु। इप्पडि उळ्ळदाल् अल्लवो, सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् पिराट्टि आगिय इरुवरुक्कुम् कैङ्कर्यम् सॆय्युम् तऩ्मै इवळैत् तविर्त्तु उळ्ळ मऱ्ऱ अऩैवरुक्कुम् एऱ्पट्टदु? मेलुम् इदऩाल् अल्लवो इवळुक्कु, सर्वेच्वरऩुक्कु मट्टुमे कैङ्कर्यम् सॆय्युम् तऩ्मैयुम् उळ्ळदु? इप्पडियाग ऎन्दविदमाऩ कुऱुक्कीडुम् इल्लाद इवळदु सम्बन्दम् कारणमागवे सर्वेच्वरऩैत् तऩ्वसप्पडुत्त इवळुक्कु वेऱु पुरुषकारम् अवसियम् इल्लामल् उळ्ळदु। इन्द मूऩ्ऱु कुणङ्गळिल् कृपै ऎऩ्बदु – च्रिङ् सेवायाम् – ऎऩ्ऩुम्
तादुविल् उण्डाऩ श्रीयदे ऎऩ्ऱ सॆयप्पाट्टु विऩैयिल् काणलाम् (अदावदु च्रियदेश्री – वणङ्गप्पडुगिऱाळ् – ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्)। मेलुम् पारतन्त्र्यम् मऱ्ऱुम् अनन्यार्हत्वम् आगिय इरण्डुम् च्रयदे - वणङ्गुगिऱाळ् – ऎऩ्ऱ पदम् मूलम् वॆळिप्पडुम्। अवऩुडऩ् ऎऩ्ऱुम् इवळ् उळ्ळाळ् ऎऩ्बदै श्रीमते ऎऩ्बदिल् उळ्ळ मत् ऎऩ्बदिलुम् काणलाम् (श्रीमत् = श्रीयुडऩ् ऎप्पोदु उळ्ळाऩ्)। [[P५०]] 


## ८
पिराट्टि मुऱ्पडप् पिरिन्ददु तऩ्ऩुडैय कृपैयै वॆळियिडुगैक्काग;
नडुविऱ् पिरिन्ददु पारतन्त्र्यत्तै वॆळियिडुगैक्काग; अनन्तरम् पिरिन्ददु
अनन्यार्हत्वत्तै वॆळियिडुगैक्काग। 

### अवतारिकै
इन्द कृपादित्रयत्तैयुम् ऎल्लारुमऱियुम्बडि ताऩे
वॆळियिट्टरुळिऩ वैबवत्तै श्रीरामायणत्तिलिवळुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट विच्लेष त्रयत्तालुम् तर्सिप्पिक्किऱार् मेल् (पिराट्टि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वाक्यत्रयत्ताले। 

### विळक्कम्
कृपै उळ्ळिट्ट इन्द मूऩ्ऱु तऩ्मैगळैयुम् अऩैवरुम् अऱिन्दु कॊळ्ळुम्बडियागत् ताऩे वॆळियिट्टाळ्। इन्दप् पॆरुमैयै इवळुक्काग श्रीइरामायणत्तिल् उळ्ळ मूऩ्ऱु पिरिवुगळ् मूलम् उणर्त्तुगिऱार्। 

### व्याख्यानम्
(पिराट्टि मुऱ्पडप् पिरिन्ददु तऩ्ऩुडैय कृपैयै वॆळियिडुगैक्काग) - तेवत्वे तेवदेहेयम् मनुष्यत्वेस मानुषी, विष्णोर् देहानु रूपाम् वै करोत्येषात्मनस् तनुम् ऎऩ्गिऱबडिये, नायगऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय तत्तदवतार सजातीयमाऩ विग्रह परिक्रहम् पण्णि वन्दवदरिक्कुमवळागैयाले, रागवत्वेबवत् सीदा ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩ् सक्रवर्त्ति तिरुमगऩाऩवारे तदनुरूपमागत् ताऩुम् जनकराजऩ् तिरुमगळाऩ पिराट्टि, तण्डगारण्यत्तिलेयॆऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे, रावणऩ् पिरित्ताऩॆऩ्ऱॊरु व्याजत्ताले प्रदमम् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु लङ्गैक्कॆऴुन्दरुळिऱ्ऱु, तेव्या कारुण्य रूपाया ऎऩ्ऱु तत्कुण सारत्वत्ताले कारुण्यन्दाऩागच् चॊल्लुम् पडियाऩ तऩ्ऩुडैय परमकृपैयै प्रकाशिप्पिक्कैक्कागवॆऩ्गै। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, तेवस्त्रीगळ् सिऱैयै विडुविक्कैक्कागत् ताऩ् सिऱै यिरुक्कैयालुम्; अव्विरुप्पिले तऩ्ऩै अल्लुम् पगलुम् तर्जनबर्त्सनम् पण्णि यरुवित्तिऩ्ऱ क्रूरराक्षसिगळ्, रावणऩ् पराजिदऩागवुम् पॆरुमाळ्
विजयिगळागवुम् त्रिजडै स्वप्नङ्गण्डत्ताले पीदबीदैगळाय् नडुङ्गुगिऱ तसैयिले पवेयम् शरणम् हि वः ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् नोवुबडुगिऱ समयत्तुक्कु नाऩिरुन्देऩ्। नीङ्गळञ्ज वेण्डावॆऩ्ऱु अबयप्रधानम् पण्णुगैयालुम्; अदु उक्तिमात्रमाय्प् पोगामे राणवदानन्दरम् तऩक्कु सोबनञ् जॊल्लवन्द तिरुवडि अवर्गळै सित्रवदम् पण्णुम्बडि काट्टित्तरवेणुमॆऩ्ऩ, अवऩोडे मऩ्ऱाडि राज सम्च्रय वच्यानाम् इत्यादियाले अवर्गळ् कुऱ्ऱत्तै कुणमाग उबबादित्तुम्, मर्षयामीह तुर्बला ऎऩ्ऱु पिऱर् नोवुगण्डु पॊऱुत्तिरुक्कत्तक्क नॆञ्जुरम् तऩक्किल्लामैयै मुऩ्ऩिट्टुम्, कार्यम् करुण मार्येण न कच्चिन्नाबरात्यदि ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु इरङ्गियल्लदु निऱ्कवॊण्णादबडियुपदेशित्तुम्, इप्पडियॊरु निलैनिऩ्ऱु ताऩ टियिऱ् पण्णिऩ प्रदिज्ञानु कुणमाग आर्त्राबरादैगळाऩवर्गळै रक्षिक्कैयालुम् तऩ्ऩुडैय कृपैयै वॆळियिट्टाळिऱे। [[P५१]] 

### विळक्कम्
(पिराट्टि मुऱ्पडप् पिरिन्ददु तऩ्ऩुडैय कृपैयै
वॆळियिडुगैक्काग) – श्रीविष्णुबुराणम् (१-९-१४५) - तेवत्वे तेवदेहेयम् मनुष्यत्वेस मानुषी, विष्णोर् देहानु रूपाम् वै करोत्येषात्मनस् तनुम् – अवऩ् तेवऩाग अवदरिक्कुम्बोदु इवळुम् तेवशरीरम् ऎडुक्किऱाळ्; अवऩ् मऩिदऩागप्
पिऱक्कुम्बोदु इवळुम् मऩिद शरीरम् ऎडुक्किऱाळ्; इप्पडियाग इवळुक्कु एऱ्ऱ शरीरत्तिऩै अवऩ् ऎडुक्कुम्बोदु, अदऱ्कुत् तगुदियाग इवळुम् तऩक्कुच् चरीरम्
ऎडुत्तुक्कॊळ्गिऱाळ् – ऎऩ्ऱदु। आग नायगऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय अन्दन्द अवतारत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडियाऩ तिरुमेऩियुडऩ् इवळुम् अवदरिक्किऱाळ्। इन्दक् कारणत्तिऩाल् ताऩ् इरामायणम् (१-९-१४४) – रागवत्वेबवत् सीदा - ऎम्बॆरुमाऩ् इरामऩाग वन्दबोदु पिराट्टि सीदैयाग अवतरित्ताळ् – ऎऩ्ऱु कूऱियदऱ्कु एऱ्प अवऩ् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाग अवतरित्तबोदु इवळ् जऩगऩिऩ् पुत्रियाऩ सीदैयाग अवतरित्ताळ्। इत्तगैय कारणत्तिऩाल्दाऩ् तण्डग वऩत्तिल् पिराट्टि इरुन्द नेरत्तिल् “इरावणऩ् अबगरित्ताऩ्” ऎऩ्ऱ सॆयलै ऒरु साक्काग वैत्तुक्कॊण्डु, मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु, ताऩ् पिरिन्दु इलङ्गै सॆऩ्ऱाळ्। एऩ् ऎऩ्ऱाल् लक्ष्मीतन्त्रम् –
तेव्या कारुण्य रूपाया - करुणैये वडिवाऩ सीदैयुडऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडियाग कृपै ऎऩ्ऱ कुणम् मुदऩ्मैयाग उळ्ळदऩ् कारणमाग, अन्दक् करुणै ऎऩ्बदु ताऩागवे इलङ्गै सॆऩ्ऱदो ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडियाग, तऩदु करुणैयै वॆळिप्पडुत्तुम् पॊरुट्टे आगुम्। इदऩै ऎप्पडि इलङ्गैक्कु ताऩ् सॆऩ्ऱदऩ् मूलम् वॆळिप्पडुत्तिऩाळ् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु पलविदमाग विडै अळिक्कलाम्:

- तेवलोकप्पॆण्गळ् पलरुम् इरावणऩाल् सिऱैबिडिक्कप्पड, अवर्गळै अङ्गिरुन्दु काप्पाऱ्ऱ, ताऩ् सिऱैप्पट्टाळ्

- अङ्गुळ्ळ त्रिसडै ऎऩ्बवळ् तऩदु कऩविल् इरावणऩ् तोऱ्पदु पोऩ्ऱुम्, इरामऩ् वॆल्वदु पोऩ्ऱुम् कऩवु कण्डाळ्। इदऩै अवळ् अङ्गुळ्ळ अरक्किगळिडम् कूऱिऩाळ्। अन्द नाळ् वरै सीदैयैत् तङ्गळ् सॊऱ्कळ् मूलमुम् कैगळ् मूलमुम् पगल् इरवु ऎऩ्ऱु पारामल् ऎप्पोदुम् अच्चत्तिल् आऴ्त्तियबडिये इरुन्द अन्द अरक्किगळ्, त्रिसडैयिऩ् सॊऱ्कळ् केट्टु नडुङ्गि निऩ्ऱऩर्। अवर्गळुडम् इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (५८-९३) – पवेयम् शरणम् हि वः - उङ्गळैक् काप्पाऱ्ऱुबवळाग नाऩ् उळ्ळेऩ् – ऎऩ्ऱु [[P५२]] कूऱिऩाळ्। इदऩ् मूलम् नीङ्गळ् वरुन्दुम् नेरङ्गळिल् नाऩ् उङ्गळिडम् उळ्ळेऩ्, आगवे अच्चम् कॊळ्ळ वेण्डाम् ऎऩ्ऱु अच्चत्तै विलक्कुबवळाग उळ्ळाळ्।

- मेले अरक्कियर्गळिडम् ताऩ् कूऱियदु वॆऱुम् सॊऱ्कळ् मट्टुम् अल्ल, अदु सॆयलिलुम् नडत्तिक् काट्ट इयलुम् ऎऩ्बदै उणर्त्तिऩाळ्। ऎप्पडि? इरावणऩ् अऴिन्द पिऩ्ऩर्, इरामऩ् वॆऩ्ऱुविट्टाऩ् ऎऩ्ऱ तऩक्कुप् पिरियमाऩ सॆय्दियैक् कूऱ वन्द अऩुमऩ्, अत्तुडऩ् निऱ्कामल् अरक्कियर्गळै इरामऩिडऩ् काण्बित्तुक् कॊडुत्तु, अवर्गळैच् चित्रवदै सॆय्युम्बडित् तऩ्ऩिडम् कूऱियदैक् केट्टाळ्। उडऩे सीदै अऩुमऩिडम् इरामायणम् युत्तगाण्डम् (११६-३८) - राज सम्च्रय वच्यानाम् – तङ्गळदु अरसऩिऩ् कट्टळैयै एऱ्ऱु नडन्द इन्द वेलैयाट्कळिडम् यार् कोबम् कॊळ्वार्गळ् – ऎऩ्ऱु कूऱि, अवर्गळिऩ् कुऱ्ऱत्तैयुम् कुणमाग माऱ्ऱिक् कूऱिऩाळ्। मेलुम् युत्तगाण्डम् (११६-४०) – मर्षयामीह तुर्बला - इवर्गळै अऴिप्पाय् ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु ऎऩदु उळ्ळत्तिल् वलिमै इल्लाद कारणत्तिऩाल् नाऩ् इवर्गळदु कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्गिऱेऩ् – ऎऩ्बदऩ् मूलम् मऱ्ऱवर्गळिऩ् तुऩ्बत्तैक् कण्डु पॊऱुत्तक् कॊळ्ळुम् मऩवलिमै तऩक्कु इल्लाददै वॆळियिट्टाळ्। मेलुम् तॊडर्न्दु युत्तगाण्डम् (११६-४४) – कार्यम् करुण मार्येण न कच्चिन्नाबरात्यदि - पॆरियवऩाऩ उऩ्ऩाल् इवर्गळ् करुणै कॊळ्ळत्तक्कवर्गळ्, इन्द उलगिल् कुऱ्ऱम् सॆय्यादवर्गळ् ऎऩ्ऱु यारुम् इल्लै - ऎऩ्ऱु कूऱिऩाळ्। इप्पडियाग अऩुमऩ् इरक्कम् कॊळ्ळाद निलै अल्लामल् वेऱु निलै ऎडुक्क इयलादबडि सॆय्दाळ्। आग इदऩ् मूलम्, इदुनाळ्वरै तऩ्ऩैत् तुऩ्बुऱुत्तियबडि इरुन्द अरक्कियर्गळैत् ताऩ् कूऱियबडिये काप्पाऱ्ऱिऩाळ्। इदऩाल् तऩदु कृपैयै वॆळियिट्टाळ्। 

### व्याख्यानम्
(नडुविलित्यादि) - नडुविऱ्पिरिवावदु मीण्डु पॆरुमाळुडऩे
कूडित् तिरुवयोत्यैयिलेयॆऴुन्दरुळित् तिरुवयिऱु वाय्त्तिरुक्किऱ कालत्तिले अबत्यलाबो वैदेहि! ममायम् समुबस्तिदः किमिच्चसि सगामा त्वम् प्रूहि सर्वम् वरानने ऎऩ्ऱु उऩक्कबेक्षैयेदॆऩ्ऱु केट्टरुळ, तबोवनानि पुण्यानि त्रष्टुमिच्चामि रागव, कङ्गादीर निविष्टानि रुषीणाम् पुण्यकर्मणाम्, पल मूलासिनाम् वीर पादमूलेषु वर्त्तिदुम्, एषमे परम कामोयन्मूलबलबोहिषु अप्येगरात्रम् कागुत्स्त वसेयम् पुण्य कीर्त्तिषु ऎऩ्ऱु तऩक्कुण्डाऩ वनवास वाञ्जैयै विण्णप्पञ्जॆय्य, अत्तैप्पऱ्ऱप् पोग विडुवारैप्पोले लोकबवाद परिहारार्त्तमागप् पॆरुमाळ् काट्टिले पोगविडप् पोऩदु। [[P५३]] इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम् पॆरुमाळ् कट्टिले वैत्तुबोदोडु काट्टिले विट्ट पोदोडु वासियऱ, अवरुडैय निऩैवैये पिऩ् सॆल्लवेण्डुम्बडियाऩ तऩ्ऩुडैय पत्नीत्व प्रयुक्तमाऩ पारतन्त्र्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कै। कङ्गैक् करैयेऱिऩवनन्दरम् इळैयबॆरुमाळ् कऩक्क क्लेसप्पट्टुक् कॊण्डु, पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळमाय् विट्ट कार्यत्तै विण्णप्पञ्जॆय्य, अत्तैक्केट्टु मिगवुम् प्रलाबित्तु न कल्वत्यैव सौमित्रे! जीविदम् जाह्नवीजले त्यजेयम् रागवम् वंसे पर्त्तुर् मा परिहास्यदि ऎऩ्ऱाळिऱे। इत्ताल् आऱ्ऱामैयिऩ् कऩत्ताले मुडिन्दु पिऴैक्कै तेट्टमागा निऱ्कच् चॆय्देयुम् अदु सॆय्यमाट्टादे
पॆरुमाळ् निऩैवैप् पिऩ् सॆऩ्ऱु तऩ् प्राणऩै नोक्किक्कोण्डिरुक्क वेण्डुम्बडियाऩ पारतन्त्र्यत्तैयिऱे प्रकाशिप्पित्तदु। पिऱर्क्काग जीविक्कवेण्डुम्
परतन्त्रर्क्कु मुडिवु तेट्टमाऩालुम् मुडियप्पोगादे! मायुम् वगैयऱियेऩ् वल्विऩैये पॆण् पिऱन्दे ऎऩ्ऱारिऱेयाऴ्वार्। प्रदमविशेषत्तिल् पत्तु मासत्तुक्कुळ्ळे पडुवदॆल्लाम् पट्टवळ्, पदिर्हि तैवदम् नार्याः पदिर्बन्दुः पदिर्गदिः
प्राणैरबि प्रियम् तस्मात् पर्त्तुः कार्यम् विशेषदः ऎऩ्ऱु ताऩरुळिच् चॆय्दबडिये, पदिचित्तानुविदानमे नमक्कु स्वरूपमॆऩ्ऩुम् पारतन्त्र्य बुद्धियालेयिऱे अनेक संवत्वसरम् पाडाऱ्ऱिरुन्ददु। आग इप्पडि इप्पिरिविले तऩ्ऩुडैय पारतन्त्र्यत्तै वॆळियिट्टाळिऱे। 

### विळक्कम्
(नडुविल् पिरिन्ददु) इन्दच् चॆयल् तऩदु पारतन्त्र्यत्तै वॆळियिडुवदऱ्कागवे आगुम्। इलङ्गैयिल् इरुन्दु पुऱप्पट्टु मीण्डुम् अयोत्ति वन्द पिऩ्ऩर् सीदै कर्प्पम् अडैन्दाळ्। अप्पडियाऩ ऒरु नाळिल् इरामऩ्
अवळिडम् उत्तरगाण्डम् (४२-३२) – अबत्यलाबो वैदेहि! ममायम् समुबस्तिदः किमिच्चसि सगामा त्वम् प्रूहि सर्वम् वरानने – अऴगाऩ मुगम् उडैयवळे! वैदेही! ऎऩक्कुप् बुद्धिरऩ् पिऱक्किऩ्ऱ पुण्णियम् किट्टियदु। नी आसैयाग ऎदऩै ऎण्णियुळ्ळाय्? उऩक्कु ऎवै विरुप्पमो अवै अऩैत्तैयुम् ऎऩ्ऩिडम् कूऱुवयाग - ऎऩ्ऱाऩ्। उडऩे सीदै उत्तरगाण्डम् (४२ – ३३, ३५) – तबोवनानि पुण्यानि त्रष्टुमिच्चामि रागव, कङ्गादीर निविष्टानि रुषीणाम्
पुण्यकर्मणाम्, पल मूलासिनाम् वीर पादमूलेषु वर्त्तिदुम्, एषमे परम कामोयन्मूलबलबोहिषु अप्येगरात्रम् कागुत्स्त वसेयम् पुण्य कीर्त्तिषु - इरागवरे! मिगुन्द
पुण्णियम् पल उळ्ळवर्गळुम्, पऴम् मऱ्ऱुम् किऴङ्गु मुदलाऩवऱ्ऱै उण्बवर्गळुम् आगिय मुऩिवर्गळिऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे वसिप्पदऱ्कु नाऩ् विरुम्बुगिऱेऩ्;
कङ्गैयिऩ् करैयिल् उळ्ळवैगळुम्, तूय्मै निऱैन्दवैगळुम् आगिय अवर्गळिऩ् पर्णसालै कळैक् काण नाऩ् विरुम्बुगिऱेऩ्; किऴङ्गु मुदलाऩवऱ्ऱैप् पुसिप्पवर्गळुम्, तूय्मैयाऩ ऒऴुक्कम् कॊण्डवर्गळुम् आगिय मुऩिवर्गळ् उळ्ळ इडत्तिल् ऒरु नाळावदु वसिक्क विरुम्बुगिऱेऩ्। इप्पडियाग ऎऩदु आसैगळ् उळ्ळऩ - ऎऩ्ऱाळ्। आग काऩगत्तिल् ताऩ् वसिक्क विरुम्बुवदै इरामऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दाळ्।
इत्तगैय आसैयै निऱैवेऱ्ऱुम् विदमाग, उलगिऩर् सीदै मीदु कऱ्पित्त पॊय्याऩ पऴियै [[P५४]] ऒरु साक्काग वैत्तुक्कॊण्डु, अवळै इरामऩ् काट्टिऱ्कु अऩुप्पिऩाऩ्। इन्दप् पिरिविऱ्कु ऎऩ्ऩ पयऩ् किट्टियदु ऎऩ्ऱाल् - इरामऩ् तऩ्ऩै अऩ्बुडऩ् अरण्मऩैयिल् वैत्तिरुन्दालुम्, काऩगम् अऩुप्पिऩालुम् ऎन्दविदमाऩ वेऱुबाडुम् काणामल्, अवऩुडैय निऩैविलेये ऒऩ्ऱियबडि सीदै इरुन्दाळ्। इप्पडियागत् तऩ्ऩुडैय पत्ऩित्तऩ्मै मूलम् पारतन्त्र्यत्तै वॆळिप्पडुत्तियदे इरामऩैप् पिरिन्द पयऩागुम्। इदऩाल् मेलुम् विळक्कुगिऱार्। अयोत्तियिल् इरुन्दु
सीदैयै अऴैत्तु वन्द इलक्ष्मणऩ् अवळैक् कङ्गैक् करैयिल् इऱक्कि विट्टाऩ्। इन्द नेरत्तिल्दाऩ्, इरामऩ् अवळैक् काऩगत्तिल् विट्ट कारणत्तैयुम् कूऱिऩाऩ्। इदऩैक् केट्टुप् पुलम्बिय सीदै उत्तरगाण्डम् (४८-८) – न कल्वत्यैव
सौमित्रे! जीविदम् जाह्नवीजले त्यजेयम् रागवम् वंसे पर्त्तुर् मा परिहास्यदि – सुमित्तिरैयिऩ् बुद्धिरऩे! इरामऩ् मूलम् उण्डाऩ इन्दक् कर्प्पम् ऎऩदु
पदियाऩ इरामऩिऩ् कुलत्तिऱ्कु इल्लामल् पोय्विडक्कूडादु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् अल्लवो नाऩ् कङ्गैयिल् विऴामल् उळ्ळेऩ् - ऎऩ्ऱाळ्। इदऩ् मूलम् पिरिवाऱ्ऱामै कारणमागप् पिऴैप्पदु ऎऩ्बदु अरिदाग उळ्ळबोदिलुम्, उयिरै विडामल् इरामऩिऩ् निऩैवैक् कॊण्डबडि, तऩदु उयिरैप् पिडित्तिरुन्दाळ् ऎऩ्ऩुम् पारतन्त्र्यत्तै वॆळिप्पडुत्तिऩाळ्। मऱ्ऱवर्गळुक्कागप् पिऴैत्तिरुक्क
वेण्डिय पारतन्त्र्यर्गळुक्कु मुडिवु ऎऩ्बदिल् विरुम्बम् उळ्ळबोदिलुम् अप्पडिच्
चॆय्य माट्टऩर्। इदऩै नम्माऴ्वार् (५-४-३) - मायुम् वगै – ऎऩ्ऱार् अल्लवो? मुदऩ् मुदलिल् सीदै इरामऩैप् पिरिन्द पत्तु मादङ्गळिल् पल इऩ्ऩल्गळै
अऩुबवित्ताळ्। इदऩै एऩ् अवळ् ताङ्गिक् कॊण्डाळ्? इरामायणम् उत्तरगाण्डम् (४८-१७) पदिर्हि तैवदम् नार्याः पदिर्बन्दुः पदिर्गदिः प्राणैरबि प्रियम् तस्मात्
पर्त्तुः कार्यम् विशेषदः – ऎन्दक् कारणत्तिऩाल् ऒरु पॆण्णिऱ्कु अवळदु कणवऩ् तॆय्वमागवुम्, पन्दुवागवुम्, मोक्षमागवुम् उळ्ळाऩो अन्दक् कारणत्तै मुऩ्ऩिट्टु मऩैवियाऩवळ् तऩदु उयिर् मऱ्ऱुम् अदऩिऩुम् मेलाग वेऱु एदावदु इरुन्दाल् अदऩ् मूलमूम् तॊण्डु सॆय्य वेण्डुम् – ऎऩ्ऱु ताऩे
अरुळिच्चॆय्दाळ्। इदऱ्कु एऱ्ऱबडि इरामऩिऩ् ऎण्णत्तै अऱिन्दु अवऩ् पिऩ् सॆल्वदे तऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्ऱदु ऎऩ्ऩुम् पारतन्त्र्यम् कारणमागप्
पॊऱुत्तुक्कॊण्डाळ्। इप्पडियाग इन्दप् पिरिविल् तऩदु पारतन्त्र्यत्तै वॆळियिट्टाळ्। 

### व्याख्यानम्
(अनन्तरमित्यादि) - अनन्तरत्तिल् पिरिवावदु, मीण्डु पॆरुमाळ् सऩ्ऩदियिले वन्दिरुक्कच्चॆय्दे, पिरिन्दु पिऱन्दगत्तिले पुक्कुविट्टदु।
इप्पिरिवुक्कु प्रयोजनम्, अनन्या रागवेणाहम् पास्करेण प्रबा यदा, अन्याहि मयासीदा ऎऩ्ऱु उभयसम्मदमाऩ तऩ्ऩुडैय अनन्यत्व प्रयुक्तमाऩ अनन्यार्हत्वत्तै सर्व सम्मदमाम्बडि प्रकाशिप्पिक्कै। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, पॆरुमाळ् अच्वमेदम् पण्णियरुळा निऱ्कच्चॆय्दे, श्रीवाल्मीगि भगवाऩुडैय नियोगत्ताले कुसलवर्गळ् वन्दु श्रीरामायणत्तैप् पाडिक्कॊण्डु तिरिया निऱ्क, अत्तैप् पॆरुमाळ्
तिरुच्चॆवि सात्ति सन्निधियिलेयवर्गळैयऴैत्तु विशेषज्ञरॆल्लारैयुङ् गूट्टियवर्गळ् [[P५५]] पाट्टुक् केळानिऱ्किऱ नाळिले, अवर्गळैप् पिराट्टियिऩुडैय पिळ्ळैगळॆऩ्ऱऱिन्द वनन्दरम्, पिराट्टियळविले तिरुवुळ्ळञ्जॆऩ्ऱु तऩक्केऱ शुद्धैयागिल् कडुग इत्तिरळिले नाळै वन्दु प्रत्ययमुगत्ताले तऩ् शुद्धियै प्रकाशिप्पिप्पाळाग वॆऩ्ऱु तूद मुगेन पॆरुमाळ् महर्षिक्कुम् पिराट्टिक्कुम् अऱिवित्तुविड,
अप्पडिये श्रीवाल्मीगि भगवाऩै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु अन्द महाबरिषत्तिले पॆरुमाळ् सन्निधियिले वन्दु ऒडुङ्गि निऱ्कच् चॆय्दे, श्रीवाल्मीगि भगवाऩ् इवळ् शुद्धैयॆऩ्ऩुमिडत्तै पलमुगत्तालुञ् जॊल्ल, पॆरुमाळुमिवळ् शुद्धैयॆ ऩ्ऩुमिडम् नाऩुमऱिवऩ्, महर्षि सॊऩ्ऩदुवे पोरुम्, आऩालुम् लोकाबवाद परिहारार्त्तमाग ऒरु प्रत्ययमित्तिरळिले पण्णवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाऩ पडियाले, सर्वान् समागदान् दृष्ट्वा सीदा काषाय वासिनी अप्रवीत्
प्राञ्जलिर् वाक्यम् अदो त्रुष्टि रावाङ्मुगी ऎऩ्गिऱबडिये कैयुमञ्जलियुमाय्क् कविऴ्दलैयिट्टुक् कॊण्डु निऩ्ऱु, यदाहम् रागवादन्यम् मनसाबि न सिन्दये, तदा मे मादवी तेवी विवरम् तादु मर्हदि; मनसा कर्मणावासा यदा रामम् समर्त्तये, तदा मे मादवी तेवी विवरम् तादुमर्हदि; यदैदत् सत्य मुक्तम् मे वेत्मि
रामात् परम् नस तदामे मादवी तेवी विवरम् तादुमर्हदि ऎऩ्ऱु सबदम् पण्ण, तदा
सबन्द्याम् वैदेह्याम् प्रादुरासीन् महात्पुदम् पूदला तुत्तिदम् तिव्यम् सिंहासन मनुत्तमम्, त्रियमाणम् सिरोबिस्तु नागै रमिदविक्रमैः, तिव्यम् तिव्येन
वबुषा सर्वरत्न विबूषिदम्; तस्मिंस्तु तरणीदेवी पाहुप्याम् क्रुह्य मैदिलीम्; स्वागदे नाबिनन्द्यैना मासने सोबवेसयत्; तामासनगदाम् त्रुष्ट्वा प्रविसन्दीम् रसादलम् पुष्प व्रुष्टिरविच्चिन्ना तिव्या सीदामवागिरत् ऎऩ्ऱु अव्वळविले पूमियिल् निऩ्ऱुम् ऒरु तिव्यसिंहासनम् वन्दु तोऩ्ऱ, अदिले श्रीबूमिप्पिराट्टि इवळै स्वागदप्रच्न पूर्वकमाग इरण्डु कैयालुमॆडुत्तुक् कॊण्डुबोय् वैक्क, आसनगदैयाय्क्कॊण्डु रसादलत्तै प्रवेशिया निऱ्किऱ विवळैक् कण्डु तिव्य पुष्प व्रुष्टि इडैविडामल् इवळ्मेले विऴुन्ददॆऩ्गैयाले इप्पिरिविले तऩ्ऩुडैय अनन्यार्हत्वत्तै प्रकाशिप्पित्ताळिऱे। 

### विळक्कम्
अदऩ् पिऩ्ऩर् इरामऩैप् पिरिन्द पिरिवु ऎऩ्बदु, मीण्डुम् इरामऩिऩ्
वन्दु सेर्न्द पिऩ्ऩर् पिरिन्दु, ताऩ् पिऱन्द इडमाऩ पूमिक्कुळ्ळे सॆऩ्ऱदागुम्।
इन्दप् पिरिविऱ्कु ऎऩ्ऩ पयऩ् ऎऩ्ऱाल्:

- इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (२१-१५) – अनन्या रागवेणाहम् पास्करेण प्रबा यदा - सूरियऩै विट्टु ऒळि ऎव्विदम् पिरियामल् इरुक्कुमो अदु पोऩ्ऱु नाऩ् इरामऩै विट्टुप् पिरियमाट्टेऩ्। [[P५६]] 
- इरामायणम् युत्तगाण्डम् (१२१-१९) - अन्याहि मयासीदा - सूरियऩै विट्टु अदऩ् ऒळि ऎप्पडिप् पिरियामल् इरुक्कुमो अदु पोऩ्ऱु सीदै ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिय माट्टाळ्। इप्पडियाग इरामऩ् मऱ्ऱुम् सीदै आगियवर्गळिऩ् वाक्कियङ्गळ् मूलमाग अऱियप्पडुगिऩ्ऱ तऩदु अनन्यार्हत्वत्तै (ताऩ् इरामऩुक्कु मट्टुमे उरियवळ् ऎऩ्ऱ निलै) अऩैवरुम् अऱिन्द कॊळ्ळुम्बडियागत् तॆळिवुबडुत्तुवदऱ्कागवे आगुम्। ऎप्पडि? इरामऩ् अच्वमेद यागम् इयऱ्ऱिऩाऩ्। अप्पोदु वाल्मीगि मुऩिवरिऩ् कट्टळैक्कु इणङ्ग लवगुसर्गळ् श्रीइरामायणत्तैप् पाडियबडि अङ्गु वन्दऩर्। अदऩै इरामऩ् केट्टाऩ्। अवर्गळ् इरुवरैयुम् तऩ्ऩिडम् अऴैत्ताऩ्। अङ्गुळ्ळ पॆरियवर्गळ् अऩैवरैयुम् वरवऴैत्ताऩ्। अवर्गळ् पाडिय पाट्टैक् केट्टबोदु अवर्गळ् यारुडैय पिळ्ळैगळ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाऩ्। उडऩे इरामऩुक्कुच् चीदैयिऩ् निऩैवु अदिगमागि निऩ्ऱदु। ऒरु तूदऩै अऴैत्तु, “तऩदु मऩदिऱ्कु एऱ्प सीदै तूय्मैयाऩवळ् ऎऩ्ऱाल् उडऩे इन्दच् चबैक्कु वन्दु,
सत्तियम् सॆय्दु, तऩदु तूय्मैयै अवळ् वॆळिप्पडुत्तुवाळाग”, ऎऩ्ऱ सॆय्दियै वाल्मीगि मुऩिवरिडमुम्, सीदैयिडमुम् तॆरिविक्कुम्बडि अऩुप्पिऩाऩ्। इदऱ्कु एऱ्प
वाल्मिगी मुऩिवरुडऩ् सीदै अन्दच् चबैक्कु वन्दु मिगवुम् पणिवाग निऩ्ऱाळ्। अन्दच्
चबैयिल् वाल्मीगि मुऩिवर्, “इवळ् तूय्मैयाऩवळ्”, ऎऩ्ऱु पलविदत्तिलुम् ऎडुत्तुक्
कूऱिऩार्। इदऩैक् केट्ट इरामऩ्, ”इवळ् तूय्मैयाऩवळ् ऎऩ्बदै नाऩुम् अऱिवेऩ्। वाल्मीगि मुऩिवर् उरैत्तदु पोदुमाऩदु आगुम्। आऩाल् उलगिऩर् इदऩै उणर्न्दु कॊळ्ळुम्बडियाऩ ऒरु सत्तियच् चॆयलै इवळ् इप्पोदु सॆय्यवेण्डुम्। इन्द उलगत्ताल् उण्डाऩ पऴिच्चॊल् नीङ्गुवदऱ्कु इदऩै इवळ् सॆय्यवेण्डुम्”, ऎऩ्ऱाऩ्। इदऩैक् केट्ट सीदै सॆय्ददु ऎऩ्ऩ? इरामायणम् उत्तरगाण्डम् (९७-१४) - सर्वान् समागदान् दृष्ट्वा सीदा काषाय वासिनी अप्रवीत् प्राञ्जलिर्
वाक्यम् अदो त्रुष्टि रावाङ्मुगी – कावि उडुत्तिरुन्द सीदै अङ्गिरुन्द अऩैवरैयुम् पार्त्ताळ्; पूमिदेवियै उऱ्ऱु नोक्किय कण्गळुडऩुम्, अञ्जलि मुत्तिरैयिल्
वैत्त कैगळुडऩुम् इन्दच् चॊऱ्कळैक् कूऱिऩाळ् – ऎऩ्ऱु कूऱियदऱ्कु एऱ्प, अञ्जलि मुत्तिरैयुडऩ् कूडिय कैगळैक् कॊण्डवळागक् कुऩिन्द तलैयुडऩ् पिऩ्वरुमाऱु कूऱिऩाळ्। इरामायणम् उत्तरगाण्डम् (९७-१५) - यदाहम् रागवादन्यम् मनसाबि न सिन्दये, तदा मे मादवी तेवी विवरम् तादु मर्हदि; मनसा कर्मणावासा यदा रामम् समर्त्तये, तदा मे मादवी तेवी विवरम् तादुमर्हदि; यदैदत् सत्य मुक्तम् मे वेत्मि रामात् परम् नस तदामे मादवी तेवी विवरम् तादुमर्हदि - नाऩ् इरामऩै मट्टुमे ऎण्णियुळ्ळेऩ्; अवऩैत् तविर वेऱु यारैयुम् मऩदाल् कूड [[P५७]] ऎण्णविल्लै; इदु उण्मै ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्कु पूमिदेवि इडम् अळिप्पाळाग; ऎऩ्ऩुडैय मऩम्, वाक्कु, उडल् आगिय मूऩ्ऱालुम् नाऩ् इरामऩै मट्टुमे ऎण्णियुळ्ळदु उण्मै ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्कुप् पूमिदेवि इडम् अळिप्पाळाग; इरामऩैत् तविर्त्तु वेऱु यारैयुम् नाऩ् अऱियविल्लै ऎऩ्बदु उण्मै ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्कुप् पूमिदेवि इडम् अळिप्पाळाग - ऎऩ्ऱु सबदम् सॆय्दाळ्। उडऩे नडन्ददु ऎऩ्ऩ? इरामायणम् उत्तरगाण्डम् (९७-१८) - तदा सबन्द्याम् वैदेह्याम् प्रादुरासीन् महात्पुदम् पूदला तुत्तिदम् तिव्यम् सिंहासन मनुत्तमम्, त्रियमाणम्
सिरोबिस्तु नागै रमिदविक्रमैः, तिव्यम् तिव्येन वबुषा सर्वरत्न विबूषिदम्; तस्मिंस्तु तरणीदेवी पाहुप्याम् क्रुह्य मैदिलीम्; स्वागदे नाबिनन्द्यैना मासने सोबवेसयत्; तामासनगदाम् त्रुष्ट्वा प्रविसन्दीम् रसादलम् पुष्प व्रुष्टिरविच्चिन्ना तिव्या सीदामवागिरत् - इप्पडियागच् चीदै सबदम् सॆय्दु
निऩ्ऱ नेरत्तिल् वियप्पै अळिक्कवल्लदुम्, तॆय्वीगमाऩदुम्, ऒप्पिल्लाददुम्,
पूमियिल् इरुन्दु वॆळिप्पट्टदुम्, ऎल्लैयऱ्ऱ ऒळि मऱ्ऱुम् सक्ति उळ्ळदुम्,
पाम्बुगळिऩ् तलैगळाल् ताङ्गप्पट्टदुम्, इरत्तिऩङ्गळाल् अलङ्गरिक्कप्पट्टदुम् आगिय अऴगाऩ सिंहासऩम् ऒऩ्ऱु पूमियिल् इरुन्दु मेले वन्ददु; पूमि तेवियाऩवळ् सीदैयैत् तऩदु इरण्डु कैगळाल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु, इऩिय सॊऱ्कळाल् सीदैयै मगिऴवैत्तु, अन्द सिंहासऩत्तिल् अमरच्चॆय्दाळ्; अन्द आसऩत्तिल् अमर्न्दबडि सीदै पादाळलोकम् सॆऩ्ऱाळ्; इदऩैक् कण्ड तेवलोकत्तिल् इरुन्दु मलर् मऴैयाऩदु इडैविडामल् अवळ् मीदु पॊऴिन्ददु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प पूमियिल्
इरुन्दु ऒरु तॆय्वीगमाऩ सिंहासऩम् वॆळिप्पट्टदु। अदिल् सीदैयैप् पूमादेवि नऱ्सॊऱ्कळैक् कूऱियबडि इरण्डु कैगळालुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु अमर्त्तिऩाळ्। इप्पडियाग आसऩत्तिल् अमर्न्दवळाग पादाळलोकत्तै अडैन्द सीदैयैक् कण्डु तेवलोकत्तिल् इरुन्दु पुष्पमऴैयाऩदु इडैविडामल् पॊऴिन्ददु। इदऩ् मूलम् पिरट्टि तऩ्ऩुडैय अन्न्यार्हत्वत्तै अऩैवरुम्
अऱियुम् पडियागच् चॆय्दाळ्। 

### व्याख्यानम्
आग इव्ववतारत्तिलिवळुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट
विच्लेषत्रयत्तुक्कुम् हेतु, इक्कुणङ्गळै इप्पडि वॆळियिडुगैयाय्त्तु। इङ्ङऩऩ्ऱागिल् अनबायिन्याय् अकर्मवच्यैयायिरुक्किऱविवळुक्कु, कर्मवच्यर्क्कुप्पोले,
इप्पडि पिरिवु वरुगैक्कु योक्यदैयिल्लैयिऱे। तऩ्ऩुडैय पुरुषकारत्वोपयोगियाऩ कुणङ्गळैयुम् पुरुषकारत्वत्तैयुम् प्रकाशिप्पिक्कैक्काग वन्द
अवतारमिऱेयिदु; आगैयिऱे यदुदान्यदुदाहरन्दि सीदावतार मुगमेद तमुष्य योक्या ऎऩ्ऱु पट्टररुळिच्चॆय्ददु। इप्पडि सचेतनर् पक्कलनुग्रहत्तुक्कुडलाऩ कृपैयैयुम् ईच्वरऩ् पक्कलणुगि वसीगरिक्कैक्कुडलाऩ पारतन्त्र्यादिगळैयुम् ताऩे वॆळियिट्टदु, शास्त्रङ्गळिल् केट्किऱ मात्रमऩ्ऱिक्के अनुष्टान पर्यन्तमागक् [[P५८]] काण्गैयाले तऩ्ऩैप् पुरुषकारमागप् पऱ्ऱुवार्क्कु रुचि विच्वासङ्ग ळुऱैक्कैक्कुऱुप्भाग। 

### विळक्कम्
इप्पडियागच् चीदै ऎऩ्ऱ अवतारत्तिऩ् मूलम् इवळुक्कागक् कूऱप्पट्ट मूऩ्ऱु कुणङ्गळैयुम् इवळ् वॆळिप्पडुत्तिऩाळ् ऎऩ्ऱुम्, इन्द अवतारत्तिल् इवळुक्कुक् कूऱप्पट्ट इन्द मूऩ्ऱु पिरिवुगळिऩ् कारणम् इन्दक् कुणङ्गळै वॆळिप्पडुत्तवे ऎऩ्ऱुम् अऱियवेण्डुम्। इप्पडिक् कॊळ्ळविल्लै ऎऩ्ऱाल् – ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरियामल् उळ्ळवळुक्कु, कर्मङ्गळाल् कट्टुप्पडामल् इरुप्पवळुक्कु, कर्मत्तिऩाल् कट्टुप्पट्टवर्गळ् पोऩ्ऱु,
इरामऩैप् पिरिन्दु सॆऩ्ऱदऱ्कु वेऱु ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् कूऱ इयलादु अल्लवो? सीदै ऎऩ्ऱ अवतारत्तिऩ् कारणम् ऎऩ्ऩ? तऩ्ऩुडैय पुरुषकारत्तऩ्मै ऎत्तगैयदु, इन्दप् पुरुषकारत्वम् वॆळिप्पड उदवियाग इरुप्पदऱ्कु एऱ्ऱ कुणङ्गळ् ऎवै ऎऩ्बवऱ्ऱै अऩैवरुम् अऱिन्दु कॊळ्ळुम्बडिच् चॆय्वदऱ्कागवे इन्द अवतारम् ऎडुक्कप्पट्टदु। इदऩाल्दाऩ् स्वामि परासरबट्टर् श्रीगुणरत्ऩ कोसत्तिल् (५७)
- यदुदान्यदुदाहरन्दि सीदावतार मुगमेद तमुष्य योक्या - सीदै ऎऩ्ऱ अवतारमाऩदु श्रीरङ्गनाच्चियाराग अमर्न्दु अऩैवरुक्कुम् पुरुषकारमाग नी इरुप्पदऱ्कु ऎडुत्तुक् कॊण्ड पयिऱ्सिये – ऎऩ्ऱार्। इप्पडियाग सचेतनर्गळुक्कु अरुळ्वदऱ्कुक् कारणमाऩ कृपै, सर्वेच्वरऩिडम् सॆऩ्ऱु अवऩैत् तऩ् वसप्पड वैप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ पारतन्त्र्यम्, अनन्यार्हत्वम् पोऩ्ऱवऱ्ऱैत् तऩ् मूलमागत् ताऩे एऩ् वॆळियिट्टाळ् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऩ् कारणम्, शास्त्रङ्गळिल् तऩदु इन्दत् तऩ्मैगळैप् पऱ्ऱि मक्कळ् पडिक्कक्कूडुम्;
अत्तुडऩ् निल्लामल् अवर्गळ् अन्दक् कुणङ्गळै नेरिले काणवुम् वेण्डुम्; इव्विदम् सॆय्दाल् मट्टुमे तऩ्ऩै ऒरु पुरुषकारमागप् पऱ्ऱिऩवर्गळुक्कु रुचियुम् नम्बिक्कैयुम् एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु पिराट्टि ऎण्णियदाल् आगुम्।



## ९
सम्च्लेष विच्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषकारत्वम् तोऱ्ऱुम्। 

### अवतारिकै
एवम् पूदगुण विशिष्टैयाऩविवळुडैय पुरुषकारत्वम् तोऱ्ऱुवदॆङ्गेयॆऩ्ऩवरुळि सॆय्गिऱार् मेल्। सम्च्लेष विच्लेषङ्गळॆऩ्ऱु तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
इत्तगैय कुणङ्गळुडऩ् इवळ् उळ्ळाळ्। आऩालुम् इवळुडैय पुरुषकारत्तऩ्मै वॆळिप्पडुवदु ऎव्विदम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। [[P५९]] 

### व्याख्यानम्
पुरुषकारत्वमावदु कडगत्वम्; अदु इवळुक्कु अवऩोडु कूडियिरुक्कुन् दशैयिलुम् नीङ्गियिरुक्कुन् दशैयिलुम् प्रकाशिक्कुमॆऩ्गै।
सम्च्लेष तसैयिले, इळैयबॆरुमाळ् काट्टुक्कॆऴुन्दरुळुगिऱबोदु पॆरुमाळ् निऱुत्तिप् पोवदागत् तेडिऩवळविले ऎऩ्ऩैक् कूडक् कॊण्डु पोग वेणुमॆऩ्ऱु स प्रादुच् चरणौ काडम् निबीट्य रगुनन्दनः सीदामुवासादियसाः रागवञ्ज
महाव्रदम् ऎऩ्गिऱबडिये शरणम् पुगुगिऱवळविलुम्; 

### विळक्कम्
(सम्च्लेषम् ऎऩ्ऱाल् सेर्दल्, विच्लेक्षम् ऎऩ्ऱाल् पिरिदल्) पुरुषकारत्वम् ऎऩ्बदु सेर्त्तु वैक्कुम् तऩ्मै आगुम्। इत्तगैय तऩ्मै ऎऩ्बदु इवळ् ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् सेर्न्दुळ्ळबोदुम् पिरिन्दुळ्ळबोदुम् वॆळिप्पडुम्।
मुदलिल् इन्दत् तऩ्मै ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् इवळ् सेर्न्दुळ्ळबोदु ऎव्विदम् वॆळिप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु काणलाम्। इरामऩ् काऩगम् सॆल्गिऩ्ऱबोदु लक्ष्मणऩै अयोत्तियिलेये इरुक्कुम्बडिक् कूऱिऩाऩ्। अप्पोदु तऩ्ऩैयुम् काऩगत्तिऱ्कु अऴैत्तुच् चॆल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु लक्ष्मणऩ् विण्णप्पित्ताऩ्। इदऩै इरामायणम् अयोत्यागाण्डम् (३१-२) – स प्रादुच् चरणौ काडम् निबीट्य रगुनन्दनः सीदामुवासादियसाः रागवञ्ज महाव्रदम् – मिगुन्द मेऩ्मै उडैय लक्ष्मणऩ् तऩदु तमैयऩागिय इरामऩिऩ् तिरुवडिगळैक् इऱुक्कप्पऱ्ऱिक् कॊण्डु इरामऩैयुम् सीदैयैयुम् पार्त्तुक् कूऱिऩाऩ् - ऎऩ्ऱदु। इदऩ् मूलम् लक्ष्मणऩ् इरामऩै अण्डि निऱ्कच् चीदैयै पऱ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्बदु तॆळिवु। 

### व्याख्यानम्
पञ्जवडियिलेयॆऴुन्दरुळिऩबोदु नीरुम् निऴलुम्
वाय्त्तिरुप्पदॊरु प्रदेशत्तैप् पार्त्तुप् पर्णसालैयैच् चमैयुमॆऩ्ऱु पॆरुमाळरुळिच्चॆय्य, नन्दलैयिले स्वातन्त्र्यत्तै वैत्त पोदे पॆरुमाळ् नम्मैक् कैविट्टारॆऩ्ऱु विकृतराय् एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणस् सम्यदाञ्जलिः, सीदासमक्षम् कागुत्स्तमिदम् वचन मप्रवीत्, परवानस्मि कागुत्स्त त्वयि वर्षदम् स्तिदे,
स्वयन्दु रुचिरे तेसे क्रियदा मिदिमाम् वद ऎऩ्गिऱबडिये तम्मुडैय पारतन्त्र्यत्तैप् पॆऱुगैक्कागक् कैयुमञ्जलियुमाय् निऩ्ऱबेषिक्किऱवळुविलुम् पिराट्टियैप् पुरुषकारमाग मुऩ्ऩिट्टुत् तम्मपेक्षिदम् पॆऱुगैयालुम्; 

### विळक्कम्
अदऩ् पिऩ्ऩर् अवर्गळ् पञ्जवडियिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ कालत्तिल्
इरामऩ् लक्ष्मणऩिडम्, “नीर् मऱ्ऱुम् निऴल् निऱैन्द ओर् इडमागप् पार्त्तु नी
पर्णसालै अमैप्पायाग” ऎऩ्ऱाऩ्। इदऩै केट्ट लक्ष्मणऩ्, ”इरामऩ् ओर् इडम् कूऱि, अन्द इडत्तिल् पर्णसालै अमैप्पाय् ऎऩ्ऱु कट्टळै इडामल्, तऩक्कुच् चुदन्दिरम् अळित्ताऩे” ऎऩ्ऱु अदिर्न्दाऩ्। इदऩाल् तऩ्ऩै इरामऩ् कैविट्टु विडुवाऩ् [[P६०]] ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩ्। उडऩे अवऩ् इरामायणम् आरण्यगाण्डम् (१५-६) – एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणस् सम्यदाञ्जलिः, सीदासमक्षम् कागुत्स्तमिदम् वचन मप्रवीत्, परवानस्मि कागुत्स्त त्वयि वर्षदम् स्तिदे, स्वयन्दु रुचिरे
तेसे क्रियदा मिदिमाम् वद - इरामऩाल् इप्पडियागप् पणिक्कप्पट्ट लक्ष्मणऩ् तऩदु कैगळैक् कुवित्तवऩाय्, सीदैयिऩ् मुऩ्बाग निऩ्ऱबडि इरामणै नोक्किप् पिऩ्वरुमाऱु कूरिऩाऩ्, “इरामा! नी ऎत्तऩै आण्डुगळ् इरुन्दालुम् नाऩ् उऩक्कु मट्टुमे तॊण्डु सॆय्दबडि इरुप्पेऩ्; नीये ओर् अऴगाऩ इडमागप् पार्त्तु इन्द इडत्तिल् पर्णसालै अमैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩिडम् कट्टळै इड वेण्डुम्”, ऎऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्। इप्पडियाग अवऩ् तऩ्ऩुडैय पारतन्त्र्यत्तैप् पॆऱुवदऱ्काग कुवित्त कैगळुडऩ् निण्ऱाऩ्। इदऩै अवऩ् सीदैयिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् अवळुडैय पुरुषकारत्वम् वेण्डियबडिये सॆय्दाऩ्। 

### व्याख्यानम्
आसुर प्रकृतियाऩ जयन्दऩ् कागरूपत्तैक् कॊण्डु वन्दु जननि पक्कलिले अकृत्य प्रवृत्तऩाग कः क्रीडदि सरोषेण पञ्जवक्त्रेण पोगिना ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अवऩ् मेले सीऱित् तलैयै अऱुप्पदाग प्रह्मास्त्रत्तै प्रयोगिक्क, स पित्रास परित्यक्तस् सुरैच्च समहर्षिबि, त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य तमेव शरणम् कदः ऎऩ्गिऱबडिये ऎङ्गुञ् जुऱ्ऱित्
तिरिन्दविडत्तिलुम् ऒरु पुगलिडम् इल्लामैयाले पोक्कऱ्ऱुच् चरणम् पुग, स तम् निबदिदम् पूमौ सरण्यच् चरणागदम्, वादार्हमबि कागुत्स्तः कृपया पर्यबालयत् ऎऩ्ऱुम्, पुरदः पदिदम्
तेवी तरण्याम् वायसम् तदा तच्चिरः पादयोस् तस्य योजयामस जानगी; तमुत्ताप्य करेणोद कृपाबीयुष सागरः ररक्ष रामो कुणवान् वायसम् तययैक्षद ऎऩ्ऱुम् श्रीरामायण पात्म पुराणङ्गळिल् सॊल्लुगिऱबडिये इवळ् पुरुषकारमागप् पॆरुमाळ् रक्षिक्कैयालुम्; 

### विळक्कम्
असुरत्तऩ्मै मिगुदियाऩ जयन्दऩ् ऎऩ्बवऩ् कागम् पोऩ्ऱु उरुवम् कॊण्डु तायाऩ सीदैयिडम् वन्दु तगाद सॆयल्गळैच् चॆय्दाऩ्। इदऩैक् कण्ड इरामऩ् इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (३८-२६) – कः क्रीडदि सरोषेण पञ्जवक्त्रेण पोगिना - विरिन्द पडङ्गळैक् कॊण्डदुम्, सीऱ्ऱत्तुडऩ् उळ्ळदुम् आगिय पाम्बुडऩ् यारावदु विळैयाडुवार्गळा - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, अवऩ् मीदु कोबम् कॊण्डु, अवऩ् तलैयै अऱुप्पदऱ्काग प्रह्मास्त्रत्तैप् प्रयोगम् सॆय्दाऩ्। इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (३८-३३) - स पित्रास परित्यक्तस् सुरैच्च समहर्षिबि, त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य तमेव शरणम् कदः – तऩदु ताय् तन्दैयर्गळ्, मुऩिवर्गळ्, तेवर्गळ् उलगङ्गळिलुम् तिरिन्दाऩ्; पिऩ्ऩर्
इऱुदियाग इरामऩिडमे शरणम् अडैन्दाऩ् – ऎऩ्ऱदु। इप्पडियागत् ताऩ् सुऱ्ऱुत् तिरिन्द
ऎन्द [[P६१]] इडत्तिलुम् ऎन्दविदमाऩ अडैक्कलमुम् किट्टप्पॆऱामैयाल्, वेऱु पोक्किडम् इल्लामल् इरामऩ् तिरुवडिगळिल् शरणम् पुगुन्दाऩ्। कीऴे उळ्ळ वरिगळै काण्गः

- इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (३८-३४) – स तम् निबदिदम् पूमौ सरण्यच् चरणागदम्, वादार्हमबि कागुत्स्तः कृपया पर्यबालयत् – तरैयिल् विऴुन्दु किडप्पवऩुम्, अडैक्कलम् पुगुन्दवऩुम् आगिय अन्दक् कागासुरऩै, अवऩ् अडैक्कलम् पुगत् तगुदि पॆऱ्ऱुविट्टाऩ् ऎऩ्बदाल्, अऩैत्तैयुम् काक्कुम् इरामऩ्, तऩदु कृपै कारणमाग अवऩैयुम् काप्पाऱ्ऱिऩाऩ्।

- पात्मबुराणम् – पुरदः पदिदम् तेवी तरण्याम् वायसम् तदा तच्चिरः
पादयोस् तस्य योजयामस जानगी; तमुत्ताप्य करेणोद कृपाबीयुष सागरः ररक्ष रामो कुणवान् वायसम् तययैक्षद - तरैयिल् विऴुन्द अन्द कागत्तिऩ् तलैयै ऎडुत्तु इरामऩिऩ् तिरुवडिगळिल् सेरुम्बडियाग सीदै वैत्ताळ्। अदऩ् पिऩ्ऩर् करुणैक्कडलुम्, अमिर्दक्कडलुम्, उयर्न्द कुणङ्गळ् निऱैयप् पॆऱ्ऱ कडलुम् पोऩ्ऱ इरामऩ् अन्दक् कागत्तैत् तऩदु कैगळाल् ऎडुत्तुक् काबाऱ्ऱिऩाऩ्। अन्दक् कागत्तैत् तऩदु कण्गळाल् कुळिरप् पार्त्ताऩ्। 

### व्याख्यानम्
विच्लेष तसैयिले इह सन्दो नवा सन्दि सदोवा नानुवर्त्त से तदाहि विबरीदा ते बुद्धि रासार वर्जिदा इत्यादियाले विबरीद बुद्धियाऩ रावणऩैप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले सेर्क्कैक्कु विरगु पार्क्कैयालुम्; 

### विळक्कम्
अडुत्तु पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दुळ्ळ निलैयिल् अवळदु पुरुषकारत्तऩ्मै ऎव्विदम् वॆळिप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कण्बोम्। इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (२१-९) - इह सन्दो नवा सन्दि सदोवा नानुवर्त्त से तदाहि विबरीदा ते बुद्धि रासार वर्जिदा - इन्द इडत्तिल् साऩ्ऱोर्गळ् ऎऩ्ऱु
कूऱुम्बडियाग यारुम् उळ्ळार्गळा? इल्लैया? अप्पडि उळ्ळार्गळ् ऎऩ्ऱाल् नी अवर्गळ् कूऱुम् सॊऱ्कळैक् केट्कविल्लै; इदऩाल् अल्लवो उऩदु अऱिवु तवऱाऩ पादैयिल् सॆल्गिऱदु? साऩ्ऱोर्गळ् मार्गत्तिल् उऩदु अऱिवु सॆल्लामल् उळ्ळदु - ऎऩ्ऱु इरावणऩिडम् कूऱिऩाळ्। इप्पडियाग विबरीदमाऩ अऱिवु कॊण्ड इरावणऩै इरामऩिऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्प्पदऱ्काऩ वऴियै आराय्न्दाळ्। 

### व्याख्यानम्
रावणवदानन्दरम् राक्षसिगळै सित्रवदम् पण्णुवदाग उत्पुक्तऩाय् निऱ्किऱ तिरुवडियैक् कुऱित्तु, पाबानांवा सुबानांवा
वतार्हाणाम् प्लवङ्गम कार्यम् करुण मार्येण न कच्चित् नाबरात्यदि ऎऩ्ऱु अवऩिरङ्गत्तक्क [[P६२]] वार्त्तैगळैच् चॊल्लि अवर्गळबरादङ्गळैप् पॊऱुप्पिक्कैयालुम् उभय तसैयिलुम् इवळ् पुरुषकारत्वम् तोऱ्ऱा निऩ्ऱदिऱे। 

### विळक्कम्
इरावणऩ् अऴिन्द पिऩ्ऩर् अङ्गिरुन्द अरक्कियर्गळैच् चित्रवदै सॆय्वदिल् आर्वम् कॊण्डिरुन्द अऩुमऩिडम्, पाबानांवा सुबानांवा वतार्हाणाम् प्लवङ्गम कार्यम् करुण मार्येण न कच्चित् नाबरात्यदि - वाऩरमे! उऩदु ऎण्ऩत्तिऩ्बडि इवर्गळ् तगाद सॆयल्गळ् सॆय्दवर्गळ्; ऎऩदु ऎण्णत्तिऩ् पडि इवर्गळ् नल्लदे सॆय्दवर्गळ्; इवर्गळ् उऩ्ऩाल् कॊल्लत् तगुन्दवर्गळ्
ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱाय्; इप्पडिप्पट्ट इवर्गळ् विषयत्तिल् पॆरियवऩाऩ उऩ्ऩाल् करुणै सॆय्यप्पड वेण्डुम्; कुऱ्ऱम् सॆय्यादवऩ् ऎऩ्ऱु यारुम् इल्लै - ऎऩ्ऱु
कूऱिऩाळ्। इदऩ् मूलम् अरक्कियर्गळ् मीदु अऩुमऩ् इरक्कम् कॊळ्ळुम्बडियुम्, अवर्गळ् अबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडियुम् सॆय्ददाल् इवळदु पुरुषकारम् वॆळिप्पडुगिऱदु। 

### व्याख्यानम्
तिरुवडि, राक्षसिगळै अबरादानुगुणम् तण्डिक्कुम्बडि
काट्टित्तर वेणुमॆऩ्ऱवळविल् पिराट्टियवऩुडऩे मऩ्ऱाडि रक्षित्तवित्तऩैयऩ्ऱो। मादर् मैदिलि राक्षसीस् त्वयि तदैवार्त्राबरादास् त्वया रक्षन्द्या पवनात्मजात् लगुदरा रामस्य कोष्टी कृता कागम् तञ्ज विबीषणम् सरणमित्युक्ति क्षमौ रक्षदस् सा नस् चन्द्रमहागसस् सुगयदु क्षान्दी स्तवागस्मिगी ऎऩ्ऱु पवनात्मजऩ् निमित्तमाग रक्षित्ताळॆऩ्ऱऩ्ऱो पट्टरुमरुळिच्चॆय्ददु; अव्विडत्तिल् पुरुषीगरित्तमै ऎङ्गऩेयॆऩ्ऩिल्, पलात्कारत्तालऩ्ऱिक्के अनुसारत्ताले अबरादङ्गळैप् पॊऱुप्पिक्कैयाले पुरुषकारत्वमॆऩ्गिऱदु; तिरुवडियैप् पॊऱुप्पिक्कुमवळ् तऩ् सॊल्वऴि वरुमवऩैप् पॊऱुप्पिक्कच् चॊल्लवेण्डाविऱे ऎऩ्ऱु तिरुवडि विषयमागवुम् पुरुषीगरित्तमैयैयरुळिच् चॆय्दारिऱे इवर्दाऩे; आगैयालिरण्डु तसैयिलुम् इवळ् पुरुषकारत्वम् तोऱ्ऱु मॆऩ्गिऱ मात्रत्तैच् चॊल्लुगिऱविव्वाक्यत्तिलिदुवुम् कूट्टक् कुऱैयिल्लै। 

### विळक्कम्
अन्द अरक्कियर्गळैत् तण्डिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अऩुमऩ् कूऱियवुडऩ् सीदै अवऩुडऩ् मऩ्ऱाडि अल्लवो अवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱिऩाळ्? इदऩाल् इङ्गु पुरुषकारत्वम् वॆळिप्पडविल्लैये ऎऩ्ऱ सन्देगम् ऎऴलाम्। इदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। श्रीगुणरत्नगोसम् (५०) - मादर् मैदिलि राक्षसीस् त्वयि तदैवार्त्राबरादास् त्वया रक्षन्द्या पवनात्मजात् लगुदरा रामस्य कोष्टी कृता कागम् तञ्ज विबीषणम् सरणमित्युक्ति क्षमौ रक्षदस् सा नस् चन्द्रमहागसस् सुगयदु क्षान्दी स्तवागस्मिगी - ताये! इरामऩिऩ् नायगिये! श्रीरङ्गनायगी! उऩदु नायगऩाऩ इरामऩ् तऩ्ऩैच् चरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्द [[P६३]] विबीषणऩैयुम्, कागम् ऒऩ्ऱैयुम् मट्टुमे काप्पाऱ्ऱिऩाऩ्; आऩाल् नीयो कुऱ्ऱङ्गळ् पल पुरिन्द अरक्किगळै, अवर्गळ् उऩ्ऩिडम् शरणम् पुगामल् इरुन्दबोदिलुम् काप्पाऱ्ऱिऩाय्; इदऩाल् इरामऩिऩ् पुगऴ् सऱ्ऱे ताऴ्न्ददु; आग इप्पडियागत् तऩक्कुत् तुऩ्बम् विळैविप्पवर्गळैयुम् काक्कुम् उऩदु पॊऱुमै ऎऩ्ऱ कुणमाऩदु पलविदमाऩ कुऱ्ऱङ्गळ् कॊण्ड ऎऩ् मीदु सऱ्ऱे पडवेण्डुम् – इप्पडियाग वायुविऩ् बुद्धिरऩागिय अऩुमऩ् पॊरुट्टु पिराट्टि काप्पाऱ्ऱिऩाळ् ऎऩ्ऱु अल्लवो पट्टर् अरुळिच्चॆय्दार्? इङ्गु इवळदु पुरुषकारत्तऩ्मै ऎप्पडि वॆळिप्पट्टदु? पलात्कारत्ताल् अल्लामल्, अवऩ् वऴिये सॆऩ्ऱु कुऱ्ऱङ्गळै इवळ् पॊऱुक्कुम्बडियागच् चॆय्दाळ् ऎऩ्बदऩ् मूलम् वॆळिप्पट्टदु। मुमुक्षुप्पडि
(१२९) – तिरुवडियैप् पॊऱुप्पिक्कुमवळ् तऩ् सॊल्वऴि वरुमवऩैप् पॊऱुप्पिक्कच् चॊल्लवेण्डाविऱे – ऎऩ्ऱदु काण्ग। इप्पडियाग अऩुमऩ् विषयमागवुम् पुरुषकारत्तैच् चॆय्द तऩ्मैयै इवर् ताऩे अरुळिच्चॆय्दार्। ऎऩवे ऎम्बॆरुमऩैप् पिरिन्द निलै, सेर्न्द निलै आगिय इरण्डिलुम् पुरुषकारत्तऩ्मै तोऩ्ऱुवदैक् कूऱुम् इन्दच् चूर्णै मूलम् अऩुमऩ् विषयत्तिलुम् पुरुषकारम् सॆय्ददैक् कूऱुवदैक् कुऱैयिल्लै।



## १०
सम्च्लेष तसैयिलीच्वरऩैत् तिरुत्तुम्; विच्लेष तसैयिल् सचेतनऩैत्
तिरुत्तुम्। 

### अवतारिकै
इव्वुबयदशैयिलुम् इवळ् पुरुषीगरिक्कुम् प्रकारमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् (सम्च्लेष तसैयिलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
इन्द इरण्डु निलैगळिलुम् (ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् पॆरियबिराट्टि
कूडियुळ्ळ निलै, पिरिन्दुळ्ळ निलै) इवळ् पुरुषकारत्तै ऎव्विदम् वॆळिप्पडुत्तुगिऱाळ्
ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
ईच्वरऩैत् तिरुत्तुगैयावदु, अबरादत्तैये पार्त्तु
“क्षीबामि”, “न क्षमामि” ऎऩ्ऱिरुक्कुमिरुप्पैक् कुलैत्तु, अङ्गीकार उन्मुगऩाक्कुगै;
सेदऩऩैत् तिरुत्तुगैयावदु - अकृत्य करणादिशीलऩाय् भगवत् विमुगऩाय्त् तिरिगिऱ आगारत्तैक् कुलैत्तु, आच्रयणोन्मुगऩाक्कुगै। सम्लेष तसैयिल् इळैय पॆरुमाळुक्काग ईच्वर विषयत्तिलुम्, विच्लेष तसैयिल् राक्षसिगळुक्कागत्
तिरुवडि विषयत्तिलुम् पुरुषीगरित्तमै उभयदशैयिलुम् पुरुषकारत्वम् तोऱ्ऱुमॆऩ्गिऱ मात्रत्तुक्कुक् कूट्टिक्कॊळ्ळलायिरुन्ददागिलुम्, प्रागरणिगमाऩवर्त्तम्
संसारि सचेतनऩैयुमीच्वरऩैयुम् सेरविडुगैयागैयाले, इव्वाक्यत्तुक्किप्पडिये अर्थमागक् कडवदु। आगैयाल् ईच्वरऩोडु ताऩ् कूडियिरुक्कुम् तसैयिल्, सचेतनऩ् आच्रयणोन्मुगऩाय् वन्दिरुक्कच्चॆय्दे, पूर्वाबरादत्तैप् पार्त्तु ईच्वर ऩङ्गीगरियादिरुक्कुमळविल्, अवऩ् स्वातन्त्र्यत्तैत् तविर्त्तु कृपादि
कुणङ्गळैक् [[P६४]] किळप्पि इवऩैयङ्गीगरिक्कुम्बडियाक्कुगैयुम्; पिरिन्दिरुक्कुम् तसैयिल्,
ईच्वर ऩङ्गीगारोन्मुगऩाय् वन्दिरुक्कच्चॆय्दे, इच्चचेतनऩ् कर्मानुगुणमाग विमुगऩायिरुक्कुमळविल् इवऩ् वैमुक्क्यत्तै माऱ्ऱि रुचियै विळैप्पित्तु आच्रयणोऩ्मुगऩाक्कुगैयुम् इवळिरण्डु तलैयैयुम् तिरुत्तुगैयावदु। आगविप्पडि, अङ्गीकार विरोदियाऩ स्वातन्त्र्यत्तै माऱ्ऱि,
अङ्गीकारत्तुक्कुडलाऩ कृपादिगळै उत्पविप्पिक्कैयालुम्, आच्रयण विरोदियाऩ वैमुक्क्यत्तै माऱ्ऱि, आच्रयण रुच्यादिगळै जनिप्पिक्कैयालुम्, च्रु हिंसायाम् ऎऩ्गिऱ तादुविलुम्,
च्रु विस्तारे ऎऩ्गिऱ तादुविलुम् निष्पन्नमाऩ श्रीसप्तत्तिलुम् च्रुणादि,
च्रूणादि ऎऩ्गिऱ व्यत्पत्ति त्वयार्त्तमुम् इव्विडत्तिले तोऱ्ऱुगिऱदु; च्रुणादि
निगिलान् दोषान् च्रुणादि स कुणैर् जगत् ऎऩ्ऱु इव्युत्पत्ति त्वयमुम् सचेतनबरमाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱेयागिलुम् (ईच्वरऩैत् तिरुत्तुम्) ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् इन्द न्यायम् तोऱ्ऱुगैयाले इप्पडि सॊल्लक् कुऱैयिल्लै। 

### विळक्कम्
ईच्वरऩैत् तिरुत्तुदल् ऎऩ्बदु जीवऩ्गळ् सॆय्गिऩ्ऱ अबरादङ्गळै (कुऱ्ऱङ्गळ्) पार्त्त सर्वेच्वरऩ् क्षीबामि - असुरप् पिऱविगळिल्
तळ्ळिविडुगिऱेऩ् – ऎऩ्ऱुम्, न क्षमामि - ऎऩ्ऩाल् पॊऱुक्क इयलादु – ऎऩ्ऱुम् कोबम् कॊळ्गिऱाऩ्। अवऩदु इन्द निलैयै माऱ्ऱि, जीवऩ्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळच् चॆय्वदिल् नोक्कमुडैयवऩाग माऱ्ऱुवदागुम्। सेदऩऩैत् तिरुत्तुवदु ऎऩ्बदु – सॆय्य वेण्डियदैच् चॆय्यामल् इरुप्पदु, सॆय्यक्कूडादवऱ्ऱैच् चॆय्दबडि इरुप्पदु, ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबाडु इल्लामल् इरुप्पदु ऎऩ्ऱु तिरियुम् जीवऩैत् तिरुत्ति ऎम्बॆरुमाऩै अण्डुवदऩ् मीदु पऱ्ऱु कॊण्डवऩाग माऱ्ऱुदल् आगुम्। अडुत्तु ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कूडियुळ्ळ निलैयिल् इलट्चुमणऩुक्काग ईच्वर विषयत्तिलुम्, पिरिन्दुळ्ळ निलैयिल् अरक्किगळुक्काग अऩुमऩ् विषयत्तिलुम्
इवळ् पुरुषकारम् सॆय्ददै “इरण्डु निलैयिलुम् पुरुषकारत्वम् तोऩ्ऱुम्” ऎऩ्बदुडऩ् सेर्त्तुक् कॊळ्ळलाम्। आयिऩुम् इन्द इडत्तिल् कूऱ वेण्डिय पॊरुळ् – इन्द
उलग मऩिदर्गळैयुम् सर्वेच्वरऩैयुम् सेर्त्तुविडुदल् – ऎऩ्बदे आगुम्। आगवे
इन्दच् चूत्तिरत्तिऱ्कु मेले उळ्ळ पॊरुळैक् काट्टिलुम् इप्पोदु कूऱप्पट्ट पॊरुळे पॊरुत्तम् आगुम्। आगवे, ताऩ् ईच्वरऩुडऩ् सेर्न्दुळ्ळबोदु इवळ् सॆय्वदु ऎऩ्ऩ? ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱुवदऱ्कु मक्कळ् मिगुन्द आर्वम् कॊण्डु अवऩै वन्दडैगिऩ्ऱऩर्। अप्पोदु अवर्गळदु कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् अवर्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळामल् इरुक्कक्कूडुम्। अप्पोदु अवऩुडैय इन्द स्वदन्दिरत् तऩ्मैयै माऱ्ऱि, अन्द मऩिदर्गळ् मीदु करुणै मुदलाऩवऱ्ऱै अवऩ् वॆळिप्पडुत्तुम्बडिच् चॆय्दु, अवर्गळै अवऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुम्बडिच् चॆय्गिऱाऩ्। [[P६५]] अवऩैप् पिरिन्दुळ्ळ निलैयिल् इवळ् सॆय्वदु ऎऩ्ऩ? मक्कळै एऱ्ऱुक् कॊळ्वदिल् ऎम्बॆरुमाऩ् मिगुन्द आसैयुडऩ् इरुक्कक्कूडुम्। आऩाल् तङ्गळदु मुऩ्विऩैप् पयऩ्गळिऩ् कारणमाग अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् वॆऱुप्पुडऩ् इरुक्कक्कूडुम्।
अन्द नेरत्तिल् अन्द वॆऱुप्पै माऱ्ऱि, अवऩ् मीदु रुचियै उण्डाक्कि, अवऩैप् पऱ्ऱुवदिल् विरुप्पम् उळ्ळवर्गळाग माऱ्ऱिविडुगिऱाळ्। इप्पडियाग सर्वेच्वरऩ् जीवङ्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्वदिल् तडैयाग इरुक्कक्कूडिय ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वतन्त्रत्तै माऱ्ऱुवदुम्, अवऩ् अवर्गळै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ उदवियाग उळ्ळ करुणै मुदलाऩवऱ्ऱै अवऩुक्कु एऱ्पडुम्बडिच् चॆय्वदुम्, ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्कु जीवऩुक्कुत् तडैयाग उळ्ळ वॆऱुप्पै माऱ्ऱुवदुम्, अवर्गळुक्कु अवऩ् मीदु पऱ्ऱुदल् एऱ्पडुम्बडिच् चॆय्वदुम् निगऴ्वदाल् – च्रुहिंसायाम्
ऎऩ्ऩुम् तादु मऱ्ऱुम् च्रुविस्तारे ऎऩ्ऩुम् तादु आगिय इरण्डिलुम् उण्डाऩ “श्री”
ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् च्रुणादि (नासम् सॆय्गिऱाळ्) मऱ्ऱुम् च्रूणादि
(विरिवुबडुत्तुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऩुम् इरण्डु पॊरुळ्गळुम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ। अदावदु च्रुणादि – अऩैत्तुविदमाऩ कुऱ्ऱङ्गळैयुम् नीक्कुगिऱाळ्; इन्द उलगत्तैत् तऩदु कुणङ्गळ् कॊण्डु तिरुत्ति विरिवुबडुत्तुगिऱाळ् (इङ्गु
कुऱ्ऱम् ऎऩ्बदुः सर्वेच्वरऩैप् पॊऱुत्तवरै स्वतन्त्रमाग इरुत्तल् - इदऩै इवळ् माऱ्ऱुगिऱाळ्; जीवऩैप् पॊऱुत्तवरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩै अण्डामल् वॆऱुप्पुडऩ् इरुत्तल् आगुम्। मेलुम् विरिवुबडुत्तुगिऱाळ् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् करुणैयै विरिवुबडुत्तल् मऱ्ऱुम् जीवऩ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् मीदु उळ्ळ रुचियै
विरिवुबडुत्तुदल् ऎऩ्बदागुम्)। इन्द इरण्डुम् जीवऩ् विषयत्तिल् तोऩ्ऱिऩालुम् इवै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिलुम् इवळाल् नडत्तप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदैक् काणलाम्।



## ११
इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदुम् उपदेशत्ताले। 

### अवतारिकै
इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदॆव्वऴियालेयॆऩ्ऩुमागाङ्क्षैयिले अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इरुवरैयुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
इरुवरैयुम् (ईच्वरऩ्, जीवऩ्) ऎव्विदम् तिरुत्तुगिऱाळ् ऎऩ्बदै
इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
ईच्वरऩैत् तिरुत्तुवदु इच्चचेतनऩुडैय अबरादङ्गळैक् कणक्किट्टु नीरिप्पडि तळ्ळिक् कदवडैत्ताल् इवऩुक्कु वेऱॊरु पुगलुण्डो, उमक्कुमिवऩुक्कु मुण्डाऩ पन्दविशेषत्तैप् पार्त्ताल् उऱवेल् नमक्किङ्गॊऴिक्कवॊऴियादु ऎऩ्गिऱबडिये कुडनीर् वऴित्तालुम् पोगाददॊऩ्ऱऩ्ऱो, स्वम्माऩविवऩै [[P६६]] लबिक्कै स्वामियाऩवुम्मुडैय पेऱायऩ्ऱोविरुप्पदु, ऎदिर् सूऴल्बुक्कुत्
तिरिगिऱ वुमक्कु नाऩ् सॊल्लवेणुमो, रक्षणासापेक्षऩाय् वन्दुविवऩै रक्षियादबोदु उम्मुडैय सर्वरक्षकत्वम् विगलमागादो? अनादिगालम् नम्मुडैय आज्ञादिलङ्गनम्बण्णि नम्मुडैय सीऱ्ऱत्तुक्किलक्काय्प् पोन्दविवऩै अबरादोसिद तण्डम् पण्णादे अत्तैप्पॊऱुत्तु अङ्गीगरित्ताल् शास्त्र मर्यादै कुलैयादोवॆऩ्ऱऩ्ऱो तिरुवुळ्ळत्तिलोडुगिऱदु, इवऩै रक्षियादे अबरादानुगुणमाग नियमित्ताल् उम्मुडैय कृपादि कुणङ्गळ् जीविक्कुम्बडियॆऩ्? अवै जीवित्तदावदु इवऩै रक्षित्तालऩ्ऱो, नियमियादबोदु शास्त्रम् जीवियादु, रषियादबोदु कृपादिगळ् जीवियादु, ऎऩ् सॆय्वोमॆऩ्ऩ वेण्डा, शास्त्रत्तै विमुगर् विषयमाक्कि कृपादिगळै अबिमुगर् विषयमाक्किऩाल् इरण्डुम्
जीविक्कुम्, आऩबिऩ्बिवऩै रक्षित्तरुळीरॆऩ्ऩुमुपदेशत्ताले। इव्वुपदेश क्रमम् इवर् तामरुळिच्चॆय्द परन्दबडियिलुम्, आच्चाऩ् पिळ्ळैयरुळिच्चॆय्द परन्द
रहस्यत्तिलुम् विस्तरेण काणलाम्। पितेव त्वत् प्रेयत् जननि परिपूर्णागसि जने हित स्रोदो वृत्त्या पवदिस सुदासित् कलुषदीः किमचेतन् निर्दोषः क इह जगदीदि त्वमुसिदैरुपायैर् विस्मार्य स्वजनयसि मादा तदसि नः ऎऩ्ऱु, अबराद परिपूर्ण सचेतन विषयमाग हितबरऩाऩ सर्वेच्वरऩ् तिरुवुळ्ळम् सीऱुम्बडियैयुम्, अत्तसैयिल् इच्चीऱ्ऱत्तुक्कडियॆऩ्ऩॆऩ्बदु - इवऩ् तीरक्कऴियच्चॆय्दवबराद मॆऩ्ऱवऩ् सॊऩ्ऩाल् मणऱ्सोऱ्ऱिले कल्लाराय्वारुण्डो? इन्द जगत्तिल् अबरादमऱ्ऱिरुप्पारार्? ऎऩ्बदाय्, उसिदोपायङ्गळाले, अबरादङ्गळै मऱप्पित्तु, पिराट्टि सेर्त्तरुळुम्बडियैयुम् अरुळिच्चॆय्गैयाले, उपदेशत्ताले ईच्वरऩैत् तिरुत्तुम्बडि सङ्गरहेण पट्टरुम् अरुळिच्चॆय्दारिऱे। अवतार तसैयिलेयुम् प्राणसंसयमाबन्नम् त्रुष्ट्वा सीदाद वायसम्, त्राहि त्राहीदि
भर्त्तारमुवास तयया विबुम् ऎऩ्ऱु वासामगोसरमाऩ महाबारदत्तैप् पण्णिऩ कागत्तैत् तलैयऱुप्पदाग विट्ट प्रह्मास्त्रत्तुक्कॊरु कण्णऴिवु कऱ्पित्तुप् पॆरुमाळ् रक्षित्तरुळिऱ्ऱुम् इवळुपदेशत्तालेयॆऩ्ऩुमिडम्, पात्म पुराणत्तिले सॊल्लप्पट्टदिऱे। इऩि सचेतनऩैत् तिरुत्तुवदु, उऩ्ऩबरादत्तिऩ् कऩत्तैप् पार्त्ताल् उऩक्कोरिडत्तिल् कालूऩ्ऱविडमिल्लै, ईच्वरऩावाऩ् निरङ्गुस स्वतन्त्रऩागैयाले अबरादङ्गळैप् पत्तुम् पत्तागक् कणक्किट्टु
अऱुत्तऱुत्तुत् तीत्तानिऱ्कुम्। इव्वनर्त्तत्तैत् तप्पवेण्डिल् अवऩ् तिरुवडिगळिले तलै साय्क्कैयॊऴिय वेऱॊरु वऴियिल्लै। अबराद परिपूर्णऩाऩवॆऩ्ऩै यवऩङ्गीगरिक्कुमो तण्डियाऩोवॆऩ्ऱु अञ्जवेण्डा। आबिमुक्क्यमात्तरत्तिले अगिलाबरादङ्गळैयुम् पॊऱुक्कैक्कुम् पोक्यमागक् कॊळ्ळुगैक्कुम् ईडाऩ कुणङ्गळाले पुष्कलऩॆऩ्ऱु लोकप्रसिद्धऩायिरुप्पाऩॆरुवऩ्। आऩबिऩ्बु नी सुगमेयिरुक्क वेणुमागिलवऩै आच्रयिक्कप् पार् - ऎऩ्ऱुम् परम हितोपदेशत्ताले; अप्पडि ऎङ्गे कण्डोमॆऩ्ऩिल्, पाबिष्टऩाय् वऴिगॆड नडन्दु तिरिगिऱ रावणऩैक् कुऱित्तु मित्र मौबयिगम् कर्त्तुम् रामः स्तानम्
परीप्सदा वदञ्जा निच्चदा कोरम् त्वयासौ पुरुषर्षबः विधिदस् सहि धर्मज्ञच् चरणागद [[P६७]] वत्सलः तेन मैत्री पवदु ते यदि जीविदु मिच्चसि ऎऩ्ऱु पॆरुमाळोडे उऱवु पण्णुगैगाणुऩक्कु प्राप्तम्, अदु सॆय्यप् पार्त्तिलैयागिल्
वऴियडिप्पार्क्कुम् तरैयिल् काल् पावि निऩ्ऱु वऴियडिक्कवेणुमे, उऩक्कोरिरुप्पिडम् वेण्डिरुन्दायागिलुम् अवरैप् पऱ्ऱवेणुम्। अवरदल्लाददोरु स्तलमिल्लै काण्, ऎळिमैयाग ऎदिरिगालिले कुऩिन्दु इव्विरुप्पिरुप्पदिऱ्काट्टिल्
पट्टुप्पोग वमैयुमॆऩ्ऱिरुन्दायो, उऩ्ऩै सित्रवदम् पण्णामल् नऱ्कॊलैयागक् कॊल्लुम् पोदुमवरैप् पऱ्ऱ वेणुङ्गाण्, नाऩ् पण्णिऩ अबरादत्तुक्कु ऎऩ्ऩैयवर् कैक्कॊळ्वरोवॆऩ्ऱिरुक्कवेण्डा, आबिमुक्क्यम् पण्णिऩाल् मुऩ्बु सॆय्द वबरादत्तैप् पार्त्तुच्चीऱुमन्द पुऩ्मैयवर्बक्कलिल्लै काण्, अवर्
पुरुषोत्तमर् काण्, सरणागदि परमधर्ममॆऩ्ऱऱियुमवराय् सरणागददोषम् पाराद वत्सलराग वॆल्लारुम् अऱियुम्बडिगाण् पॆरुमाळिरुप्पदु। नी जीविक्कवेणुमॆऩ्ऱु इच्चित्तायागिल् अवरोडुऩक्कुऱवु उण्डागवेणुमॆऩ्ऱु इप्पडियच्चमुऱुत्ति युपदेशित्ताळिऱे; अवऩ् तिरुन्दादॊऴिन्ददु इवळुडैय उपदेशक्कुऱैयऩ्ऱे, अवऩुडैय पाबप्रासुर्यमिऱे। इप्पडि उभयरैयुमुपदेशत्तालेमॆऩ्गैयाले च्रु च्रवणे ऎऩ्गिऱ तादुविले निष्पन्नमाऩ श्री सप्तत्तिल् च्रुणोदि, च्रावयदि
ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तिगळिल् वैत्तुक्कॊण्डु च्रावयदि ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्त्यर्त्तम् सॊल्लप्पट्टदु; च्रावयदि ऎऩ्गिऱदु ईच्वर विषयमागवे पूर्वर्गळ्
क्रन्दङ्गळिल् पलवऱ्ऱिलुम् काणप्पट्टदागिलुम् अदवा विमुगानामबि भगवदाच्रयणोपदेशः च्रावयित्र्त्वम्; विधित्तस् सहि धर्मज्ञच् चरणागद वत्सलः तेन मैत्री पवदु
ते यदि जीविदु मिच्चसि, इदि रावणम् प्रत्युपदेशात् ऎऩ्ऱु तत्त्वदीबत्तिले सचेतन विषयमागवुम् जीयररुळिच् चॆय्गैयाले, इव्विडत्तिलुम् सचेतन विषयमाक्वुम् सॊल्लक् कुऱैविल्लै। 

### विळक्कम्
मुदलिल् ईच्वरऩै ऎव्विदम् तिरुत्तुगिऱाळ् ऎऩ्ऱु काण्बोम्।
इवळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् पिऩ्वरुमाऱु कूऱुगिऱाळ्। इवऩुडैय कुऱ्ऱङ्गळै इप्पडि आराय्न्दु पार्त्तु, अवऩैत् तळ्ळि कदवै अडैत्ताल्, अवऩुक्कु वेऱु पुगल्
इडम् एदु? उमक्कुम् इवऩुक्कुम् उळ्ळ उऱवुमुऱै मिगवुम् उऩ्ऩदमाऩदु। तिरुप्पावै \(२८\) - उऱवेल् नमक्किङ्गॊऴिक्कवॊऴियादु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प नीवीर्
तळ्ळिऩालुम् अदु मऱैयादु अल्लवो? उमदु उडैमैयाग उळ्ळ इवऩै नीविर् अडैदल् ऎऩ्बदु उमदु ऎजमाऩत्तऩ्मै मेलुम् वॆळिप्पड ऒरु वाय्प्भाग उळ्ळदु अल्लवो? तिरुवाय्मॊऴि (२-७-६) – ऎदिर्सूऴल्बुक्कु – ऎऩ्ऩुम्बडियाग उळ्ळ
उमक्कु नाऩ् इवऱ्ऱै ऎडुत्तुक् कूऱुवुम् वेण्डुमा? काप्पाऱ्ऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु
उम्मिडम् वन्द इवऩैक् काप्पाऱ्ऱामल् विट्टाल्, “नीविर् अऩैत्तैयुम् काप्पवऩ्” ऎऩ्ऱ पॆयर् कॆट्टुविडादो? नीविर् उमदु ऎण्णत्तिल्, ”ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग ऎऩदु आणैगळै मीऱि इवऩ् नडन्दुळ्ळाऩ्। ऎऩदु कोबत्तिऱ्कु इवऩ् इलक्कागि उळ्ळाऩ्। इवऩै इवऩदु कुऱ्ऱङ्गळुक्कु एऱ्पत् तण्डित्ते आग वेण्डुम्। इवऩुडैय कुऱ्ऱङ्गळै मऩ्ऩित्तु इवऩै एऱ्ऱुक्कॊण्डाल्, शास्त्रङ्गळुक्कु मक्कळ् वैत्तुळ्ळ मरियादै नीङ्गिविडुम्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱीर् अल्लवा? नीविर् [[P६८]] इप्पडियाग ऎण्णि इवऩैक् काप्पाऱ्ऱामल् तण्डित्ताल् उम्मुडैय कृपै मुदलाऩ कुणङ्गळ् अदऩ् पिऩ्ऩर् उम्मिडम् ऎव्विदम् काणप्पडुम्? इवऩैक् काप्पाऱ्ऱिऩाल् अल्लवो अन्दक् कुणङ्गळ् ओङ्गि निऱ्कुम्? ”इन्द जीवऩैक्
(तवऱु सॆय्दवऩ्) काप्पाऱ्ऱिऩाल् ऎऩदु करुणै मुदलाऩ कुणङ्गळ् पिऴैक्कुम्, इवऩैक् काप्पऱ्ऱामल् तण्डित्ताल् मट्टुमे शास्त्रङ्गळ् पिऴैक्कुम्। आग ऎऩ्ऩ
सॆय्वदु?”, ऎऩ्ऱु नीविर् सिन्दिक्कवेण्डाम्। उम्मिडमे ईडुबाडु इल्लादवर्गळ् विषयत्तिल् शास्त्रङ्गळिऩ्बडि नडन्दुगॊण्डु, ईडुबाडु उळ्ळवर्गळिडम् करुणै मुदलाऩ कुणङ्गळैक् काण्बित्तु नडक्कलामे! इदऩाल् इरण्डुमे पिऴैत्तुविडुम् अल्लवो? आगवे इवऩै नीविर् काप्पीराग - ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै उपदेशम् मूलमागत् तिरुत्तुगिऱाळ्। इत्तगैय उपदेशत्तै इवर् (स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर्) अरुळिच्चॆय्द परन्दबडियिलुम्, स्वामि आच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द परन्द रहस्यत्तिलुम्
मिगवुम् विरिवागक् काणलाम्। इदे करुत्तै स्वामि परासरबट्टर् ऎव्विदम्
अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩक् काण्बोम्। कीऴे उळ्ळ श्रीगुणरत्ऩगोसत्तिऩ् वरिगळैक् काण्ग (५२): पिता इव त्वत् प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हित स्रोदो व्रुत्या पवदि स कदासित् कलुष तीः किम् एदत् निर्दोषः क इह जगदि इदि त्वम् उसिदैः उपायैः विस्मार्य स्वजनयसि मादा तत् असि नः इदऩ् पॊरुळ् - अऩैवरुक्कुम् तायाग इरुप्पवळे! श्रीरङ्गनायगी! उऩदु अऩ्बुक् कणवऩाऩ श्रीरङ्गनादऩ्, कुऱ्ऱङ्गळ् पुरिगिऩ्ऱ इन्द उलगिल् उळ्ळ मक्कळिडम्, अवर्गळिऩ् नऩ्मैयैक् करुत्तिल् कॊण्डु, ऒरु तगप्पऩ् पोल्, अवर्गळ् मीदु
कोबम् कॊळ्वाऩ्। अदु पोऩ्ऱ नेरङ्गळिल् नी अवऩिडम्, “ऎऩ्ऩ सॆयल् नीङ्गळ् पुरिगिऱीर्गळ्? इन्द उलगत्तिल् कुऱ्ऱम् सॆय्यादवर् यार्?”, ऎऩ्ऱु इदमागप्
पेसुगिऱाय्। इदऩ् मूलम् अवऩ् ऎङ्गळ् कुऱ्ऱङ्गळै मऱक्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाय्। इदऩ् कारणमाग ऎङ्गळ् ताय् स्ताऩत्तिल् नीये उळ्ळाय् – ऎऩ्बदागुम्। इदऩ् मूलम् नऩ्मैयै मट्टुमे ऎण्णुगिऩ्ऱ सर्वेच्वरऩ् कुऱ्ऱङ्गळ् सॆय्युम् जीवऩ् विषयत्तिल् ऎव्विदम् कोबम् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्, अन्दच् चीऱ्ऱत्तिऩ्
कारणम् ऎम्बॆरुमाऩ्, ”इन्द जीवऩ् इत्तगैय अबरादम् सॆय्दाऩ्”, ऎऩ्ऱु कूऱक्कूडुम् ऎऩ्ऱुम् उणर्त्तिऩार्। ईच्वरऩिऩ् सॊऱ्कळैक् केट्ट पिराट्टि, ”मणऱ्सोऱ्ऱिल्
कल् उळ्ळदा ऎऩ्ऱु यारेऩुम् आराय्च्चि सॆय्वार्गळा? इन्द उलगत्तिल् तवऱु सॆय्याद मऩिदर्गळ् यारेऩुम् उळ्ळऩरा?”, ऎऩ्ऱु तऩदु सामर्त्तियमाऩ उपायङ्गळ् मूलम् [[P६९]] जीवऩ् सॆय्युम् कुऱ्ऱङ्गळै मऱक्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाळ्। इप्पडियाग जीवऩै ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् सेर्त्तु वैक्क पिराट्टि सॆय्युम् सॆयल्गळै पट्टर् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इदऩ् मूलम् उपदेशङ्गळ् वायिलाग ईच्वरऩै ऎव्विदम्
पिराट्टि तिरुत्तुगिऱाळ् ऎऩ्बदैच् चुरुक्कमाग पट्टर् अरुळिच्चॆय्दार्। अवऩ् इरामऩाग अवतरित्तबोदु - प्राणसंसयमाबन्नम् त्रुष्ट्वा सीदाद वायसम्, त्राहि त्राहीदि भर्त्तारमुवास तयया विबुम् - ऎऩ्ऱु पॆरिय अबरादम्
सॆय्द कागासुरऩैत् तलैयऱुत्तु अऴित्तुविड प्रह्मास्त्रम् तॊडुत्ताऩ्। अन्द अस्तिरत्तै तडुत्तु, कागत्तै इरामऩ् काप्पाऱ्ऱियदुम् इवळदु उपदेशम् मूलमे ऎऩ्बदैप् पात्म पुराणत्तिल् काणलाम्। अडुत्तु जीवऩैत् तऩदु उपदेशत्तिऩ् मूलम् इवळ् तिरुत्तुम् मुऱैयैक्
काण्बोम्। जीवऩिडम् इवळ् कूऱुवदु पिऩ्वरुमाऱु उळ्ळदु – नी (जीवऩ्) सॆय्द तवऱुगळैक् काणुम्बोदु नी पिऴैक्क वेऱु वऴियिल्लै। अऩैत्तिऱ्कुम् सरियाऩ मुऱैयिल् तण्डऩै अळिप्पदिल् स्वतन्त्रम् पॆऱ्ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, उऩदु अबरादङ्गळैच् चरियागक् कणक्किट्टु, अन्दप् पावङ्गळै नीक्कुंविदमाग तण्डऩै वऴङ्गवे सॆय्वाऩ्। इन्दत् तण्डऩैयिल् इरुन्दु नी तप्पिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, अवऩदु तिरुवडिगळिल् उऩ् तलै साय्त्तु शरणम् अडैवदे वऴियागुम्। इदु तविर वेऱु वऴियिल्लै। कुऱ्ऱङ्गळिऩ् मॊत्त उरुवमाग उळ्ळ ऎऩ्ऩै अवऩ् काप्पाऱ्ऱुवाऩो ऎऩ्ऱ अच्चमो, ऐयमो उऩक्कु वेण्डाम्। शरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्द मात्तिरत्तिल् अऩैत्तु अबरादङ्गळैयुम् पॊऱुत्तुक् कॊळ्बवऩागवुम्, इऩ्बमाग उळ्ळ अऩैत्तिऱ्कुम् ईडाग उळ्ळ कुणङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाग उळ्ळवऩागवुम् इन्द उलगिऩाराल् सर्वेच्वरऩ् अऱियप्पडुगिऱाऩ्। आगवे नी सुगमाग इरुप्पदऱ्कु अवऩै अण्डि निऱ्पायाग – ऎऩ्ऱु मिगुन्द नऩ्मै पयक्कुम्बडियाऩ उपदेशम् सॆय्गिऱाळ्। इदऩै नाम् ऎङ्गे काणलाम् ऎऩ्ऱाल्, पावङ्गळै मिगुदियागच् चॆय्दु तवऱाऩ मार्गत्तिल् निऩ्ऱ इरावणऩिडम् सीदै कूऱियदिलिरुन्दु अऱियलाम्। इरामाणम् - मित्र मौबयिगम् कर्त्तुम् रामः स्तानम् परीप्सदा वदञ्जा निच्चदा कोरम् त्वयासौ पुरुषर्षबः विधिदस् सहि धर्मज्ञच् चरणागद वत्सलः तेन मैत्री पवदु ते यदि जीविदु मिच्चसि – ऎऩ्ऱु इरावणिडम् कूऱुगिऱाळ्। अदावदु, “इरामऩुडऩ् नट्पु उऱवु कॊळ्ळुवदे उऩक्कु उयिर् पिऴैक्क वऴियागुम्। इप्पडिच् चॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱाल् इन्द उलगिल् उऩक्कुक् काल् पावक् कूड इडम् इल्लादु पोगुम्। उऩक्कु ओर् इडम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल् इरामऩैप् पऱ्ऱुवायाग। अवऩैत् तविर वेऱु पुगलिडम् उऩक्कु इल्लै। मिगवुम् ऎळिमैयाऩ उपायमाग उऩ् ऎदिरियाग नी निऩैक्किऩ्ऱ इरामऩिऩ् तिरुवडिगळिल् विऴुवदैक् काट्टिलुम्, मडिन्दु पोग उऩक्कु विरुप्पमो? नी सॆय्द तवऱुगळुक्कु उऩ्ऩैच् चित्रवदै
सॆय्दु [[P७०]] सॊल्लामल्, सट्टॆऩक् कॊल्ल मुयऩ्ऱालुम् नी इरामऩैये पऱ्ऱ वेण्डुम्। नाऩ् (इरावणऩ्) सॆय्द तवऱुगळुक्कु इरामऩ् ऎऩ्ऩै मऩ्ऩिप्पाऩा ऎऩ्ऱु नी ऎण्ण वेण्डाम्। शरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्दवऩ् विषयत्तिल् मुऩ्बु सॆय्द तवऱुगळै ऎण्णिप् पार्त्तु सीऱुगिऩ्ऱ ताऴ्न्द तऩ्मै इरामऩुक्कु इल्लै। अवऩ् पुरुषर्गळिल्
उत्तमऩ् (उयर्न्दवऩ्) आवाऩ्। सरणागदि ऎऩ्बदे मिगवुम् उयर्न्द धर्मम् ऎऩ्बदैयुम्,
शरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्दवऩिऩ् कुऱ्ऱङ्गळैत् ताय् पोऩ्ऱु वात्सल्यत्तुडऩ् मऩ्ऩिक्कुम् तऩ्मै कॊण्डवऩ् ऎऩ्बदैयुम् इरामऩ् अऱिवाऩ् ऎऩ्ऱु अल्लवो उलगम् इरामऩैक् कॊण्डाडुगिऱदु? इप्पडियाग अल्लवो इरामऩ् उळ्ळाऩ्? उयिर् वाऴवेण्डुम् ऎऩ्ऱु नी आसै कॊण्डाल्, अवऩुडऩ् नट्पु मुऱैयिल् उऩक्कु उऱवु इरुत्तल् वेण्डुम् - ऎऩ्ऱु इरावणऩैच् चऱ्ऱे अच्चुऱुत्ति इवळ् उपदेशित्ताळ् अल्लवा? इत्तऩै उपदेशत्तिऱ्कुप् पिऩ्ऩरुम् इरावणऩ् तिरुन्दामल् निऩ्ऱदऩ् कारणम् सीदैयिऩ् उपदेशङ्गळिल् उळ्ळ कुऱैगळाल् अल्ल, अवऩदु पाबङ्गळिऩ् मिगुदियाल् आगुम्। इप्पडियाग इवळ् इरुवरैयुम् तिरुत्तुगिऱाळ् ऎऩ्बदाल् च्रु च्रवणे ऎऩ्बदिल् तोऩ्ऱिय “श्री” ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् च्रुणोदि (केट्किऱाळ्), च्रावयदि
(केट्कुम्बडिच् चॆय्गिऱाळ्) ऎऩ्ऱ इरण्डुम् उळ्ळदु। इदिल् च्रावयदि ऎऩ्बदु इदुवरै
कूऱप्पट्टदु। च्रावयदि ऎऩ्ऱ इदु “ईच्वरऩैक् केट्क वैक्किऱाळ्” ऎऩ्ऩुम्बडि ईच्वर विषयमागवे उळ्ळदु ऎऩप् पूर्वार्सार्यर्गळ् नूल्गळिल् उळ्ळदु। आऩाल् वादिगेसरि अऴगियमणवाळजीयर् तऩदु तत्वदीबत्तिल् इदऩैच् चचेतन विषयत्तिल् पिऩ्वरुमाऱु काण्बिक्किऱार् – अदवा विमुगानामबि भगवदाच्रयणोपदेशः च्रावयित्र्त्वम्; विधित्तस् सहि धर्मज्ञच् चरणागद वत्सलः तेन मैत्री पवदु
ते यदि जीविदु मिच्चसि, इदि रावणम् प्रत्युपदेशात् - ऎम्बॆरुमाऩिडम् पऱ्ऱुदल्
इल्लै ऎऩ्ऱालुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱिय उपदेशत्तै अवर्गळुम् केट्कुम्बडि
सॆय्वित्तल्; विधिद इच्चसि - ऎऩ्ऱु इरावणऩैक् कुऱित्तु उपदेशित्ताळ् – ऎऩ्ऱदु काण्ग। आगवे च्रावयदि ऎऩ्बदु जीवऩैयुम् केट्कुम्बडिच् चॆय्वदैयुम् कुऱिक्कुम्
ऎऩलाम्।



## १२
उपदेशत्तालेयिरुवरुडैयवुम् कर्म पारतन्त्र्यम् कुलैयुम्। 

### अवतारिकै
इव्वुपदेशत्तालिरण्डु तलैयिलुम् पलिक्कुमदेदॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् उपदेशत्ताले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
इवळदु इन्दच् चॆय्गै मूलमाग इरण्डु इडङ्गळिलुम् (ऎम्बॆरुमाऩ्, सेदऩऩ्) ऎऩ्ऩ निगऴ्गिऱदु ऎऩ्बदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P७१]] 

### व्याख्यानम्
अदावदु ऎप्पडि इरण्डु तलैक्कुम् तत्तदनुगुणमागविवळ् पण्णुमुपदेशत्ताले पुण्यबाबङ्गळिऩ् वसत्तिले इऴुप्पुण्डु भगवत् विमुगऩाय्त् तिरिगैयागिऱ सचेतनऩुडैय कर्म पारतन्त्र्यमुम्, इवऩ् पण्णिऩ कर्मत्तै प्रधानमाक्कि अदुक्कीडागवे सॆय्वऩित्तऩैयॆऩ्ऱु इवऩुडैय रक्षणत्तिल् विमुगऩायिरुक्कैयागिऱ ईच्वरऩुडैय कर्मबारतन्त्र्यमुम् निवृत्तमामॆऩ्गै। सचेतनऩुडय कर्म पारत्तन्द्र्यम् अनात् यसित् सम्बन्द कार्यमाऩ अवित्या
निबन्दनम्, ईच्वरऩुडैय कर्मबारतन्त्र्यम् निरङ्गुस स्वातन्त्र्य कार्यमाऩ स्वसङ्कल्प निबन्दनम्; इवै इरण्डुम् अनादि चित्तमाय्प् पोन्ददेयागिलुम्, मातृत्व सम्बन्दत्ताले सचेतनऩुक्काप्तैयाय्, महिषीत्व सम्बन्दत्ताले ईच्वरऩुक्कबि मदैयुमाऩविवळ्, इरण्डु तलैयुम् नॆञ्जिळगि आच्रयणाङ्गीगाराबिमुगमाम् पडियागप् पण्णुमुपदेशत्ताले निवृत्तमागत् तट्टिल्लै। 

### विळक्कम्
इवळ् इरण्डु इडङ्गळिलुम् अवरवर्गळुक्कु एऱ्ऱबडि उपदेशम् सॆय्गिऱाळ्। इदऩाल् इरण्डु विऩैगळिऩ् कारणमाग, अन्द विऩैप्पयऩ्गळ् इमुक्कुम् तिसैगळिल् तिरिन्दबडियुम्, ऎम्बॆरुमाऩिडम् ऎन्दविदमाऩ ईडुबाडुम् इल्लामल् उळ्ळबडियुम् काणप्पडुम् सेदऩैऩिऩ् कर्म पारतन्त्र्यम्
अऴिन्दुविडुम् (कर्म वसप्पट्टिरुन्दल् ऎऩ्ऱु निलै माऱुम्)। सेदऩर्गळ् सॆय्गिऩ्ऱ पावङ्गळै अवऩ् मुऩ्बाग निऱुत्त, इवर्गळ् सॆय्द पावत्तिऱ्कुत् तक्कबडिये नाऩ्
इरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱुम्, अवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदिल् ऎन्दविदमाऩ ईडुबाडुम् ऎडुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱुम् इरुक्किऩ्ऱ ईच्वरऩिऩ् कर्म पारतन्त्र्यम् अऴिन्दुविडुम्। सेदऩऩिऩ्
कर्म पारतन्त्र्यम् ऎऩ्बदु एऩ् उण्डाऩदु ऎऩ्ऱाल् – ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग
प्रकृतियिऩ् तॊडर्बिऩाल् उण्डाऩ अविद्यैयिऩ् विळैवाल् आगुम्। ईच्वरऩुक्कुक् कर्म पारतन्त्र्यम् ऎऩ्बदु एऩ् उण्डाऩदु ऎऩ्ऱाल् – वेऱु ऎदऩालुम् तडैबडाद स्वतन्त्रमाऩ तऩदु सङ्कल्पत्तिऩाल् आगुम्। इवै इरण्डुम् ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग उळ्ळबोदिलुम् इवळुडैय उपदेशम् मूलम् ऎव्विदम् माऱुम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इवळ्
सेदऩर्गळुक्कुत् ताय् ऎऩ्ऱ सम्बन्दम् कारणमाग अवर्गळदु नम्बिक्कैयैप् पॆऱुगिऱाळ्। पत्तिऩि ऎऩ्बदाल् ऎम्बॆरुमाऩाल् मिगवुम् विरुम्बप्पडुगिऱाळ्। इदऩ् मूलम् सेदऩर्गळ् तङ्गळ् मऩम् उरुगि ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱुवदिल् रुचि कॊण्डवर्गळागवुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् मऩदु उरुगिच् चेदऩर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदिल् रुचि कॊण्डवऩागवुम् माऱ्ऱुगिऱाळ्। इप्पडियाग इरुवरदु कर्म पारतन्त्र्यम् अऴिन्दुविडुगिऱदु।



## १३
उपदेशत्ताले मीळादबोदु सचेतनऩैयरुळाले तिरुत्तुम्; ईच्वरऩैयऴगाले तिरुत्तुम्। [[P७२]] 

### अवतारिकै
इव्वुपदेशत्ताल् इवर्गळ् मीळादबोदु इवळ् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपदेशत्ताले मीळादबोदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
इवळुडैय उपदेशम् मूलम् इन्द इरुवरुम् माऱविल्लै ऎऩ्ऱाल् इवळ् सॆय्वदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
सचेतनऩ् मीळामैक्कडि, अनादिगालम् यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गुम् ऎऩ्गिऱबडिये भगवत् विमुगऩाय् विषयान्दर प्रवणऩाय्प् पोरुगैयाल् वन्द तुर्वासनादिगळ्; ईच्वरऩ् मीळामैक्कडि, अबरदानुगुणमिवऩै सिक्षिक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् अबिसन्दियाले निऩ्ऱ निलै इळगामल् निऱ्कैक्कुडलाऩ निरङ्गुस स्वातन्त्र्यम्। इव्वो हेतुक्कळाले इरण्डु तलैयुम् तऩ्ऩुडैय उपदेशत्ताल् स्वस्व कर्मबारतन्त्र्यत्तिल् निऩ्ऱुम् मीळादवळविल्। 

### विळक्कम्
सेदऩऩ् इवळदु उपदेशत्तैक् केट्टुम् तिरुन्दामल् उळ्ळदऱ्काऩ कारणङ्गळ् तिरुविरुत्तम् (९५) - यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गुम् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदु
पोऩ्ऱु सर्वेच्वरऩिडम् ईडुबाडु इल्लादवऩाग, उलग विषयङ्गळिल् ईडुबट्टबडि उळ्ळदाल् वन्द तीयवासऩैगळ् आगुम्। सर्वेच्वरऩ् इवळदु उपदेशत्तैक् केट्टु माऱामल् उळ्ळदऱ्काऩ कारणम् - मऩिदर्गळ् सॆय्युम् तण्डऩैक्काऩ
कुऱ्ऱङ्गळुक्कु एऱ्प तण्डिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् कारणमाग, ताऩ् निऱ्किऩ्ऱ कडुमैयाऩ निलैयिल् इरुन्दु सऱ्ऱुम् इळगामल् इरुप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ तडैयऱ्ऱ
सुदन्दिरम् आगुम्। इन्दक् कारणङ्गळाल् इरुवरुम् तऩ्ऩुडैय उपदेशत्तैक् केट्ट पिऩ्ऩरुम् तङ्गळदु कर्मबारतन्त्र्यत्तैक् कैविडामल् उळ्ळदैक् कण्डु पिराट्टि सॆय्वदु ऎऩ्ऩ? 

### व्याख्यानम्
(सचेतनऩैयरुळाले तिरुत्तुगैयावदु) – ऐयो! इवऩुडैय तुर्प्बुद्धि नीङ्गि अनुकूल बुद्धियुण्डागवेणुमॆऩ्ऱु अवऩ् तिऱत्तिल् ताऩ् पण्णुगिऱ पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळ् ऎऩ्गिऱ परमकृपैयाले अवऩ् पाबबुत्ति कुलैन्दु भगवदबिमुगऩाम्बडि पण्णुगै। 

### विळक्कम्
तऩदु उपदेशत्तैक् केट्टुम् तिरुन्दाद जीवऩै ऎण्णि, “ऐयो! इवऩुडैय तीय बुद्धि इवऩै विट्टु विलगि, सर्वेच्वरऩिडम् इवऩुक्कु ईडुबाडु उण्डागुम्बडियाऩ बुद्धि इवऩुक्कु उण्डागवेण्डुम्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱाळ्। इदऩ्बडि पॆरियदिरुमॊऴि(९-२-१) - पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळ् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु
एऱ्प [[P७३]] तऩदु अळवऱ्ऱ करुणै मूलमाग मऩिदर्गळिऩ् पाव बुद्धि नीङ्गुम्बडियागवुम्, ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबाडु उण्डागुम्बडियुम् सॆय्गिऱाळ्। 

### व्याख्यानम्
(ईच्वरऩैयऴगाले तिरुत्तुगैयावदु) “ओङ्गाण्बो, उऩक्कुप् पणि यऩ्ऱोविदु” ऎऩ्ऱु उपदेशत्तैयुदऱिऩवाऱे, कण्णैप् पुरट्टुदल् कच्चै नॆगिऴ्त्तुदल् सॆय्दु तऩ्ऩऴगालेयवऩैप् पिच्चेऱ्ऱि ताऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दल्लदु निऱ्कमाट्टादबडि पण्णि अङ्गीकारोन्मुगऩाक्कुगै। 

### विळक्कम्
सर्वेच्वरऩिडम्, ”एङ्गाणुम्! इवर्गळैक् काप्पदु अल्लवा उऩदु पणि”, ऎऩ्ऱु ताऩ् उपदेशम् सॆय्वदैक् कैविट्टु, तऩदु कण्गळै मयक्कुम् विदमाग माऱ्ऱि, अवऩैक् काण्गिऱाळ्। तऩदु कच्चैयै नॆगिऴ्त्तियबडि उळ्ळाळ्। इप्पडियागत् तऩदु अऴगिल् अवऩै मयङ्गवैत्तु, ताऩ् कूऱियबडि अवऩ् सॆय्दल् अल्लादु अवऩ् ओय्वदिल्लै ऎऩ्ऩुम्बडि माऱ्ऱुगिऱाळ्। इप्पडियाग इवऩै उदवुम्बडिच् चॆय्गिऱाळ्। 

### व्याख्यानम्
आग (पुरुषकारमाम् पोदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवाग पुरुषकारत्वोपयोगिगळाऩ कुणविशेषङ्गळैयुम्, अवै तऩ्ऩैत् ताऩे वॆळियिट्टबडियैयुम्, सम्च्लेष विच्लेषङ्गळिरण्डिलुम् पुरुषीगरिक्कैयैयुम् तत्प्रकार विशेषङ्गळैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु। 

### विळक्कम्
इप्पडियाग “पुरुषकारमाम् पोदु” ऎऩ्ऱ सूर्णै तॊडङ्गि इन्दच् चूर्णै मुडिय पुरुषकारत्तिऱ्काऩ तऩ्मैगळाग उळ्ळ कुणविशेषङ्गळ्, अन्दक् कुणङ्गळैत् ताऩे ऎव्विदम् वॆळिप्पडुत्तिऩाळ्, ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् सेर्न्दुळ्ळ पोदुम् पिरिन्दुळ्ळबोदुम् ऎव्विदम् पुरुषकारम् सॆय्गिऱाळ्, अवऱ्ऱिऩ्
पिरिवुगळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्दार्।



## १४
अऱियादवर्त्तङ्गळैयडैयवऱिवित्तु आचार्यकृत्यत्तैयुम् पुरुषकार कृत्यत्तैयुम् उपाय कृत्यत्तैयुम् ताऩेयेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले महाबारदत्तिलुपाय वैबवमुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु। 

### अवतारिकै
कृपादिगळै वॆळियिट्टमै सॊऩ्ऩबोदे श्रीरामायणत्तिल् पुरुषकार वैबवम् मुक्तमाऩबडियैयुबबादित्ताराय्, महाबारदत्तिल् उपाय वैबव मुक्तमाऩमैयैयुबबादिक्किऱार् मेल् (अऱियाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)। [[P७४]] 

### विळक्कम्
करुणै मुदलाऩ तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै वॆळियिट्टदु पऱ्ऱिक् कूऱुम्बोदु श्रीइरामायणत्तिल् पुरुषकार वैबवम् ऎव्विदम् उणर्त्तप्पट्टदु ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्दार्। इऩि महाबारदत्तिल् उपायवैबवम् कूऱप्पट्टदै इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
अज्ञाद ज्ञाबऩम् आचार्य कृत्यमिऱे, सरण्य कृत्यमऩ्ऱे, आगैयिऱे ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱवत् तायाय्त् तन्दैयाय् ऎऩ्ऱु प्रियगरत्व हितगरत्वङ्गळागिऱ मादा पितृ कृत्यङ्गळै स्वयमेव तमक्कुच् चॆय्द उपकारत्तैयरुळिच् चॆय्दवनन्दरम् आचार्यऩ् सॆय्युम् विशेषोबगारत्तैयुम् ताऩे तमक्कुच् चॆय्दमैयैयरुळिच् चॆय्गिऱवाऴ्वार् अऱियादऩवऱिवित्त
ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु। इव्विडत्तिल् इवररुळिच्चॆय्गिऱ वाक्यन्दाऩ् अन्द तिव्य सूक्तिक्कु सूसगमायिऱेयिरुक्किऱदु। 

### विळक्कम्
अऱियादवैगळै अऱिय वैत्तल् ऎऩ्बदु आचार्यऩिऩ् सॆयल् अल्लामल् सर्वेच्वरऩिऩ् सॆयल् अल्ल। इदऩैक् करुत्तिल् कॊण्डु अल्लवो नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् (२-३-२) - ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱवत् तायाय्त् तन्दैयाय् - ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्? अदावदु विरुम्बिय सॆयलैच् चॆय्दल् तायिऩ् सॆयल्,
नऩ्मैगळैच् चॆय्दल् तन्दैयिऩ् सॆयल् ऎऩ्बदु नीदियागुम्। इप्पडिप्पट्ट सॆयल्गळै सर्वेश्वरऩ् ताऩागवे मुऩ्वन्दु आऴ्वारुक्कुच् चॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् सॆय्द उपकारत्तिऩै अरुळिच्चॆय्दार्। इदऩ् पिऩ्ऩर् आचार्यऩ् सॆय्यवेण्डिय विशेषमाऩ उपकारत्तैयुम् सर्वेच्वरऩ् ताऩागवे सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदै तिरुवाय्मॊऴि (२-३-२) - अऱियादऩवऱिवित्त – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इङ्गु
स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द इन्दच् चूर्णै, अन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै उणर्त्तुवदागवे उळ्ळदु। 

### व्याख्यानम्
(अऱियादवर्त्तङ्गळैयडैय अऱिविक्कैयावदु) - तत्व विवेकन् दॊडङ्गि प्रपत्तिपर्यन्तमाग अर्जुनऩुक्कु मुऩ्बु अज्ञादमायिरुन्द
वर्त्तङ्गळै यॆल्ला मऱिविक्कै; देहात्माबिमान्याय् देहानुबन्दिगळाऩ पन्दुक्कळ् पक्कलिले अस्ताने स्नेहत्तैप् पण्णि निऱ्किऱविवऩै प्रकृत्यात्म विवेकादिगळाले तॆळिविक्क वेण्डुगैयाले, नत्वे वाहम् जादु नासम् नत्वम् नेमे जनादिबाः नसैव नबविष्यामस् सर्वे वयमदः परम्; देहिनोस्मिन् यदा देहे कौमारम् यौवनम् जरा तदा देहान्दर प्राप्तिर् तीरस् तत्र न मुह्यदि इत्यादिगळाले प्रकृत्यात्मविवेकम्, आत्मबरमात्मविवेकमागिऱ तत्त्व विवेकत्तैयुम्,
अन्दवन्द इमे देहा नित्यस्योक्ता च्चरीरिणः अनासिनो प्रमेयस्य तस्मात् युत्यस्व [[P७५]] पारद; न जायदे म्रियदेवा कदासिन् नायम् पूत्वा पविदावा नबूयः, अजो नित्यच् चाच्वदोयम् पुराणो नहन्यदे हन्यमाने शरीरे, वासांसि जीर्णानि यदा विहाय नवानि क्रुह्णादि नरोबराणि, तदा शरीराणि विहाय जीर्णान् यन्यानि सम्यादि नवानि देही इत्यादिगळाले आत्म नित्यत्व देहात्य नित्यङ्गळैयुम् प्रदममुपदेशित्तु, इवऩुडैय स्वातन्त्र्य प्रमत्तैत् तविर्क्कैक्काग
पूमिराबो नलो वायुः कम् मनो बुद्धिरेवस अहङ्कार इदीयम् मे पिन्ना प्रकृतिरष्टदा; अबरेयमिदस् त्वन्याम् प्रकृतिम् वित्ति मे पराम्, जीवबूदाम् महाबाहो
ययेदम् तार्यदे जगत् ऎऩ्गिऱबडिये सचेतनासचेतन शरीरियाय् सर्वस्य साहम् ह्रुदि सन्निविष्टो मत्तस् स्मृतिर् ज्ञान मबोहनञ्ज ऎऩ्ऱुम्, ईच्वरस्
सर्वबूदानाम् ह्रुत् तेसेर्जुन तिष्टदि प्रामयन् सर्वबूदानि यन्द्रारूडानि मायया ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सर्वजन ह्रुदयस्तऩाय् निऩ्ऱु, सकल प्रविरुत्ति निवृत्तिगळैयुम् पण्णुविक्कैयागिऱ तऩ्ऩुडैय नियन्द्रुत्वत्तैयुम्; अप्पडि सर्व नियन्तावाय्क् कॊण्डु सर्वस्मात् परऩायिरुक्कुमळवऩ्ऱिक्के परित्राणाय सादुनाम् विनासायस तुष्कृताम्, धर्म संस्ताबनार्त्ताय सम्बवामि युगेयुगे ऎऩ्ऱु अवतार प्रयुक्तमाऩ तऩ्ऩुडैय सौलप्यत्तैयुम्; समोहम् सर्वबूदेषु न मे त्वेष्योस्ति न प्रियः ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय आच्रयणीयत्वे साम्यत्तैयुम्; प्रकृतेः क्रियमाणादि कुणैः कर्माणि सर्वसः, अहङ्कार विमूडात्मा कर्त्ताहमिदी मन्यदे ऎऩ्ऱहङ्गार दोषत्तैयुम्; यददोह्यबि कौन्देय पुरुषस्य विबच्चिदः इन्द्रियाणि प्रमादीनि हरन्दि प्रसबम् मनः ऎऩ्ऱिन्द्रिय प्राबल्यत्तैयुम् 

### विळक्कम्
अऱियाद अर्थङ्गळै मुऴुमैयाग अऱिवित्तल् ऎऩ्ऱाल् तत्वविवेकम् तॊडक्कमाग प्रपत्ति मुडिय अर्जुऩऩ् इदुवरै अऱियामल् इरुन्द अर्थङ्गळ् अऩैत्तैयुम् अऱियुम्बडिच् चॆय्दल् आगुम्। उडले आत्मा ऎऩ्ऱु ऎण्णियवऩाग, उडल् तॊडर्बु कारणमाग उऱविऩर्गळ् मीदु तगाद इडत्तिल् अऩ्बु पूण्डवऩाग अर्जुऩऩ् निऩ्ऱाऩ्। अवऩै, “आत्मा वेऱु उडल् वेऱु”, ऎऩ्बदु उळ्ळिट्ट पल उपदेशङ्गळ् मूलम् तॆळिवाक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩागिय कृष्णऩ् मुडिवु सॆय्दाऩ्। आगैयाल् कीऴे उळ्ळ पल वरिगळ् मूलम्, “शरीरम् वेऱु आत्मा वेऱु” ऎऩ्बदु पऱ्ऱियुम्, आत्मा मऱ्ऱुम् परमात्मा ऎऩ्बदऱ्कु इडैयिल् उळ्ळ वेऱुबाडु पऱ्ऱियुम् उळ्ळ तत्तुव विवेकत्तै उणर्त्तिऩाऩ्:

- कीदै (२-१२) - नत्वे वाहम् जादु नासम् नत्वम् नेमे जनादिबाः नसैव नबविष्यामस् सर्वे वयमदः परम् – ऒरु कालत्तिल् नाऩ् इल्लै ऎऩ्बदु इल्लै, नी इल्लै ऎऩ्बदु इल्लै, इन्द अरसर्गळ् इल्लै ऎऩ्बदु इल्लै; नाऩ्, नी, इवर्गळ् ऎदिर्गालत्तिल् इल्लामल् इरुप्पोम् ऎऩ्बदुम् इल्लै। [[P७६]] 
- कीदै (२-१३) - देहिनोस्मिन् यदा देहे कौमारम् यौवनम् जरा तदा देहान्दर प्राप्तिर् तीरस् तत्र न मुह्यदि - शरीरत्तिल् उळ्ळ आत्माविऱ्कु ऎव्विदम् शरीरत्तिल् एऱ्पडुम् इळमै, वालिबम्, वयोदिगम् पऱ्ऱि वरुत्तम् इल्लैयो अदु पोऩ्ऱु वेऱु शरीरम् अडैवदु पऱ्ऱियुम् आत्माविऱ्कु वरुत्तम् इल्लै; इदिल् उऱुदियाग उळ्ळ ऒरुवऩ् वरुन्दमाट्टाऩ्। अडुत्तु कीऴे उळ्ळ वरिगळ् मूलम् आत्मा ऎप्पोदुम् उळ्ळदु ऎऩ्बदैयुम्, शरीरम् पोऩ्ऱवै अऴिन्दुविडुम् ऎऩ्बदैयुम् मुदलिल् उपदेशित्ताऩ्:

- कीदै(२-१८) - अन्दवन्द इमे देहा नित्यस्योक्ता च्चरीरिणः अनासिनो प्रमेयस्य तस्मात् युत्यस्व पारद – परद कुलत्तिल् उयर्न्दवऩे! नाम् काणुम् इन्द शरीरम् अऩैत्तुम् नम्माल् काण इयलाददुम्, अऴिविल्लाददुम्, अऱिय इयलाददुम् आगिय आत्माविऱ्कु उरियदु आगुम्। इवै कर्मबलऩ् कऴिन्दवुडऩ् अऴिन्दुविडुम्। इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱिक् कवलै कॊळ्ळामल् युत्तम् सॆय्वायाग।

- कीदै (२-२०) - न जायदे म्रियदेवा कदासिन् नायम् पूत्वा पविदावा
नबूयः, अजो नित्यच् चाच्वदोयम् पुराणो नहन्यदे हन्यमाने शरीरे – आत्मा ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुवदुम् इल्लै, अऴिवदुम् इल्लै। सृष्टिगालत्तिल् तोऩ्ऱुवदुम् इल्लै, प्रळय कालत्तिल् अऴिवदुम् इल्लै; इवऩ् पिऱप्पऱ्ऱवऩ्, अऴिवऱ्ऱवऩ्, माऱ्ऱम् अडैयादवऩ्, पऴमैयाऩवऩ् आवाऩ्। आगवे इन्द शरीरम् अऴिन्दालुम् इदऱ्कुळ् इरुक्कुम् आत्मा अऴिवदिल्लै।

- कीदै (२-२२) - वासांसि जीर्णानि यदा विहाय नवानि क्रुह्णादि नरोबराणि, तदा शरीराणि विहाय जीर्णान् यन्यानि सम्यादि नवानि देही - तऩदु उडै किऴिन्दुविट्टाल् नाम् वेऱु उडै उडुत्तुवदु पोऩ्ऱु आत्मावाऩदु ओर् उडलैक् कैविट्टु मऱ्ऱॊऩ्ऱै ऎडुत्तुक्कॊळ्गिऱदु। मेलुम् अर्जुऩऩ् ताऩे अऩैत्तैयुम् सॆय्वदाग ऎण्णियुळ्ळ स्वतन्त्र मयक्कत्तै नीक्कुवदऱ्कागक् कीऴे उळ्ळबडि उपदेशिक्किऱाऩ्। इवै मूलम्
अऱिवुळ्ळ पॊरुळ्गळ्, अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळ् आगिय अऩैत्तिऱ्कुम् ताऩे आत्मावाग उळ्ळदैक् उणर्त्तुगिऱाऩ्: [[P७७]] 
- कीदै (७-४) – पूमिराबो नलो वायुः कम् मनो बुद्धिरेवस अहङ्कार इदीयम् मे पिन्ना प्रकृतिरष्टदा - पूमि, नीर्, अक्ऩि, वायु, आगायम्, मऩम्,
बुद्धि, अहङ्कारम् आगिय अऩैत्तुम् ऎऩदु शरीरमाग उळ्ळऩ।

- कीदै (७-५) - अबरेयमिदस् त्वन्याम् प्रकृतिम् वित्ति मे पराम्,
जीवबूदाम् महाबाहो ययेदम् तार्यदे जगत् – कडन्द च्लोकत्तिल् कूऱप्पट्ट प्रकृति ऎऩ्बदु ताऴ्वाऩदु। इदऩैक् काट्टिलुम् उयर्न्द ऎऩदु प्रकृतियै नी अऱिन्दु कॊळ्वायाग। तॊडर्न्दु अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् इदयङ्गळिल् निऩ्ऱु सॆयल्गळैच् चॆय्दल्, सॆयल्गळैच् चॆय्यामल् इरुत्तल् पोऩ्ऱवऱ्ऱै नियमिक्किऩ्ऱ तऩदु तऩ्मैयैक् कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् कूऱुगिऱाऩ्:

- कीदै (१५-१५) – सर्वस्य साहम् ह्रुदि सन्निविष्टो मत्तस् स्मृतिर्
ज्ञान मबोहनञ्ज - अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् इदयत्तिल् नाऩ् उळ्ळेऩ्। अवैगळुक्कु उण्डागुम् निऩैवु, ञाऩम् मऱ्ऱुम् मऱदि आगियवै ऎऩ्ऩाल् उण्डागिऩ्ऱऩ।

- कीदै (१८-६१) - ईच्वरस् सर्वबूदानाम् ह्रुत् तेसेर्जुन तिष्टदि
प्रामयन् सर्वबूदानि यन्द्रारूडानि मायया - अऩैत्तु उयिर्गळुक्कुम् सर्वेच्वरऩागिय वासुदेवऩ् अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् इदयङ्गळिलुम् उळ्ळाऩ्। शरीरम् ऎऩ्ऱ इयन्दिरत्तिल् उळ्ळ उयिर्गळै अवऱ्ऱिऩ् कुणङ्गळुक्कु एऱ्ऱबडि अवऩे इयक्कुगिऱाऩ्। इप्पडियाग अऩैत्तैयुम् ताऩ् नियमिप्पवऩाग उळ्ळ पोदिलुम्, अऩैत्तुप् पॊरुळ्गळुक्कुम् पॆरियवऩाग उळ्ळबोदिलुम्, कीदै (४-८) – परित्राणाय सादुनाम् विनासायस तुष्कृताम्, धर्म संस्ताबनार्त्ताय सम्बवामि युगेयुगे – सादुक्कळैक् काप्पदऱ्कुम्, तीयवर्गळै अऴिप्पदऱ्कुम्, धर्मत्तै निलै
नाट्टवुम् ऒव्वॊरु युगत्तिलुम् पिऱक्किऱेऩ् - ऎऩ्बदऩ् मूलम् तऩदु ऎळिमैयै उणर्त्तुगिऱाऩ्। कीदै (९-२९) - समोहम् सर्वबूदेषु न मे त्वेष्योस्ति न प्रियः – अऩैत्तु उयिरिऩङ्गळुक्कुम् नाऩ् सममागवे उळ्ळेऩ्, नाऩ् यारैयुम् वॆऱुप्पदुम् इल्लै, यारैयुम् उयर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि अवऩै मट्टुमे प्रियत्तुडऩ् काण्बदुम् इल्लै - ऎऩ्बदऩ् मूलम् तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळुक्कु ताऩ् सममाग उळ्ळ तऩ्मैयै उणर्त्तुगिऱाऩ्। कीदै (३-२७) - प्रकृतेः क्रियमाणादि कुणैः कर्माणि सर्वसः, अहङ्कार विमूडात्मा कर्त्ताहमिदी मन्यदे – इन्द [[P७८]] उलगिल् अऩैत्तु सॆयल्गळुम् मूऩ्ऱु कुणङ्गळाल् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ, इदऩै उणरामल् अहङ्कारम् कॊण्ड ऒरुवऩ् अऩैत्तैयुम् ताऩे सॆय्वदाग ऎण्णुगिऱाऩ् – ऎऩ्बदऩ् मूलम् अहङ्कारत्ताल् एऱ्पडुम् कुऱ्ऱत्तै उणर्त्तुगिऱाऩ्। कीदै (२-६०) – यददोह्यबि कौन्देय पुरुषस्य विबच्चिदः इन्द्रियाणि प्रमादीनि हरन्दि प्रसबम् मनः - सिऱन्द अऱिवुळ्ळवऩाग इरुन्दबोदिलुम् अवऩुडैय पुलऩ्गळ् मिगवुम् पलम् उळ्ळवैयाग, अवऩदु मऩदैत् तङ्गळ् पक्कम् इऴुक्किऩ्ऱऩ - ऎऩ्बदऩ् मूलम् इन्द्रियङ्गळिऩ् वलिमैयै उणर्त्तुगिऱाऩ्। 

### व्याख्यानम्
असंसयम् महाबाहो मनो तुर्निक्रहञ् जलम् ऎऩ्ऱु अन्द प्राबल्यत्तिल् मऱ्ऱै इन्द्रियङ्गळैप् पऱ्ऱवुम् मनस्सिऩुडैय
प्रादान्यत्तैयुम् तर्सिप्पिक्कैयाले आच्रयण विरोदिगळैयुम्, तानि सर्वाणि सम्यम्य युक्त आसीत् मत्परः, वसेहि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रदिष्टिदा ऎऩ्ऱुम्, यदोयदो निच्चलदि मनच्चञ्जलमस्तिरम् तदस्तदो नियम्यैददात्मन्येव वसम् नयेत् ऎऩ्ऱु आच्रयणो पगरणङ्गळाऩ पाह्याप्यन्दर करणङ्गळै स्वादीनमाग नियमिक्कुम् प्रकारत्तैयुम्, सदुर्विदा पजन्दे माम् जनास् सुकृतिनोर्जुन आर्त्तो जिज्ञासुरर्त्तार्त्ती ज्ञानीस परदर्षब ऎऩ्ऱु
आच्रयिक्कुमदिगारिगळुडै सादुर्वित्यत्तैयुम्; त्वौ पूदसर्गौ लोकेस्मिन् दैव आसुर एवस, तैवी सम्बत् विमोक्षाय निबन्दायासुरी मदा ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय आज्ञानुवर्त्तन परराऩवर्गळ् तेवर्गळ्, तददिवर्त्तनबरराऩवर्गळ् असुरर्गळ् ऎऩ्ऱु तेवासुर विबागत्तैयुम्; हन्द ते कदयिष्यामि विबूदिरात्मनच् चुबाः प्रादान्यदः
गुरुच्रेष्ट नास्त्यन्दो विस्तरस्य मे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्विबूदियिल् समस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम् वाचकमाऩ सप्तङ्गळ् तऩ्ऩळविले पर्यवसिक्कुम्बडि इवऱ्ऱैयडैय स्वप्रकारमागक् कॊण्डु व्यापित्तु निऱ्कुम्बडियैयुम् 

### विळक्कम्
कीदै (६-३५) - असंसयम् महाबाहो मनो तुर्निक्रहञ् जलम् – तोळ्गळिल् वलिमै कॊण्ड अर्जुऩा! मऩम् ऎऩ्बदु तिरिन्दु कॊण्डे इरुक्कुम्, इदऩै अडक्कुवदु कडिऩम् ऎऩ्बदिल् सन्देगम् इल्लै - ऎऩ्बदऩ् मूलम् मऱ्ऱ इन्द्रियङ्गळैक् काट्टिलुम् मऩमाऩदु वलिमैयिल् मुदलिडम् पॆऱ्ऱुळ्ळदु ऎऩ्बदै उणर्त्ति, इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्कुत् तडैयाग उळ्ळदैक् काट्टिऩाऩ्। सर्वेच्वरऩाऩ तऩ्ऩै वन्दडैवदऱ्कु उदवुगिऩ्ऱ उऱुप्पुक्कळाऩ पुऱक्करणङ्गळ् मऱ्ऱुम् अगक्करणम् आगियवऱ्ऱैत् तऩक्कु मट्टुमे वसप्पडुम्बडियाग नियमऩम् सॆय्वदैक् कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् उणर्त्तुगिऱाऩ्: [[P७९]] 
- कीदै (२-६१) - तानि सर्वाणि सम्यम्य युक्त आसीत् मत्परः वसेहि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रदिष्टिदा – अऩैत्तु इन्द्रियङ्गळैयुम् अवऱ्ऱिऩ् उणवाग उळ्ळ उलग विषयङ्गळिल् इरुन्दु विलक्किक् कॊण्डु इरुप्पाऩाग। इप्पडि उळ्ळ ऒरुवऩुक्कु मऩम् उट्पट्ट अऩैत्तु इन्द्रियङ्गळुम् कट्टुप्पाट्टिल् उळ्ळदाल् अऱिवुम् स्तिरमाग उळ्ळदु।

- कीदै (६-२६) - यदोयदो निच्चलदि मनच्चञ्जलमस्तिरम् तदस्तदो नियम्यैददात्मन्येव वसम् नयेत् - योगि ऒरुवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, निलैयाग इल्लामल् उळ्ळदैयुम्, अलैमोदुवदैयुम् इयल्बाग उडैय मऩदै आत्माविऩ् कट्टुप्पाट्टिल् कॊण्डु वरवेण्डुम्। इप्पडिप्पट्ट मऩदैत् तिडीरॆऩ तिसै तिरुप्पुम् कारणङ्गळिल् इरुन्दु विलक्कि विड वेण्डुम्। अडुत्तु तऩ्ऩै वन्दडैगिऩ्ऱ नाऩ्गुविदमाऩ मऩिदर्गळ् पऱ्ऱि कीदै (७-१६) – सदुर्विदा पजन्दे माम् जनास् सुकृतिनोर्जुन आर्त्तो
जिज्ञासुरर्त्तार्त्ती ज्ञानीस परदर्षब - अर्जुऩा! पुण्णियम् निऱैन्दवर्गळ् नाऩ्गु पिरिविऩर्
आवर्। अवर्गळ् ऎऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्दु उपासिक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडिप्पट्टवर्गळ् – तुयरत्तिल् उळ्ळवर्गळ्, ञाऩम् पॆऱ विरुम्बुगिऱवर्गळ्, सॆल्वम् पॆऱ
विरुम्बुवर्गळ्, ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱिय ञाऩम् उळ्ळवर्गळ् आवर् - ऎऩ्ऱु उरैत्ताऩ्। तऩदु आणैगळैप् पिऩ्बऱ्ऱि नडप्पवर्गळ् तेवर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, आणैगळै मदिक्कामल् उळ्ळवर्गळ् असुरर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, इप्पडियात् तेवर्गळ् मऱ्ऱुम् असुरर्गळ् आगिय पिरिविऩर् पऱ्ऱिक् कीऴे उळ्ळबडि उरैत्ताऩ्:

- कीदै (१६-६) - त्वौ पूदसर्गौ लोकेस्मिन् दैव आसुर एवस - इन्द उलगिल् उळ्ळ पडैप्पुगळ् अऩैत्तुम् तेवर्गळुक्कु उरिय तऩ्मै, असुरर्गळुक्कु उरिय तऩ्मै ऎऩ्ऱु इरण्डु पिरिवुगळ् कॊण्डदाग इरुक्कुम्।

- कीदै (१६-५) - तैवी सम्बत् विमोक्षाय निबन्दायासुरी मदा – तेवर्गळिऩ् तऩ्मै ऎऩ्बदु संसारत्तिल् इरुन्दु विडुदलै अळिप्पदागुम्, असुरर्गळिऩ् तऩ्मै ऎऩ्बदु ताऴ्वाऩ पन्दत्तै एऱ्पडुत्तुगिऱदु। इन्द उलगिल् उळ्ळ अऩैत्तुप् पॊरुळ्गळैयुम् कुऱिक्कुम् अऩैत्तुच् चॊऱ्कळुम् तऩ्ऩिल् वन्दु मुडियुम्बडियाग, अवै अऩैत्तैयुम् तऩक्कुच् चरीरमागक्
कॊण्डुळ्ळ तऩ्मैयै कीदै (१०-१९) – हन्द ते कदयिष्यामि विबूदिरात्मनच् चुबाः
प्रादान्यदः गुरुच्रेष्ट नास्त्यन्दो विस्तरस्य मे - गुरुगुलत्तिल् उयर्न्दवऩे! ऎऩदु ऐच्वर्यम् मऱ्ऱुम् नऩ्मैगळ् अळिक्कवल्ल विबूदिगळ् कुऱित्तु उऩक्कु नाऩ् [[P८०]] कूऱुगिऱेऩ्। ऎऩ्ऩुडैय इत्तगैय ऐच्वर्यङ्गळुक्कु ऎल्लैये इल्लै – ऎऩ्बदऩ् मूलम् उणर्त्तिऩाऩ्। 

### व्याख्यानम्
तिव्यम् तदामि ते सक्षु पच्य मे योगमैच्वरम् ऎऩ्ऱु तिव्य सक्षुस्सैक् कॊडुत्तु, पच्यामि तेवान् दव तेव देहे सर्वान् ददा पूदविशेष सङ्गात्, प्रह्माण मीसम् कमलासनस्त्तम् रुषीम्च्च सर्वान् उरगाम्च्च
तीप्तान् इत्यादियाले तऩ्ऩुडैय विच्वरूपत्तैक् कण्डु पेसुम्बडि पण्णुगैयाले, ताऩुगन्दार्क्कु तिव्य ज्ञानत्तैक् कॊडुत्तु तऩ्बडिगळै तर्सिप्पिक्कुमॆऩ्ऩु मत्तैयुम्, मन्मना पव मत्पक्तो मत्याजी माम् नमस्गुरु, मामेवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानम् मत्परायणः ऎऩ्ऱु इप्पडियिरुन्दुळ्ळ परत्व सौलप्य युक्तऩाऩ तऩ् तिरुवडिगळै प्राबिक्कैयागिऱ परमबुरुषार्त्तत्तुक्कु उपायमा यिरुन्दुळ्ळ कर्म ज्ञान रूपाङ्ग सहितैयाऩ पक्तियैयुम्; मामेव ये प्रत्यन्दे माया मेदाम् तरन्दि ते, तमेवसात्यम् पुरुषम् प्रबत्येत्, तमेव सरणङ् गच्च सर्वबावेन पारद ऎऩ्ऱु अन्द पक्त्यङ्गमाऩ प्रपत्तियैयुम्; सरम च्लोकत्ताले अन्द पक्त्युपायत्तिऩ् तुष्करत्वादिगळैयुणर्न्दु सोगिप्पार्क्कु सुगरमुमाय् स्वरूपानुरूपमुमाऩ उपायम् प्रपत्तियॆऩ्ऩुमत्तैयुम् ताऩे अऱिवित्तरुळि ऩाऩिऱे। आग इप्पडि अऱियादवर्त्तङ्गळैयॆल्लामऱिविक्कैयाले आचार्य कृत्यत्तैत् ताऩ् एऱिट्टुक् कॊण्डाऩॆऩ्गिऱदु। 

### विळक्कम्
अडुत्तु कीदै (११-८) - तिव्यम् तदामि ते सक्षु पच्य मे
योगमैच्वरम् – उऩक्कुत् तॆय्वीगमाऩ कण्गळै नाऩ् अळिक्किऱेऩ्, अवऱ्ऱैक् कॊण्डु ऎऩदु कल्याण कुणङ्गळैयुम् ऐच्वर्यङ्गळैयुम् नी काण्बायाग - ऎऩ्बदऩ् मूलम् अर्जुऩऩुक्कुत् तॆय्वीगमाऩ पार्वैयै अळित्ताऩ्; विच्वरूपम् ऎडुत्तु निऩ्ऱ कृष्णऩिडम् अर्जुऩऩ् कीदै (११-१५) - पच्यामि तेवान् दव तेव देहे सर्वान् ददा पूदविशेष सङ्गात् प्रह्माण मीसम् कमलासनस्त्तम् रुषीम्च्च सर्वान् उरगाम्च्च तीप्तान् - कृष्णा! उऩदु शरीरत्तिल् अऩैत्तु तेवर्गळैयुम् नाऩ् काण्गिऱेऩ्। नाऩ्मुगऩ्, सिवऩ् आगियोरैक् काण्गिऱेऩ्। अऩैत्तु मुऩिवर्गळैयुम्, ऒळिवीसुम् तेवलोकप् पाम्बुगळैयुम् काण्गिऱेऩ् – ऎऩ्ऱु तऩदु विच्वरूपत्तैक् कण्डु अर्जुऩऩ् पेसुम्बडिच् चॆय्दाऩ्। आग इदऩ् मूलम् ताऩ्
यारै विरुम्बुगिऱाऩो (तऩ्ऩै यार् विरुम्बुगिऱाऩो) अवर्गळुक्कुत् तॆय्वीगमाऩ ञाऩत्तै अळित्तु, तऩदु तऩ्मैगळै अवर्गळ् काणुम्बडिच् चॆय्वदै उणर्त्तुगिऱाऩ्। अडुत्तु ताऩ् इरुक्किऩ्ऱ परत्वत्तुडऩ् तऩक्कु उळ्ळ सौलप्यत्तै कीदै (९-३४) – मन्मना पव मत्पक्तो मत्याजी माम् नमस्गुरु मामेवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानम् मत्परायणः – ऎऩ्ऩिडम् उऩदु मऩदैत् तिरुप्पुवायाग, ऎऩदु पक्तऩाग अऩ्बुडऩ् इरुप्पायाग, ऎऩ्ऩिडम् उऩ्ऩै अर्प्पणिप्पायाग, ऎऩ्ऩैये वणङ्गुवायाग। ऎऩ्ऩैये मुऴुवदुमागच् चार्न्दु, ऎऩ्ऩिडम् उऩदु आत्मावै इणैत्तु, ऎऩ्ऩैये अडैवायाग - ऎऩ्ऱु [[P८१]] उणर्त्तिऩाऩ्। इदऩ् मूलम् तऩदु तिरुवडिगळै अडैदल् ऎऩ्ऱ उयर्न्द पेऱ्ऱुक्कु एऱ्ऱ उपायमाग उळ्ळदुम्, कर्मम् मऱ्ऱुम् ञाऩम् आगिय इरण्डैयुम् अङ्गमागक् कॊण्डदुम् आगिय पक्तियै उणर्त्तिऩाऩ्। इदऩैत् तॊडर्न्दु कीदै (७-१४) - मामेव ये प्रत्यन्दे माया मेदाम् तरन्दि ते – ऎऩदु इत्तगैय मूऩ्ऱु कुणङ्गळ् ऎऩ्ऱ मयक्कम् ऎऩ्बदैक् कडक्क मिगवुम् अरिदु; यार् ऒरुवऩ् ऎऩ्ऩिडम् मट्टुमे शरणम् ऎऩ्ऱु अडैगिऱार्गळो अवर्गळे इदऩैक् कडक्किऩ्ऱऩर् – ऎऩ्ऱुम्; कीदै (१५-६४) - तमेवसात्यम् पुरुषम् प्रबत्येत् – अन्द आदिबुरुषऩैच् चरणम् अडैवायाग – ऎऩ्ऱुम्; कीदै (१८-६२) - तमेव सरणङ् गच्च सर्वबावेन पारद परम्बॊरुळाऩ ऎऩ्ऩिडम् नी अऩैत्तु वगैयिलुम् शरणम् अडैवायाग – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऩ् मूलम् पक्तिक्कु अङ्गमाग उळ्ळ प्रपत्तियै उणर्त्तिऩाऩ्। अडुत्तु
पक्ति उपायमाऩदु सॆय्वदऱ्कु मिगवुम् कडिऩमाऩदु ऎऩ्बदै उणर्न्दु सॆय्वदऱियामल् तिगैत्तु निऱ्पवर्गळुक्कु - सॆय्वदऱ्कु मिगवुम् ऎळियदुम्, आत्माविऩ्
स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्ऱदुम् आगिय उपायम् मऱ्ऱुम् प्रपत्ति ऎऩ्बदै सरम च्लोकम् मूलम् ताऩे वॆळियिट्टाऩ्। इप्पडियाग नाम् अऱियाद पल विषयङ्गळै इवऩ् तॆरिविप्पदऩ् मूलम् ओर् आचार्यऩिऩ् सॆयलैत् ताऩे मेऱ्कॊण्डाऩ् ऎऩ्बदै अऱियलाम्। 

### व्याख्यानम्
इऩि पुरुषकार कृत्यमुम् सरण्यऩाऩ तऩ्ऩदऩ्ऱे,
पिराट्टिकृत्य मिऱे, मत्प्राप्तिम् प्रदि जन्दूनाम् संसारे पददामदः लक्ष्मीः
पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिबिः ममाबि स मदम् ह्येदत् नान्यदा लक्षणम् पवेत् इत्यादिगळाले भगवत् शास्त्रत्तिले ताऩेयरुळिच् चॆय्दाऩिऱे। इवऩुक्कु तत्वज्ञानादिगळैयुण्डाक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुगैयाले आचार्य कृत्यत्तै येऱिट्टुक् कॊण्डाऩागिऱाऩ्। पुरुषकार कृत्यमेऱिट्टुक् कॊळ्ळ वेण्डुवाऩॆऩ्? अङ्गीगरित्तुविडवमैयादोवॆऩ्ऩिल्, अङ्गीकारत्तुक्कु इदुवुम् अवच्यापेक्षिदमागैयाले; ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, इव्वुपायत्तुक्कु पुरुष सापेक्षदैयोबादि पुरुषकार सापेक्षदैयुमुण्डिऱे, इव्वुबय सापेक्षदैयुम् उपायवरण रूपमाऩ पूर्ववाक्यत्तिल् प्रदमसरम् पदङ्गळिले काणलाम्; श्री सप्तत्ताले पुरुषकारत्तैयुम् उत्तमऩाले अधिकारियैयुमिऱे सॊल्लुगिऱदु; आगैयाले सचेतनर् तऩ्ऩै उपायमागप् पऱ्ऱुमिडत्तिल् स्वाबराद पयत्ताले पिराट्टियैप् पुरुषकारमाग मुऩ्ऩिड, अवळ् इवऩबराद निबन्दनमाऩ तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् सीऱ्ऱत्तैयाऱ्ऱिच् चेरविड, कैक्कॊळ्ळुगै मुऱैयायिरुक्क, अङ्ङऩऩ्ऱिक्के इवऩ् अबराद निबन्दनमाऩ तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऩ् कलक्कत्तैयुम् ताऩे तणित्तुक्कॊण्डु इवऩैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळुगैयालुम्, अदुदाऩ् सॆय्गिऱवळविल् अर्थित्व निरपेक्षमागच् चॆय्गैयालुम् पुरुषकार
कृत्यत्तैयुम् ताऩेयेऱिट्टुक् कॊण्डाऩॆऩ्गिऱदु। [[P८२]] 

### विळक्कम्
इऩि पुरुषकारत्तैच् चॆय्गिऩ्ऱ सॆयलाऩदु अऩैवरुक्कुम्
पुगलिडमागत् तिगऴ्गिऩ्ऱ तऩ्ऩुडैय सॆयल् अल्ल, अदु पिराट्टियिऩ् सॆयल् ऎऩ्बदै भगवत् शास्त्रत्तिल् – मत्प्राप्तिम् प्रदि जन्दूनाम् संसारे पददामदः लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्दिष्टा परमर्षिबिः ममाबि स मदम् ह्येदत् नान्यदा लक्षणम् पवेत् - इन्द उलगिल् उळ्ळ अऩैत्तु उयिर्गळुम् ऎऩ्ऩै अडैवदऱ्काऩ पुरुषकारमाग महालक्ष्मिये उळ्ळाळ् ऎऩ्ऱु मुऩिवर्गळाल् कूऱप्पट्टाळ्; अवळ् इव्विदम् पुरुषकारमाग उळ्ळ निलै ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩाल् एऱ्कप्पट्टदे आगुम्; इदऱ्कु अवळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ एदुम् इल्लै – ऎऩ्ऱु उणर्त्तिऩाऩ्। तत्तुव ञाऩम् मुदलाऩवऱ्ऱै एऱ्पडुत्त वेण्डुम् ऎऩ्बदाल् आचार्यऩिऩ् सॆयलैत् ताऩे सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदु सरियाऩदे आगुम्। आऩाल् पुरुषकारम् मूलमाग एऩ् तऩ्ऩै वन्दडैयुम्बडिच् चॆय्यवेण्डुम्? ताऩे नेरडियाग अङ्गीकारम् सॆय्दु एऱ्ऱुक् कॊळ्ळवेण्डियदुदाऩे ऎऩ्ऱ सन्देगम् ऎऴलाम्। अङ्गीकारम् सॆय्वदऱ्कु इदु अवसियम् ऎऩ्बदाल्, इदु इऩ्ऱि अङ्गीकारम् इल्लै। ऎप्पडि? इन्द उपायत्तिऱ्कु प्रपत्ति सॆय्गिऩ्ऱ ऒरुवऩ् वेण्डुवदु पोऩ्ऱु, पुरुषकारमुम् वेण्डप्पडुवदु आगुम्। इप्पडियाग इन्द इरण्डुम् वेण्डप्पडुवदै त्वय मन्त्रत्तिल् उळ्ळ मुदल् पदत्तिलुम् (श्रीमन्), मुदल् वरियिऩ्
इऱुदियिल् उळ्ळ पदत्तिलुम् (प्रबत्ये) काणलाम्। “श्री” ऎऩ्बदऩ् मूलम् पुरुषकारत्तैयुम्,
”प्रबत्ये” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अधिकारियुम् अल्लवो कूऱप्पट्टऩर्? आग सेदऩर्गळ् सर्वेच्वरऩै उपायमागप् पऱ्ऱुम्बोदु, तङ्गळदु कुऱ्ऱङ्गळिऩ् कारणमाग अच्चम् कॊण्डु, पिराट्टियैप् पुरुषकारमागक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। अवळ् सॆय्वदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, मऩिदर्गळिऩ् कुऱ्ऱम् कारणमाग ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळत्तिल् उळ्ळ कोबत्तैत् तणित्तु, मऩिदर्गळै अवऩिडम् सेर्क्किऱाळ्। इदुवे ऎम्बॆरुमाऩ् सेदऩर्गळैत् तऩ्बक्कम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळुम् मुऱैयागुम्। आऩाल् अर्जुऩऩ् पोऩ्ऱोर् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऩ? इवऩैप् पोऩ्ऱवर्गळ् सॆय्युम् कुऱ्ऱङ्गळ् कारणमागत् तऩदु उळ्ळत्तिल् उण्डागिऩ्ऱ कोबत्तैत् ताऩे तणित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ्; इव्विदम् सॆय्युम्बोदु अन्द अडियार्गळ् तऩ्ऩिडम् ऎदऩैयुम् वेण्डादबोदिलुम्, अवर्गळदु वेण्डुगोळ्गळै अवर्गळ् ऎदिर्बारामलेये सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडियागप् पुरुषकारत्तैयुम् इवर्गळ् विषयत्तिल् ताऩे सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उणरवेण्डुम्। 

### व्याख्यानम्
इऩि उपाय कृत्यम् तऩ्ऩदायिरुक्क अत्तैयुम् ताऩेयऱिट्टुक् कॊण्डाऩॆऩ्गिऱदु, त्वमेवोपाय पूदा मे पव ऎऩ्ऱिवऩर्त्तित्ताल् कार्यञ् जॆय्य अमैन्दिरुक्क, नामे इवऩुक्कु उपायमाय् अनिष्टनिवृत्त्यादिगळैप् पण्णक्कडवोमॆऩ्ऱु ताऩेयॆऩ्ऱु कॊण्डु मामेगम् शरणम् व्रज, सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गैयाले; अल्लदु उपायोबेयत्वे तदिह तव [[P८३]] तत्त्वम् नदु कुणौ ऎऩ्गिऱ वस्तुवुक्कु उपायकृत्यम् वन्देऱियऩ्ऱिऱे; उभयलिङ्ग विशिष्टत्वत्ताले उपायोबेयत्वङ्गळिरण्डुम् स्वदस् चित्तमायिऱे यिरुप्पदु। अऩ्ऱिक्के उपेयमाऩ तऩ्ऩै उपायमाक्कुगैयाले उपाय कृत्यदैयेऱिट्टुक् कॊण्डाऩॆऩ्गिऱदॆऩ्बारुमुण्डु; अदु पाल् मरुन्दामाप् पोले इवऩुपायमामिडमॆङ्गुमुळ्ळदॊऩ्ऱागैयाले, अर्जुऩऩुक्किप्पोदु असादारणमागच्चॆय्ददॊऩ्ऱल्लामैयालुम्, “उपायम्” ऎऩ्ऱे वस्तुवै निर्देशित्तु तत्वैबवञ् जॊल्लुगिऱ प्रगरणमागैयालुम् इव्विडत्तुक्कु उसिदमऩ्ऱु; आऩ पिऩ्बु कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडिये पॊरुळाग वेणुम्। 

### विळक्कम्
अडुत्तु उपायम् ऎऩ्ऩुम् सॆयलैच् चॆय्वदु तऩ्ऩुडैयदागवे उळ्ळबोदु, अदऩै एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु मेलुम् अऴुत्तमागक् कूऱुवदु एऩ्? अहिर्बुत्न्य सम्हितै - त्वमेवोपाय पूदा मे पव - नीये ऎऩक्कु उपायमाग वेण्डुम् – ऎऩ्ऱु सेदऩऩ् वेण्डि निऩ्ऱाल् मट्टुमे ऎम्बॆरुमाऩ् उपायमागच् चॆयल् पुरिवाऩ् ऎऩ्ऱ नॆऱि उळ्ळदु। आयिऩुम् अर्जुऩऩ् पोऩ्ऱवर्गळ् विषयत्तिल् अदऩै ऎदिर्बार्क्कामल्, ”नामे इवऩुक्कु उपायमाग निऩ्ऱु, इवऩुक्कु एऱ्पिल्लादवऱ्ऱै विलक्कि, नऩ्मैगळ् अळित्तबडि इरुप्पोम्”, ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱाऩ्। इदऩैक् करुत्तिल् कॊण्डु कीदै (१८-६६) - मामेगम् शरणम् व्रज,
सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि – ऎऩ्ऩैये शरणम् ऎऩ्ऱु पऱ्ऱुवायाग, अऩैत्तुप् पावङ्गळिल् इरुन्दुम् नाऩ् उऩ्ऩै विडुविप्पेऩ् – ऎऩ्ऱाऩ्। कडन्द पत्तियिल् केट्कप्पट्ट केळ्विक्कु वेऱुविदमागवुम् विळक्कम्
अळिक्किऱार्। श्रीरङ्गराजस्तवम् (२-८७) - उपायोबेयत्वे तदिह तव तत्त्वम् नदु कुणौ - उपायम्, उपेयम् ऎऩ उळ्ळ तऩ्मै उऩ्ऩुडैय स्वरूपम् अऩ्ऱि कुणङ्गळ् अल्ल – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, उपायमाग उळ्ळ तऩ्मै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् इयल्बु अऩ्ऱि वरवरऴैत्तुक् कॊण्ड तऩ्मै अल्लवे। ताऴ्वुगळुक्कु ऎदिर्त्तट्टाग इरुत्तल्, तऩक्कुम् पिऱर्क्कुम् अनुकूलमाग इरुत्तल् आगिय इरण्डुम् ऎप्पोदुम् पॊरुन्दियुळ्ळदाल् उपायमाग उळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदु इयल्बाऩदु आगिऱदु। अडुत्तु स्वामि आय् कूऱुम् करुत्ताऩ “उपायमाग उळ्ळ ताऩे तऩ्ऩै उपायमागवुम् आक्किक् कॊण्डदाल्, उपायम् ऎऩ्बदैत् ताऩे एऱिट्टुक्कॊण्डाऩ्”, ऎऩ्बदै विळक्कुगिऱार्। इन्दक् करुत्तु इङ्गु पॊरुन्दादु। कारणम् – पाल् मरुन्दागप् पयऩ्बडुम्; इदु पोऩ्ऱु इवऩ् उपायमाग अऩैवरुक्कुम् उळ्ळाऩ् ऎऩ्बदाल्, अर्जुऩऩुक्कुच् चिऱप्भागच् चॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱ इयलादु। आगवे मेले उळ्ळ पत्तिगळिल् उळ्ळबडिये पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। [[P८४]] 

### व्याख्यानम्
आचार्यकृत्यमेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱवळविल् कार्प्पण्य दोषोबहदस्वबावः प्रुच्चामि त्वा धर्म सम्मूडसेदाः यच्श्रेयस् स्यान् निश्चितम् प्रूहि तन्मे शिष्यस् देहम् सादि माम् त्वाम् प्रपन्नम् ऎऩ्ऱु इवऩर्त्तित्तवमुण्डागैयाले अन्यकृत्यत्तैत् ताऩ् एऱिट्टुक् कॊण्ड मात्रमे विवक्षिदमागैयालुम्, पुरुषकार कृत्यमेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱवळविल् अन्य कृत्यत्तैयेऱिट्टुक् कॊण्डमैयुम्, अदु तऩ्ऩै अर्थित्व निरपेक्षमाग एऱिट्टुक् कॊण्डमैयुम् विलक्षिदमागैयालुम्, स्व कृत्यमेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱवळविल् अर्थित्व निरपेक्षमागच् चॆय्दवळवे विवक्षिदमागैयालुम्, (ताऩेयेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले) ऎऩ्गिऱविदु कृत्यत्रयत्तिलुम् यदायोगम् अन्वयिक्कक् कडवदु; आचार्य अज्ञादज्ञाबनम् पण्ण, पिराट्टि पुरुषीगरिक्क,
वन्द तऩ्ऩै उपायमागप् पऱ्ऱिऩवऩुक्कु अनिष्ट निव्रुत्यादिगळैप् पण्णिक् कॊडुक्क वमैन्दिरुक्क, इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् ताऩेयेऱिट्टुक् कॊण्डदु वैबवमिऱे (एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले महाबारदत्तिलुपाय वैबवञ् जॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु) ऎऩ्ऱदु, एऱिट्टुक् कॊण्डमैयै प्रदिबादिक्कैयाले सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तॆऩ्ऱबडि। 

### विळक्कम्
अडुत्तु, सूर्णैयिल् उळ्ळ “ताऩे एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले” ऎऩ्बदैक् कीऴे उळ्ळ मूऩ्ऱु विदङ्गळुक्कुम् कॊळ्ळवेण्डुम्।

- आचार्यऩिऩ् सॆयलै एऱिट्टुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु कीदै (२-७) –
कार्प्पण्य दोषोबहदस्वबावः प्रुच्चामि त्वा धर्म सम्मूडसेदाः यच्श्रेयस् स्यान् निश्चितम् प्रूहि तन्मे शिष्यस् देहम् सादि माम् त्वाम् प्रपन्नम् -
इयल्बाऩ मऩनिलै कारणमाग नाऩ् मऩवलिमै इऴन्दु निऱ्किऱेऩ्; ऎऩदु धर्मम् ऎदु ऎऩ्ऱु पुरियामल् निऱ्किऱेऩ्; ऎऩक्कु नऩ्मै अळिक्कुम् सॆयल् ऎदु ऎऩ्ऱु उरैप्पायाग। उऩ्ऩैये शरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्द ऎऩक्कु नी उपदेशिप्पायाग – ऎऩ्ऱु अर्जुऩ्ऩ् वेण्डिऩाऩ्। इदऩाल् आचार्यऩ् सॆय्य वेण्डिय सॆयलैत् ताऩे एऱिट्टुक् कॊण्डु सॆय्दाऩ् ऎऩ्बदु तॆळिवु।

- पुरुषकारच् चॆयलै एऱिट्टुक् कॊण्डु सॆय्दल्: मऱ्ऱवर्गळिऩ् सॆयलै (आचार्यऩिऩ् सॆयलै) ताऩ् सॆय्ददैयुम्, इदऩै सेदऩऩिऩ् वेण्डुगोळै ऎदिर्बारामलेये सॆय्ददैयुम् वैत्तु उऱुदियाक्कला

- उपायमाग उळ्ळ तऩदु सॆयलैत् ताऩे सॆय्दल् – सेदऩऩिऩ् वेण्डुगोळै ऎदिर्बारामल् उपायमाग निऩ्ऱाऩ्। ओर् आचार्यऩ् अऱियादवऱ्ऱै उपदेशम् सॆय्यवेण्डुम्; पिराट्टि पुरुषकारम् सॆय्यवेण्डुम्; तऩ्ऩै उपायमागप् पऱ्ऱुबवर्गळ् विरुम्बियदैच् चॆय्दु कॊडुक्क [[P८५]] वेण्डुम् – इव्विदमाग नॆऱिगळ् उळ्ळबोदु, इवै अऩैत्तैयुम् ताऩे सॆय्दु कॊडुत्तल् वैबवम् अल्लवो? “एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले महाबारदत्तिलुपाय वैबवञ् जॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु” - इवऩ् इव्विदम् इच्चॆयल्गळैत् ताऩागवे एऱिट्टुक् कॊण्डदैच् चॊऩ्ऩदाल्, अवै इङ्गु सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ उणर्त्तुगिऱार्। 


## १५
पुरुषकारत्तुक्कुमुपायत्तुक्कुम् वैबवमावदु दोषत्तैयुम्
कुणाहानियैयुम् पार्त्तु उपेक्षियादवळवऩ्ऱिक्के अङ्गीकारत्तुक्कु अवै तऩ्ऩैये पच्चैया क्कुगै। 

### अवतारिकै
आग, पुरुषकारोपायङ्गळिरण्डुक्कुम् असादारण वैबवत्तै यरुळिच् चॆय्दार् कीऴ्, उभय सादारण वैबवत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् (पुरुषकारत्तुक्कुमॆऩ् ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
इदुवरैयिल् पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय इरण्डिऱ्कुम् उळ्ळ मेऩ्मैगळै तऩित्तऩिये अरुळिच्चॆय्दार्। इऩि इवै इरण्डिऱ्कुम् पॊदुवाग उळ्ळ मेऩ्मैगळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
तत्तदसादारण वैबवञ् जॊल्लुगैयाले पुरुषकारत्तैयुमुपायत् तैयुम् तऩित्तऩिये उपादानम् पण्णियरुळिच् चॆय्दार् कीऴ्, इदु उभयत्तुक्कुम् सादारण वैबवगदऩमागैयाले (पुरुषकारत्तुक्कुमुपायत्तुक्कुम्) ऎऩ्ऱु तन्द्रे णोपादानम् पण्णियरुळिच् चॆय्गिऱार्; उभयत्तुक्कुम् असादारण वैबवम् सॊल्लुगिऱविडङ्गळिल् (इरुवरैयुन् दिरुत्तुवदु) इत्यादियाले साप्तमाग
पुरुषकार स्वरूपमुम्, (उपाय कृत्यत्तैयुम् ताऩे एऱिट्टुक्कॊळ्ळुगैयाले) ऎऩ्गैयाले आर्त्तमाग उपाय स्वरूपमुञ् जॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु उभय स्वरूप कदनपूर्वकमाग वैबवत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार्। 

### विळक्कम्
पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय इरण्डिऱ्कुम् अवऱ्ऱुक्कु उळ्ळ मेऩ्मैगळैक् कूऱ ऎण्णि, पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायङ्गळैत् तऩित्तऩिये इदुवरै अरुळिच्चॆय्दार्। अडुत्तु इरण्डैयुम् सेर्त्तुक् कूऱुम् पगुदियाग उळ्ळदाल्, इरण्डिऱ्कुम् पॊदुवाग उळ्ळ मेऩ्मैगळै विळक्कुगिऱार्। पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय इरण्डैयुम् तऩित्तऩिये कूऱिय पगुदिगळिल्, “इरुवरैयुम् तिरुत्तुवदु” पोऩ्ऱ सूर्णैगळ् मूलम् सॊऱ्कळिऩ् वलिमै कॊण्डु पुरुषकारत्तिऩ् तऩ्मै वॆळिप्पट्टदै उणर्त्तिऩार्; “उपाय कृत्यत्तैयुम् ताऩे एऱ्पट्टुक् कॊळ्ळुगैयाले” मुदलिय सूर्णैगळ् मूलमाग अर्थङ्गळिऩ् वलिमैयाल् उपायत्तिऩ् मेऩ्मै वॆळिप्पट्टदै उणर्त्तिऩार्। इङ्गु अवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैगळै उणर्त्तुवदऱ्कु मुऩ्बाग अवऱ्ऱिऩ् मेऩ्मैगळै वॆळिप्पडुत्तुगिऱार्। [[P८६]] 

### व्याख्यानम्
(दोषत्तैयुम् कुणहानियैयुम् पार्त्तु उपेक्षियादवळ वऩ्ऱिक्के, अङ्गीकारत्तुक्कु अवै तऩ्ऩैये पच्चैयाक्कुगै) ऎऩ्ऱु। दोषमावदु \- अकृत्यगरणादि निषित्तानुष्टानम्; कुणहानियावदु - विहितागरणम्; इवै इरण्डैयुम्, मनोवाक्कायैः इत्यादि सूर्णैयाले ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्दारिऱे। इदम् गुरु, इदम् मागार्षीः ऎऩ्ऱु विधि निषेदात्मगमाऩ
शास्त्रन्दाऩ् भगवदाज्ञा रूपमायिऱेयिरुप्पदु। श्रुतिस् स्मृतिर् ममैवाज्ञा ऎऩ्ऱु ताऩे यरुळिच् चॆय्दाऩिऱे। एवम्बूद शास्त्रत्तिल् निषित्तत्तैच् चॆय्गैयुम्,
विहितत्तैच् चॆय्यामैयुमिऱे अनादिगालम् क्षिबामि, नक्षमामि ऎऩ्ऩुम् भगवन् निक्रहत्तुक् किलक्काय्प् पोरुगैक्कुक् कारणम्। (इवै इरण्डैयुम् पार्त्तु उपेक्षियाद वळवऩ्ऱिक्के) ऎऩ्ऱदु - आच्रयणोन्मुग सचेतनगदङ्गळाऩ इवऱ्ऱै तर्चित्तु इवऩै वेण्डोमॆऩ्ऱु कैविडादे अङ्गीगरिक्कुम् मात्रमऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱबडि। 

### विळक्कम्
दोषम् ऎऩ्ऱाल् सॆय्यक्कूडाददैच् चॆय्दल् पोऩ्ऱवै आगुम्। कुण हानि ऎऩ्ऱाल् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदैक् सॆय्यामल् विडुदल् आगुम्। इवै इरण्डैयुम् ऎम्बॆरुमाऩार् सरणागदि कत्यत्तिल् – मनोवाक्कायैः - ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार् (इदऩ् विरिवै अडियेऩिऩ् कत्यत्रय नूलिल् काण्ग)। इदम्
गुरु - इदऩैच् चॆय्वायाग, इदम् मागार्षीः - इदऩैच् चॆय्दल् कूडादु - ऎऩ्ऱु विधिप्पदुम्, नीक्कुवदुम् ऎऩ उळ्ळ शास्त्रङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कट्टळैगळागवे अल्लवो उळ्ळऩ? पाञ्जरात्रत्तिल् - श्रुतिस् स्मृतिर् ममैवाज्ञा –
वेदङ्गळ् मऱ्ऱुम् स्मृतिगळ् ऎऩदु कट्टळैगळ् – ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे
अरुळिच्चॆय्दाऩ् अल्लवो? इप्पडिप्पट्ट शास्त्रङ्गळिल् विलक्कप्पट्टदै सॆय्वदु, अवऱ्ऱिल् विधिक्कप्पट्टदैच् चॆय्यामल् विडुवदु पोऩ्ऱवऱ्ऱै नाम् ऎल्लैयऱ्ऱ कालङ्गळागच् चॆय्दबडि उळ्ळोम्। इप्पडियाग उळ्ळ नमदु निलैये ऎम्बॆरुमाऩ् – क्षिबामि, नक्षमामि – ऎऩ्ऱु नम्मैत् तऩदु तण्डऩैगळुक्कु इलक्काग वैप्पदऩ् कारणमाग उळ्ळदु (क्षिबामि, नक्षमामि पोऩ्ऱवऱ्ऱैच् चूर्णै ७-ल् काण्ग)। (इवै इरण्डैयुम्) - तऩ्ऩैप् पऱ्ऱुवदिल् सिलरुक्कु ऎल्लैयऱ्ऱ आसै इरुक्कुम्। अवर्गळिडम् उळ्ळ इदु पोऩ्ऱ दोषङ्गळैयुम्, ताऴ्वैयुम् अवऩ् ऎण्णामल्, “इवऩै नाम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱु तळ्ळक्कूडादु” ऎऩ्ऱु एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऱाऩ्।
अत्तुडऩ् मट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩ् निऱ्पदिल्लै। 

### व्याख्यानम्
(अङ्गीकारत्तुक्कवै तऩ्ऩैये पच्चैयाक्कुगै) यावदु अप्पडिप्पट्ट दोषगुणहानिगळ् तऩ्ऩैये मुगमलर्न्दु अङ्गीगरिक्कैक्कुऱुप्पाऩ उबहारमागक् कॊळ्ळुगै। उपेक्षियामैक्कु हेतु - तया क्षान्दिगळ्, पच्चै यागक् कॊळ्ळुगैक्कु हेतु - वात्सल्यम्। सुवडुबट्ट तरैयिल् पुऱ्कव्वाद पसु
तऩ् कडैयिल् निऩ्ऱुम् विऴुन्द कऩ्ऱिऩुडम्बिल् वऴुम्बै पोक्यमाग
विरुम्बुमाप्पोले यिरुप्पदॊऩ्ऱिऱेयिदु। इक्कुणत्तुक्कॊप्पदॊरु कुणमिल्लैयिऱे। आगैया [[P८७]] लेयिऱे निगरिल् पुगऴाय् ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु; उडैयवरुम् अबार कारुण्य शौचील्य वात्सल्य ऎऩ्ऱु कुणान्दरङ्गळोडॊक्कवरुळिच्चॆय्दे, इदऩ् व्यावृत्ति तोऱ्ऱ मीळवुम् आश्रित वात्सल्यैग जलदे ऎऩ्ऱारिऱे। इव्वात्सल्यन्दाऩ् मातृत्व सम्बन्दत्ताले, ईच्वरऩिलुम् पिराट्टिक्कु अदिसयित्तिऱेयिरुप्पदु। आगैयाले इरुवरुम् तान्दामङ्गीगरिक्कुम् तसैयिल्, इच्चेदऩऩुडैय दोषगुणहानिगळैप् पच्चैयागक् कॊण्डु अङ्गीगरिप्पर्ग ळॆऩ्गै। 

### विळक्कम्
(अङ्गीकारत्तुक्कवै तऩ्ऩैये पच्चैयाक्कुगै) - अवर्गळदु अन्दत् दोषङ्गळै अवऩ् मिगवुम् मगिऴ्न्दु एऱ्ऱुक् कॊण्डु, ताऩ् अवर्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्काऩ उपकारमाग अवऱ्ऱैक् कॊळ्गिऱाऩ्। अवर्गळैत् तळ्ळामल् एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्कुक् कारणम् अवऩुडैय तयै कुणमुम्, पॊऱुमैयुम् आगुम्। अवर्गळदु दोषङ्गळैयुम् एऱ्पदु ऎऩ्बदु वात्सल्यम् कारणमाग आगुम्। इदऱ्कुप् पसुवै उदारणम् काट्टुगिऱार् - मऩिदऩिऩ् काल् तडम् पदिन्द इडत्तिल् उळ्ळ पुल्लैप्
पसु तिऩ्ऩादु; आऩाल् ताऩ् ईऩ्ऱ कऩ्ऱाऩदु तरैयिल् विऴुन्दवुडऩ्, अदऩ् मीदु उळ्ळ अऴुक्कैत् तऩदु नाक्काल् तुडैत्तु विडुगिऱदु। इदु पोऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् कुणम् उळ्ळदु। इत्तगैय कुणत्तुक्कु ऒप्पाऩ कुणम् वेऱु एदुम् इल्लै। इदाऩाल् अल्लवो नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् (६-१०-१०) - निगरिल् पुगऴाय् -
ऎऩ्ऱार्? उडैयवर् सरणागदि कत्यत्तिल् – अबार कारुण्य शौचील्य वात्सल्य - ऎऩ्ऱु मऱ्ऱ कुणङ्गळुडऩ् सेर्त्तु वात्सल्यत्तैयुम् अरुळिय पोदिलुम्, इन्द
वात्सल्यत्तिऩ् मेऩ्मैयै वॆळिप्पडुत्त ऎण्णियवराग – आश्रित वात्सल्यैग जलदे - ऎऩ्ऱु तऩियाग अरुळिच्चॆय्दार्। इत्तगैय वात्सल्यम् ऎऩ्बदु ईच्वरऩिडम् उळ्ळदैक् काट्टिलुम् तायाग उळ्ळदाल् पिराट्टियिडम् अदिगमागवे काणप्पडुम्। आगवेदाऩ् इवर्गळ् इरुवरुम् सेदऩर्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम्बोदु, सेदऩर्गळिऩ् दोषङ्गळै उपकारमागक् कॊळ्वार्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु (उपकारम् ऎऩ्ऱाल् उदवुदल्; नम्मिडम् उळ्ळ दोषङ्गळ्, अवर्गळ् इरुवरुम् नमक्कु उदव उपकारमाग उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु)।



## १६
इरण्डुमिडण्डुङ् गुलैयवेणुमॆऩ्ऱिरुक्किल् इरण्डुक्कु मिरण्डुम् उण्डायिऱ्ऱदाम्। 

### अवतारिकै
इप्पडि पुरुषकारमुम् उपायमुम् दोष कुणहानिगळ् कुलैवदऱ्कु मुऩ्ऩेयङ्गीगरिक्किऱदॆऩ्? अवैगुलैन्देयङ्गीगरिक्कक् कडवोमॆऩ्ऱिरुन्दाल् वरुवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् (इरण्डुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् ताऴ्न्द कुणङ्गळ् आगियवै अऩैत्तुम्
नीङ्गुवदऱ्कु मुऩ्ऩरे पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगियवै किट्टुम्बडि एऩ् सॆय्य वेण्डुम्? [[P८८]] इवै तीर्न्द पिऩ्ऩर् अङ्गीगरिप्पोम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम्
इरुन्दाल् ऎऩ्ऩ आगुम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
इरण्डुमॆऩ्गिऱदु पुरुषकारोपायङ्गळै (इरण्डुङ् गुलैय वेणुमॆऩ्ऱिरुक्कैयावदु) - इवऩैयङ्गीगरिक्कुम् पोदैक्कु, इवऩुडैय दोष कुणहानिगळिरण्डुम् पोय्क् कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, आच्रयणोन् मुगऩाग इवऩैयङ्गीगरियादिरुक्कै। इप्पडियिरुक्किल् (इरण्डुक्कु मिरण्डु मुऩ्डागैयावदु पुरुषकारत्तुक्कुमुपायत्तुक्कुम् दोष कुणहानिगळिरण्डुम् वरुगै; ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; दोषम् वरुगैयावदु त्वम्मादा सर्वलोकानाम् तेवदेवो हरिः पिता, अगिलजगन् मादरम्, पितासि लोकस्य सरासरस्य ऎऩ्गिऱबडिये सकल सचेतनर्क्कुम् निरूपादिगमाऩ तायुन् दमप्पऩुमागैयाले इच्चचेतनऩुडैय नऩ्मै तीमैगळिरण्डुम् तङ्गळ् ताम्बडियाऩ उऱवुण्डायिरुक्क, इच्चचेतनऩुडैय दोषादिगळैप् पार्त्तु अङ्गीगरियामैयाले, तात्रुस सम्बन्दत्तुक्कुक् कॊत्तै विळैगै। कुणहानि वरुगैयावदु – इवऩुडैय तुक्कङ् गण्डिरङ्गामैयालुम्, इवऩुडैय दोषत्तै पोक्यमाक्क् कॊळ्ळामैयालुम् कृपा वात्सल्यङ्ळुक्कु हानि वरुगै। अदवा (इरण्डुमुण्डाय्त्तदाम्) ऎऩ्गिऱ विडत्तिलुम्, दोष कुणहानिगळावऩ – अकृत्यगरण कृत्यागरणङ्गळागवुमाम्; पुरुषकारत्तुक्कु अकृत्यगरणमावदु - ईच्वरऩैयुमुट्पड दोषङ्गाणवॊट्टाद ताऩ्, दोषादिगळ् कुलैन्दऩ्ऱियङ्गीगरियेऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कै; कृत्यागरणमावदु - इवऩुडैय दोषादिगळ् पारादे कैक्कॊण्डु ईच्वरऩोडे सेर्प्पिक्कैयागिऱ स्वकृत्यत्तैच् चॆय्यामै। ईच्वरऩुक्कु अकृत्य करणमावदु - संसारि सेदऩनरुडैय तण्मैयैप् पार्त्तुक् कैविडादे, स्वाबाविग सम्बन्दमे हेतुवाग अत्दोषमे तॊडङ्गियुण्डाक्कुगैक्कु ऎदिर्सूऴल् पुक्कुत् तिरिगिऱ सर्वबूद सुह्रुत्ताऩ ताऩ्, इच्चचेतनऩै यङ्गीगरिक्कुमळविल् इवऩ् दोषादिगळ् कुलैन्दालॊऴिय अङ्गीगरियेऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कै; कृत्यागरणमावदु - इवऩुडैय दोषादिगळैप् पारादे कैक्कॊण्डु स्वकृत्यमाऩ अनिष्ट निवृत्त्यादि कळैप् पण्णामै इदुदाऩ् सचेतनऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ अकृत्यगरणादिगळैप् पोले शास्त्रत्तैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदऩ्ऱे! इवर्गळ् स्वबावत्तैप् पऱ्ऱिच् चॊल्लुगिऱवैयित्तऩैयिऱे विमुगरैयुमुट्पड दोष कुणहानिगळ् पच्चैयाग मेल् विऴुन्दङ्गीगरिक्कुम् स्वबावराऩ इवर्गळुक्कु अबिमुग सचेतनर्गळै यङ्गीगरिक्कुमळविल् दोषादिगळ् कुलैयवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कैदाऩ् मुदलिले कूडामैयाले इवर्गळुक्किवै वरुगैक्कु अवगासमिल्लैयिऱे! आयिरुक्कच्चॆय्दे इप्पडियरुळिच्चॆय्ददु - इव्वर्त्त तत्वमऱियादवर्गळुक्कु आच्रयणोन्मुग सचेतनगदङ्गळाऩ दोषगुणहानिगळ् कुलैयवेणुमॆऩ्ऱिरामल् अवऱ्ऱुडऩे यङ्गीगरिक्कै इवर्गळुक्कु अवच्यगरणीयमॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्काग। [[P८९]] 

### विळक्कम्
”इरण्डुम्” ऎऩ्ऱु इङ्गु उळ्ळ पदमाऩदु पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगुम्। “इरण्डुम् कुलैय” – ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, ”इवऩै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम्बोदु, इवऩदु दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् ताऴ्न्द कुणङ्गळ् आगियवै अऴिन्द पिऩ्ऩरे एऱ्ऱुक् कॊळ्ळवेण्डुम्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱुवदिल् रुचियुळ्ळ सेदऩऩै अदुवरैयिल् एऱ्कामल् इरुत्तल् आगुम्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् इरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱाल् इरण्डिऱ्कुम् - पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय
इरण्डिऱ्कुम् दोषम् मऱ्ऱुम् कुणक्केडु उण्डागियदु - ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। ऎप्पडि? दोषम् उण्डावदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल्: श्रीविष्णुबुराणम् (७-९) – त्वम्मादा सर्वलोकानाम् तेवदेवो हरिः पिता - नीये अऩैत्तु उलगिऱ्कुम् तायाग उळ्ळाय्, तेवर्गळुक्कुम् तेवऩाग उळ्ळ श्रीहरि तन्दैयाग उळ्ळाऩ् - ऎऩ्ऱुम्, सरणागदि कत्यम् – अगिलजगन् मादरम् – अऩैत्तु उलगिऩ् तायाग – ऎऩ्ऱुम्, सरणागदि कत्यम् - पितासि लोकस्य सरासरस्य - नी सरासरङ्गळुडऩ् उळ्ळ इन्द उलगिऩ् तन्दै – ऎऩ्ऱुम् कूऱियदु काण्ग। इन्द वरिगळिऩ्बडि ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् ऎन्द ऒरु ऎदिर्बार्प्पुम् इऩ्ऱि तन्दै मऱ्ऱुम् तायाग उळ्ळऩर्।
इवर्गळ् मऩिदर्गळिऩ् नऩ्मैगळ् मऱ्ऱुम् तीमैगळ् आगिय इरण्डुम् तङ्गळुडैयदे ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुम्बडियाऩ उऱवुमुऱैयुडऩ् उळ्ळऩर्। इप्पडि उळ्ळबोदु, मऩिदर्गळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डु अवर्गळै एऱ्कामल् विट्टाल्, अन्द उऱवुमुऱैक्कुत् दोषम् वन्दुविडुम् अल्लवो? पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय इरण्डिऱ्कुम् कुणक्केडु ऎप्पडि उण्डागुम् ऎऩ्ऱाल् – मऩिदर्गळिऩ् दोषङ्गळैक् कण्डु इरक्कम् कॊळ्ळविल्लै ऎऩ्ऱालुम्, अन्दत् दोषङ्गळै इऩ्बमाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळामल् विट्टालुम् इवर्गळिऩ् कृपै मऱ्ऱुम् वात्सल्यत्तिऱ्कुक् केडु उण्डागिऱदु। मेले उळ्ळबडि पॊरुळ्
कॊळ्ळामल् “इरण्डुमुण्डाय्त्ताम्” ऎऩ्बदऱ्कु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अदावदु पुरुषकारम् मऱ्ऱुम् उपायम् आगिय इरण्डिऱ्कुम् दोषम् मऱ्ऱुम् कुणक्केडु
ऎऩ्बदु सॆय्यक्कूडाददैच् चॆय्दल् मऱ्ऱुम् सॆय्यवेण्डियदैच् चॆय्यामै ऎऩ्ऱु उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। इदऩै विळक्कुवोम्। पुरुषकारत्तिऱ्कुच् चॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल् ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्
- मक्कळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळुक्कु एऱ्प अवर्गळैत् तण्डिक्कुम् इयल्बु कॊण्डवऩागवे ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळाऩ्। इप्पडि अवऩ् नम्मैत् तण्डिक्कादबडि
पार्त्तुक्कॊळ्ळुम् इयल्बै उडैयवळागप् पिराट्टि उळ्ळाळ्। आयिऩुम् पिराट्टि अन्द इयल्बै माऱ्ऱिक् कॊण्डु, “इवर्गळिऩ् दोषङ्गळ् तीर्त्ताल् मट्टुमे एऱ्पदु”, ऎऩ्ऱु इरुत्तल् दोषमे आगुम्। पुरुषकारत्तिऱ्कुच् चॆय्यवेण्डियदैच् चॆय्यामै ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - मऩिदर्गळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै आरायामल्, अवर्गळै एऱ्ऱुक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेर्क्किऩ्ऱ तऩदु सॆयलैप् पिराट्टि सॆय्यामै [[P९०]] आगुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल् ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – मक्कळिऩ् ताऴ्वैक् कण्डु अवर्गळैक् कैविडामल्, अवर्गळुडऩ् इयल्बागवे तऩक्कु उळ्ळ उऱवुमुऱैयै ऎण्णियबडि इरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् आवाऩ्; अन्द उऱवुमुऱै कारणमागवे तऩ्ऩिडम् त्वेषम् पाराट्टिऩालुम्, तङ्गळदु स्वबावत्तिऱ्कु माऱागत् तिरिन्दालुम् अवर्गळुक्कु नऩ्मैयै मट्टुमे ऎण्णुगिऱाऩ्; आयिऩुम् अवऩ् मक्कळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम्बोदु, “इवर्गळिऩ् दोषङ्गळ् नीङ्गिऩाल् मट्टुमे एऱ्पेऩ्, इल्लैयेल् एऱ्कमाट्टेऩ्”, ऎऩ्ऱु इरुत्तल् ऎऩ्बदु “सॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल्” ऎऩ्ऱ दोषत्तै
उण्डाक्किविडुम्। अडुत्तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆय्यवेण्डियदैच् चॆय्यामै ऎऩ्ऩुम् कुऱ्ऱम्
ऎप्पडि उण्डागुम् ऎऩ्ऱाल् – मऩिदर्गळिऩ् दोषङ्गळैक् कण्डु कॊळ्ळामल्, अवर्गळै एऱ्ऱुक् कॊण्डु, तऩदु सॆयलाऩ मक्कळुक्कु विरुप्पमाग इल्लादवऱ्ऱै विलक्कुदल् मुदलाऩवऱ्ऱैच् चॆय्यामल् इरुत्तल् आगुम्। आऩाल् इन्द इरण्डु दोषङ्गळुम् (सॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल्, सॆय्य वेण्डियदैच् चॆय्यामै) मऩिदर्गळुक्कु ऎव्विदम् शास्त्रङ्गळाल् विधिक्कप्पट्टदैच् चॆय्यवेण्डुम्, विलक्कप्पट्टदैत् तविर्क्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पणिप्पदु पोऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्को पिराट्टिक्को अल्ल; इवर्गळिल् तऩ्मैगळैक् करुत्तिल् कॊण्डु कूऱप्पट्टदे आगुम्। तङ्गळ् मीदु वॆऱुप्पुडऩ् उळ्ळवर्गळ् विषयत्तिल् कूड, अवर्गळदु दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् कुणक्केट्टिऩै आरायामल्, अवर्गळै अङ्गीगरिक्कुम् तऩ्मै कॊण्डवर्गळागवे इरुवरुम् उळ्ळऩर्। इप्पडित् तङ्गळिडम् त्वेषम् पाराट्टुबवर्गळिडम् कूड तऩ्मैयुडऩ् उळ्ळ इवर्गळ्, तङ्गळैप् पऱ्ऱुवदिल् रुचि उळ्ळवर्गळ् विषयत्तिल्, अवर्गळै एऱ्पदऱ्कुत् दोषम् पोऩ्ऱवै नीङ्गवेण्डुम् ऎऩ्ऱु कात्तिरुप्पदु ऎऩ्बदु एऱ्पडादु। आगवे इन्दत् दोषङ्गळ् इवर्गळुक्कु वरुवदऱ्कु वाय्प्पु इल्लै। अप्पडि उळ्ळबोदिलुम् एऩ् इन्दच् चिन्दऩै इवरुक्कुत् (स्वामि पिळ्ळै लोकाचार्यर्) तोऩ्ऱियदु ऎऩ्ऱाल्: पिराट्टि मऱ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् आगिय इरुवरिऩ् उण्मैयाऩ तऩ्मैगळै अऱियादवर्गळुक्कु - तङ्गळै (पिराट्टि, ऎम्बॆरुमाऩ्) अण्डुवदिल्
रुचि उळ्ळवर्गळिऩ् दोषङ्गळुम् कुणक्केडुगळुम् अऴियवेण्डुम् ऎऩ्ऱु इवर्गळ् कात्तिरुप्पदिल्लै - ऎऩ्ऱु उणर्त्तुवदऱ्कागवुम्, अवऱ्ऱुडऩेये एऱ्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु उणर्त्तुवदऱ्कागवुम् आगुम्। [[P९१]] 


## १७
इरण्डुङ् गुलैन्ददॆऩ्ऱिरुक्किल् इत्तलैक्किरण्डुम् उण्डायिऱ्ऱदाम्। 

### अवतारिकै
इप्पडि दोषादिगळ् कुलैन्दालॊऴिय अङ्गीगरियोमॆऩ्ऱिरुक्किल् अत्तलैक्कु अवैयिरण्डुम् वरुमॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लि, दोषादिगळ् कुलैयप्पट्टऩ्ऱो नम्मै अङ्गीगरित्तदॆऩ्ऱिरुक्किल् इत्तलैक्कवैयिरण्डुम् वरुमॆऩ्गिऱार् मेल् (इरण्डुङ् गुलैन्ददॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
इप्पडियाग नमदु दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् कुणङ्गळ् आगिय इरण्डुम्
कऴिन्दाल् मट्टुमे नम्मै एऱ्पदु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् इरुन्दार्गळ्
ऎऩ्ऱाल्, अदऩाल् अवर्गळुक्कुच् चॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल् मऱ्ऱुम् सॆय्यत्तक्कदैच् चॆय्यामै ऎऩ्ऱ इरण्डु कुऱ्ऱङ्गळुम् उण्डागुम् ऎऩ्ऱार्। इऩि नमदु मऩदिल्, ”नमदु दोषम् मऱ्ऱुम् कुणक्केडुगळ् आगिय इरण्डुम् कऴिन्दुविट्टऩ, अदऩाल् अल्लवो नम्मै इवर्गळ् एऱ्ऱार्गळ्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩोम् ऎऩ्ऱाल्, अन्दक् कुऱ्ऱङ्गळुम् दोषङ्गळुम् नम्मिडम् वन्दु विडुम् ऎऩ्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
(इरण्डुङ् गुलैन्ददॆऩ्ऱिरुक्कैयावदु) - इत्तऩै नाळुम् नम्मै यङ्गीगरियादिरुन्दवर्गळ् इऩ्ऱङ्गीगरित्तदु नम् दोषादिगळ् कुलैयप्पट्टऩ्ऱो! आगैयाल् नमक्कवै कुलैन्ददॆऩ्ऱनुसन्दित्तिरुक्कै। इप्पडियिरुक्किल् (इत्तलैक्कु इरण्डुमुण्डागैयावदु) - अकृत्यगरणमुम् कृत्यागरणमुम् वरुगै। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्: इव्वदिगारिक्कु, अनादिगालमङ्गीगरियादवर्गळ् इऩ्ऱु नम्मैयङ्गीगरित्तदु नम्मुडैय दोषगुणहानिगळिरण्डुङ्गुलैन्दवाऱेयऩ्ऱो! ऎऩ्ऱनुसन्दिक्कै अकृत्यमायिरुक्क अत्तैच् चॆय्गैयालुम्; नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्, अमर्यादः, पुत्तवास नोस, अदिक्रामन्नाज्ञाम् इत्यादिप्पडिये – नम्मुडैय दोष कुणहानिगळिप्पोदळवागवॊऩ्ऱुङ् गुलैन्ददिल्लैयॆऩ्ऱुम्, इप्पडियिरुक्कच्चॆय्दे दोषादिगळे पच्चैयाग नम्मै यवऩङ्गीगरित्तरुळुवदे! ऎऩ्ऱुमनुसन्दिक्कै कृत्यमायिरुक्क अत्तैच् चॆय्यामैयालुम् इरण्डुम् वरुमिऱे। 

### विळक्कम्
(इरण्डुङ् गुलैन्ददॆऩ्ऱिरुक्कैयावदु) ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् - इत्तऩै कालम् नम्मै एऱ्कामल् इरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् इप्पोदु नम्मै [[P९२]] एऱ्ऱुक्कॊण्डार्गळ् ऎऩ्ऱाल् नमदु दोषङ्गळ् कऴिन्दु विट्टदाल् अल्लवो? ऎऩवे नम्मिडम् इरुन्दु अन्दत् दोषङ्गळ् विलगिविट्टऩ ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि इरुन्दल् – आगुम्। इव्विदम् ऎण्णिऩाल् (इत्तलैक्कु इरण्डुमुण्डागैयावदु) – सॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल्, सॆय्यत्तक्कदैच् चॆय्यामै आगिय इरण्डु कुऱ्ऱङ्गळुम् नमक्कु उण्डागिविडुम्। ऎप्पडि? “ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग नम्मै
एऱ्कामल् इरुन्दवर्गळ् इऩ्ऱु नम्मै एऱ्ऱुक्कॊण्डदु एऩॆऩ्ऱाल् नमदु दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् कुणक्केडुगळ् कऴिन्ददाल् आगुम्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदु सॆय्यत्तगाद सॆयलागुम्। इदऩैच् चॆय्दल् मूलम् ”सॆय्यत्तगादवऱ्ऱैच् चॆय्दल्” ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् एऱ्पडुम्। अडुत्तु कीऴे उळ्ळ वरिगळ् काण्गः

- तिरुवाय्मॊऴि (३-३-४) - नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्।

- आळवन्दारिऩ् स्तोत्र रत्ऩम् (६२) – अमर्यादः - (पलविदमाऩ कुऱ्ऱङ्गळ् तऩ्ऩिडम् इरुप्पदागक् कूऱि) - नाऩ् ऎव्विदम् करै एऱि उऩदु तिरुवडिगळुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्यप्पोऱेऩ्।

- श्रीवरदराजस्तवम् (७०) - पुत्तवास नोस - वरदा! पलविदमाऩ पावङ्गळिल् वसप्पट्टवऩाग नाऩ् उळ्ळेऩ्।

- श्रीरङ्गराजस्तवम् (२-९१) - अदिक्रामन्नाज्ञाम् – श्रीरङ्गराजऩे! उऩ्ऩुडैय पॊऱुमै ऎऩ्ऩुम् कुणम् कारणमाग, ऎल्लैयऱ्ऱ कुऱ्ऱङ्गळ् सॆय्द नाऩ्, उऩक्कु वेण्डादवऩाग आग माट्टेऩ्। मेले उळ्ळ पल वरिगळिऩ्बडि नमदु कुऱ्ऱङ्गळ् इऩ्ऱुवरै कुऱैयविल्लै ऎऩ्ऱुम्; इप्पडियाग नाम् उळ्ळबोदिलुम् नमदु दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् कुणक्केडुगळैये उपकारमागक् कॊण्डु नम्मै ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् एऱ्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कवेण्डुम्। इन्द ऎण्णम् इल्लाद कारणत्ताल् सॆय्यत्तक्कदैच् चॆय्यामै ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱम् उण्डागुम्।



## १८
राक्षसिगळ् दोषम् प्रसिद्धम्। 

### अवतारिकै
इप्पडि पुरुषकारमुमुपायमुम् दोषादिगळ् पच्चैयाग अङ्गीगरित्त विडमुण्डोवॆऩ्ऩुमबेक्षैयिले, तत्तदङ्गीगारम् पॆऱ्ऱ राक्षसिगळुडैयवुम् [[P९३]] अर्जुऩऩुडैयवुम् दोषङ्गळै तर्सिप्पिक्कवे अदु चित्तिक्कुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, प्रदमम् राक्षसिगळ् दोषङ्गळै तर्सिप्पिक्किऱार् (राक्षसिगळ्) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि। 

### विळक्कम्
इप्पडियागत् दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् कुणक्केडुगळ् आगियवऱ्ऱै उपकारमागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩो अल्लदु पिराट्टियो अङ्गीगरित्त निगऴ्च्चि एदुम् उण्डा ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। पुरुषकारत्तिऩ् एऱ्पु ऎऩ्बदु
अरक्किगळुक्कुम्, उपायत्तिऩ् एऱ्पु ऎऩ्बदु अर्जुऩऩुक्कुम् पॊरुन्दुम्। इवै अवर्गळुडैय दोषङ्गळै उणर्त्तुगिऩ्ऱदाल्, अवैये इक्केळ्विक्कु विडैयळिक्कुम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। मुदलिल् अरक्कियर्गळिऩ् दोषङ्गळैक् कूऱुगिऱार्। 

### व्याख्यानम्
एकाक्षी एकगर्णी मुदलाऩ ऎऴुनूऱु राक्षसिगळुम् परहिंसै पण्णप् पॆऱिल् उण्णादे तडिक्कुम्बडि प्रकृत्या पाबशीलैगळाय्, पत्तुमासमॊरुबडिप्पड तर्जनबर्त्सनम् पण्णि नलिन्दु पोन्दवर्गळिऱे; (इवर्गळ् दोषम् प्रसिद्धम्) ऎऩ्ऱदु - श्रीरामायणम् नडैयाडुम् तेसत्तिलऱियादारिल्लै यॆऩ्ऱबडि एवम्बूदैगळाऩवर्गळैक् कुऱित्तु, राज सम्च्रय वच्यानाम्, पाबानाम् वा सुबानांवा ऎऩ्ऱु कुऱ्ऱत्तैक् कुणमाग उबबादित्तु, तिरुवडियोडे मऩ्ऱाडि रक्षिक्कैयाले, दोषमे पच्चैयागवङ्गीगरित्तऩ्मै प्रसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। 

### विळक्कम्
ऒरु कण् उडैयवळ्, ऒरु कादु उडैयवळ् ऎऩ्ऱु ऎऴुनूऱु विदमाऩ अरक्किगळ् असोग वऩत्तिल् इरुन्दऩर्। इवर्गळ्, मऱ्ऱ उयिर्गळै वदै सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱाल् उण्णमाट्टोम् ऎऩ्ऱ सबदम् पूण्ड निलैयिल् उळ्ळवर्गळ् आवर्। इप्पडियाग मिगप् पॆरुम् पावङ्गळ् सॆय्वदैये इवर्गळ् इयल्बागक् कॊण्डवर्गळ् आवर्। मेलुम्, पत्तु मादङ्गळ् सीदैयैत् तङ्गळ् कैयालुम्, वायालुम् पयमुऱुत्तियबडि इरुन्दवर्गळ् आवर्। इरामायणम् सुऱ्ऱि वरुम्
पूमियाऩ इङ्गु, इवर्गळदु दोषम् मिगवुम् पिरबलम् आगुम्। आग इदऩै अऱियादवर्गळ् इङ्गु इल्लै। इवर्गळिऩ् दोषङ्गळ् कुऱित्तु सीदै अऩुमऩिडम् पिऩ्वरुमाऱु
कूऱुगिऱाळ्:

- इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् – राज सम्च्रय वच्यानाम् - अरस आणैयाल् सॆयल् पुरिबवर्गळुम्, अप्पडिच् चॆय्यामल् इरुत्ताल् अवऩाल् तण्डिक्कप्पडुबवर्गळुम् आगिय इप्पणिप्पॆण्गळ् मीदु यार् कोबम् कॊळ्वर्? [[P९४]] 
- इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् - पाबानाम् वा सुबानांवा - उऩदु ऎण्णप्पडि इवर्गळ् ती विऩै सॆय्दवर्गळ्, ऎऩ् ऎण्णप्पडि इवर्गळ् नल्लदे सॆय्बवर्गळ्। इप्पडियाग इन्द अरक्किगळुक्कागच् चीदै अऩुमऩिडम् मऩ्ऱाडि निऩ्ऱु, अवर्गळैक् कात्तल् ऎऩ्ऱ सॆयलाऩदु, अरक्कियर्गळिऩ् दोषङ्गळैप् पिराट्टि ऎप्पडि उपकारमागक् कॊण्डाळ् ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऩ्ऱदु। 

### व्याख्यानम्
कुणहानि सॊल्लादॊऴिन्ददु, दोषम् पच्चैयामिडत्तिल् कुणहानि पच्चैयामॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लवेण्डाविऱे ऎऩ्ऱु। इवर्गळ् तङ्गळुक्कु कुण हानियावदु - इडैविडामल् नलिन्दु पोरुगिऱविडत्तिल् इवळुम् नम्मोबादियॊरु पॆण्बिऱन्दवळऩ्ऱे ऎऩ्ऱागिलुम् मऱन्दुम् अल्बम् नॆञ्जिरक्कमुण्डादल्; पवेयम् शरणम् हि वः ऎऩ्ऱदऱ्कुप् पिऩ्बु नलिगिऱविडत्तिल्, ऐयो! इप्पडि सॊऩ्ऩवळऩ्ऱो! ऎऩ्ऱु सऱ्ऱुम् नॆञ्जुळुक्कुदल् सॆय्यामै मुदलाऩवै। 

### विळक्कम्
इङ्गु अरक्कियर्गळिऩ् कुणक्केडु पऱ्ऱिक् कूऱामल् दोषङ्गळ्
मट्टुम् कूऱप्पट्टदु एऩ्? दोषङ्गळ् ऎऩ्बदु मट्टुमे उपकारमाग आगुम्बोदु, कुणक्केडुगळुम् उपकारम् आगुम् ऎऩ्बदु सॊल्लामलेये विळङ्गुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। अरक्कियर्गळिऩ् कुणक्केडु ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? इडैविडामल् सीदैयैत् तुऩ्बुऱुत्तुम् पोदु, ”इवळुम् नम् पोऩ्ऱु ऒरु पॆण् अल्लवो?”, ऎऩ्ऱ ऎण्णम् सऱ्ऱे उण्डाऩालुम्, अवर्गळ् मऩदिल् अवळ् मीदु इरक्कम् ऎऩ्बदु मऱन्दुम् उण्डागविल्लै। सीदै अवर्गळिडम् - पवेयम् शरणम् हि वः – नाऩ् उङ्गळैप् पादुगाप्पवळ् – ऎऩ्ऱु कूऱिऩाळ्। इदऱ्कुप् पिऩ्ऩरुम् अवळैत्
तुऩ्बुऱुत्तुम्बोदु मऩदिल्, “ऐयो! इप्पडि नमक्कुम् कूऱियवळ् अल्लवो?”, ऎऩ्ऱु सऱ्ऱु कूड
नॆञ्जत्तिल् ऎण्णामल् इरुन्दल्।



## १९
जिदेन्द्रियरिल् तलैवऩाय्, आस्तिगाक्रेसरऩाय्, केसवस्यात्मा ऎऩ्ऱु कृष्णऩुक्कु तारगऩायिरुक्किऱ अर्जुऩऩुक्कु दोषमेदॆऩ्ऩिल्, पन्दुक्कळ्
पक्कल् स्नेहमुम् कारुण्यमुम् वदबीदियुम्। [[P९५]] 

### अवतारिकै
इप्पडि दोषप्रसिद्धि अर्जुऩऩ् पक्कलिल्लामैयालुम्, कुणप्रदैयुण्डागैयालुम् इवऩुक्कु दोषमेदॆऩ्गिऱ शङ्कैयैयनुवदित्तुक् कॊण्डु तत्दोषङ्गळै तर्सिप्पिक्किऱार् (जिदेन्द्रियरिलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
अरक्किगळ् पोऩ्ऱु दोषङ्गळ् अल्लदु कुणङ्ग्केडुगळ् एदुम् अर्जुऩऩिडम् इल्लै। मेलुम् पिरबलमाऩ पल उयर्न्द कुणङ्गळ् कॊण्डवऩ् आवाऩ्। आयिऩुम् अर्जुऩऩिऩ् कुऱ्ऱम् ऎऩ्प्तु ऎऩ्ऩ ? इप्पडि ऒरु केळ्वि
ऎऴलाम् ऎऩ्बदैत् तिरुवुळ्ळत्तिल् पऱ्ऱियवराग, अवऩदु कुऱ्ऱङ्गळै इङ्गु
विळक्कुगिऱार्। 

### व्याख्यानम्
(जिदेन्द्रियरिल् तलैवऩ्) ऎऩ्ऱदु - आबरणस्याबरणम् प्रसादन विदे प्रसादन विशेषः उपमानस्याबि सगे प्रत्युबमानम् वबुस् तस्याः ऎऩ्ऩुम् वैलक्षण्यमुडैय ऊर्वसि वन्दु मेल् विऴ, मुऱै कूऱि नमस्करित्तुक् कडक्क निऩ्ऱवऩागैयाले, इन्द्रिय जयम् पण्णिऩारिल् तऩक्कु मेऱ्पट्टारिल्लादव ऩॆऩ्गै। 

### विळक्कम्
”जिदेन्द्रियरिल् तलैवऩ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उणर्त्तबट्टदु ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल्: आबरणस्याबरणम् प्रसादन विदे प्रसादन विशेषः उपमानस्याबि सगे प्रत्युबमानम् वबुस् तस्याः - आबरणङ्गळ् अऩैत्तिऱ्कुम् आबरणमागवुम्, अलङ्गारङ्गळ् अऩैत्तिऱ्कुम् अलङ्गारमागवुम्, उबमाऩङ्गळ् अऩैत्तिऱ्कुम् उबमाऩमागवुम् ऊर्वसियिऩ् शरीरम् उळ्ळदु - ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडियाग उळ्ळवळुम्,
अऴगु निऱैन्दवळुम् आगिय ऊर्वसि अर्जुऩऩै नाडि वन्दबोदिलुम्, इवऩ् मुऱैयाग वणङ्गि निऩ्ऱाऩ्। आग पुलऩ्गळैत् तऩ् वसप्पडुत्तियवर्गळिल् इवऩुक्कु मेम्बट्टवर्गळ् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडियाग उळ्ळ अर्जुऩऩ् – इदुवे उणर्त्तप्पट्टदु। 

### व्याख्यानम्
(आस्तिगाक्रेसरऩ्) ऎऩ्ऱदु - धर्माधर्म परलोक सचेतनेच्वरादिगळुक्कु प्रदिबादगमाऩ शास्त्रत्तिल् प्रामाण्य बुद्धियुडैयवर्गळुक्कु मुऩ् नडक्कुमवऩॆऩ्गै। [[P९६]] 

### विळक्कम्
“आस्तिग अक्रेसरऩ्” ऎऩ्ऱाल् - धर्मम्, अधर्मम्, परमबदम्,
सेदऩम्, ईच्वरऩ् पोऩ्ऱ पल पिरिवुगळैत् तॆळिवाग कूऱुवदु सास्तिरङ्गळागुम्। इन्दच् चास्त्रङ्गळै प्रमाणमागक् कॊण्डु पलर् वाऴ्गिऩ्ऱऩर्। इप्पडिप्पट्ट अऱिवै उडैयवर्गळिल् मुदऩ्मैयाऩवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। 

### व्याख्यानम्
(केसवस्यात्मा ऎऩ्ऱु कृष्णऩुक्कु तारगऩायिरुक्किऱ) ऎऩ्ऱदु
अर्जुनः केसवस्यात्मा कृष्णच् चात्मा किरीडिनः ऎऩ्ऱु अन्योन्यम् प्राणबूदरायिरुप्पर्गळॆऩ्गैयाले, इवऩैप् पिरियिल् कृष्णऩ् तरिक्कमाट्टाऩॆऩ्ऩुम्बडि अबिमद विषयमायिरुक्कुमवऩॆऩ्गै। इप्पडियिरुक्क (अर्जुनऩुक्कु दोषमेदु) ऎऩ्ऱु शङ्कै (ऎऩ्ऩिल्) ऎऩ्ऱदु – अनुवादम्। दोषङ्गळ् तऩ्ऩैच् चॊल्लुगिऱदु (पन्दुक्कळ् पक्कल् स्नेहमुम् कारुण्यमुम् वदबीदियुम्) ऎऩ्ऱु। इवऱ्ऱिल् स्नेह कारुण्यङ्गळ् दोषङ्गळागिऱदु - अस्ताने कृतङ्गळागैयाले; वदबीदि दोषमागिऱदु - स्वधर्मत्तिल् अधर्मबुद्ध्या वन्ददागैयाले; अस्तान स्नेह कारुण्य धर्माधर्म तियागुलम् ऎऩ्ऱिऱे आळवन्दाररुळिच्चॆय्ददु। धर्मक्षेत्रे गुरुक्षेत्रे समवेदा युयुत्सवः ऎऩ्गिऱबडिये - युत्तेच्चैयाले इरण्डु तलैयुम् वन्दणैन्दु निऩ्ऱ पिऩ्बु
युत्तमे कर्त्तव्यमायिरुक्क, अत्तसैयिले, न काङ्क्षे विजयम् कृष्ण न स राज्यम् सुगानिस, किम् नो राज्येन कोविन्द किम् पोगैर् जीवदेनवा, येषामर्त्ते काङ्ग्षिदम् नो राज्यम् पोगास् सुगानिस - त इमे वस्तिदायुत्ते प्राणान् द्यक्त्वा तनानिस इत्यादिप्पडिये इवर्गळैक् कॊऩ्ऱु नाम् जीविप्पदॊरु जीवनमुण्डोवॆऩ्ऱु पन्दुक्कळ् पक्कल् पण्णिऩ स्नेहम् स्ववर्ण विरुत्तमागैयाले निषित्तमिऱे; तान् समीक्ष्य स कौन्देयस् सर्वान् पन्दूनवस्तिदान्, कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमप्रवीत् ऎऩ्ऩुम्बडि - अत्तसैयिल् पण्णिऩ कारुण्यमुम् पच्वालम्बनत्तिल् कारुण्यम्बोले निषित्तमिऱे। कदम् नज्ञेयमस्माबिः पाबादस्मान्निवर्त्तिदुम्, कुलक्षय
कृतम् दोषम् प्रबच्यत्पिर् जनार्त्तन ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, अहो पद महत् पाबम् कर्त्तुम् व्यवसिदा वयम् - यत् राज्य सुगलोबेन हन्दुम् स्वजन मुत्यदाः ऎऩ्ऩुमळवुम् स्ववर्ण धर्ममाऩ वदत्तिले अधर्म बुद्ध्या पण्णिऩ पीदियुमप्पडियेयिऱे। [[P९७]] 

### विळक्कम्
”केसवस्यात्मा ऎऩ्ऱु कृष्णऩुक्कु तारगऩायिरुक्किऱ” ऎऩ्ऱाल्: अर्जुनः केसवस्यात्मा कृष्णच् चात्मा किरीडिनः - अर्जुऩऩ् केसवऩुक्कु आत्मावाग उळ्ळाऩ्; कृष्णऩ् अर्जुऩऩुक्कु आत्मावाग उळ्ळाऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प इन्द इरुवरुम् ऒरुवरिऩ् उयिराग मऱ्ऱवर् उळ्ळऩर्। आग अर्जुऩऩै विट्टुप् पिरिन्दाल् कृष्णऩ् ताङ्गमाट्टाऩ् ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प कृष्णऩिऩ् प्रियमाऩ विषयमाग उळ्ळवऩ्। इप्पडियाग अर्जुऩऩ् उळ्ळबोदु, अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ दोषम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱ सन्देगम् ऎऴ, अदऱ्कुच् चमादाऩम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अन्दत् दोषङ्गळ् पऱ्ऱि इङ्गु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदऩै -
पन्दुक्कळ् पक्कल् स्नेहमुम् कारुण्यमुम् वदबीदियुम् - ऎऩ्ऱार्। इवऱ्ऱिल् सिनेगम्,
करुणै मुदलियवै ऎप्पडित् दोषङ्गळ् आयिऩ? अवै अवसियम् इल्लाद इडङ्गळिल् वॆळिप्पडुवदाल्, दोषङ्गळ् आऩदु। वदबीदि दोषम् उण्डाऩदु (कॊल्वदु ऎऩ्ऱ सॆयल् कारणमाग उण्डाऩ पयम्; अन्दप् पयमे दोषम्) ऎप्पडि? क्षत्रियऩाऩ तऩदु कुल धर्मत्तै एऱ्ऱु नडन्दालुम्, पावम् उण्डागुम् ऎऩ्ऱ तवऱाऩ ऎण्णम् कारणमाग इन्दत् दोषम् उण्डाऩदु। इदऩै स्वामि आळवन्दार् - अस्तान स्नेह कारुण्य धर्माधर्म तियागुलम् - तवऱाऩ इडत्तिल् तोऩ्ऱिय अऩ्बु कारणमाग अल्लवो धर्मत्तै अधर्मम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिक् कलङ्गिऩाऩ् – ऎऩ्ऱार्। धर्मक्षेत्रे गुरुक्षेत्रे समवेदा युयुत्सवः – धर्मक्षेत्रमाऩ
गुरुक्षेत्रत्तिल् इरुवरुम् वन्दु निऩ्ऱऩर् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, युत्तम् सॆय्यवेण्डुम्
ऎऩ्ऱ ऎण्णम् मेलिड इरण्डु पिरिविऩरुम् युत्तबूमियिल् वन्दु निऩ्ऱऩर्। अदऩ्
पिऩ्ऩर्, अङ्गु युत्तम् पुरिदल् ऎऩ्बदे कैक्कॊळ्ळवेण्डिय सॆयलागुम्। अप्पोदु अदऩै विडुत्तु, कीऴे उळ्ळदु पोऩ्ऱु (कीदैः १-३२, ३३) अर्जुऩऩ् कूऱिऩाऩ्:

- कीदै (१-३२) - न काङ्क्षे विजयम् कृष्ण न स राज्यम् सुगानिस, किम्
नो राज्येन कोविन्द किम् पोगैर् जीवदेनवा – कृष्णा! इप्पडिप्पट्ट वॆऱ्ऱियै नाऩ् विरुम्बविल्लै। ऎऩक्कु इव्विदम् किट्टुम् अरसबदवियो सुगङ्गळो वेण्डाम्। कोविन्दा! अरस पदवि, नाडु, मोगङ्गळ्, इन्द वाऴ्क्कै आगियवै मूलम् नमक्कु ऎऩ्ऩ पयऩ्?

- कीदै (१-३३) - येषामर्त्ते काङ्ग्षिदम् नो राज्यम् पोगास् सुगानिस -
त इमे वस्तिदायुत्ते प्राणान् द्यक्त्वा तनानिस – नाम् अरस पदवि, सॆल्वम् [[P९८]] पोऩ्ऱवऱ्ऱै यारुक्काग विरुम्बुगिऱोम्? इन्द उऱविऩर्गळुक्काग अल्लवो? अप्पडिप्पट्ट इवर्गळ् इऩ्ऱु तङ्गळ् उयिर् मऱ्ऱुम् सॆल्वङ्गळ् आगियवऱ्ऱैयुम् इऴक्कत् तयाराग निऱ्किऩ्ऱऩर्। “इप्पडियाग इन्द उऱविऩर्गळ् पलरैयुम् अऴित्तु, अदऩ् मूलम् ऎऩक्कु ऒरु
वाऴ्वु उळ्ळदो?”, ऎऩ्ऱाऩ्। आग, तऩदु उऱविऩर्गळ् मीदु कॊण्ड अऩ्बाऩदु इवऩैत् तऩदु कुलधर्मत्तै विट्टु विलगच् चॆय्ददाल्, अन्द अऩ्बु तविर्क्कप्पड
वेण्डियदु अल्लवो? मेलुम् कीदै (१-२७) – तान् समीक्ष्य स कौन्देयस् सर्वान् पन्दूनवस्तिदान्, कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमप्रवीत् - कुन्दियिऩ् बुद्धिरऩाऩ अर्जुऩऩ्
तऩ् मुऩ्बागत् तऩदु उऱविऩर्गळ् अऩैवरुम् निऱ्पदैक् कण्डाऩ्; इदऩाल् करुणै कॊण्डवऩागवुम्, तुऩ्बम् अडैन्दवऩागवुम् पिऩ्वरुमाऱु उरैत्ताऩ् – ऎऩ्ऱदु काण्ग। यागत्तिल् सॆय्युम् उयिर् वदैक्कु अञ्जुवदु पोऩ्ऱु इङ्गु एऱ्पट्ट
करुणै ऎऩ्बदुम् विलक्कप्पड वेण्डियदागुम्। अडुत्तु कीदै (१-३९) - कदम् नज्ञेयमस्माबिः पाबादस्मान्निवर्त्तिदुम्,
कुलक्षय कृतम् दोषम् प्रबच्यत्पिर् जनार्त्तन - कृष्णा! नाम् नमदु कुलत्तिऩ्
अऴिवु पऱ्ऱियुम्, उण्डागुम् पावङ्गळ् पऱ्ऱियुम् अऱिवोम्; ऎऩवे इन्दप् पावङ्गळिल् इरुन्दु विलगुवदु पऱ्ऱि नाम् ऎव्विदम् अऱियामल् इरुप्पोम् - ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि,
(१-

४५\) - अहो पद महत् पाबम् कर्त्तुम् व्यवसिदा वयम् - यत् राज्य सुगलोबेन हन्दुम् स्वजन मुत्यदाः - अरसबदवि ऎऩ्बदऩ् मीदु आसै कॊण्डु नमदु उऱविऩर्गळैयुम् अऴिप्पदऱ्कुत् तयाराग उळ्ळोम्, इदु मिगवुम् पॆरिय पावत्तै एऱ्पडुत्तुम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुम् अदऩैच् चॆय्यत् तयाराग उळ्ळोमे – ऎऩ्ऱु मुडित्ताऩ्। इदऩ् मूलम् तऩदु कुलधर्ममाऩ “ऎदिरियै अऴित्तल्” ऎऩ्बदैयुम् अधर्ममागक् कॊळ्ळ वैक्कुम् अच्चम् तळ्ळप्पड वेण्डियदागिऱदु। [[P९९]] 


## २०
त्रौबदी परिबवङ् गण्डिरुन्ददु कृष्णाबिप्रायत्ताले प्रादान दोषम्। 

### अवतारिकै
इवैयॆल्लाम् अप्रधानम्, इऩ्ऩमुम् प्रदाऩ दोषम् वेऱे यॆऩ्गिऱार् (त्रौबदीयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
मेले कूऱप्पट्ट पलविदमाऩ दोषङ्गळ् अर्जुऩऩुक्कु मुक्कियमाऩवै अल्ल; अवऩ् सॆय्द मुदऩ्मैयाऩ कुऱ्ऱत्तै इङ्गु कूऱुगिऱार्। 

### व्याख्यानम्
मुऩ्बु त्रौबदियै तुर्योदनादिगळ् परिबविक्किऱबडियैक् कण्डिरुक्कच् चॆय्दे, सूदिले तोऱ्ऱमैयै निऩैत्तु धर्मबीदियाले पॊऱुत्तिरुन्दालुम्, कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्षमाम् सरणागदाम् ऎऩ्ऱु कृष्णऩै शरणम् पुगुन्द पिऩ्बु परिबविक्किऱवळविल्, भगवदाच्रिदरैप् पिऱर् परिबविक्कक् कण्डाल् सक्तऩागिल् विलक्कवेण्डुम्, असक्तऩागिल् इऴवोडे अव्वरुगे पोगवेणुम् ऎऩ्ऩुम् विशेष शास्त्र मर्यादैयैप् पार्त्तादल्, तऩ्ऩळविल् कृष्णऩुक्कुण्डाऩ स्नेह पक्षबादङ्गळै निऩैत्तु अवऩै शरणम् पुगुन्दवळ् परिबवप्पडप् पार्त्तिरुन्दाल् अवऩ् मुगत्तिले नाळै
विऴिक्कुम्बडि ऎऩ्! ऎऩ्ऱादल्, सरक्कॆऩवॆऴुन्दिरुन्दु विलक्कविऱेयडुप्पदु; अत्तैच्
चॆय्यादे मुऩ्बुत्तैयिऱ् काट्टिल् ऒरु विशेषमऱविरुन्दाऩिऱे। इदुवेयाय्त्तु इवऩ् दोषङ्गळॆल्लावऱ्ऱिलुम् प्रधानमाग कृष्णऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले
पट्टुक्किडप्पदु। अत्तैप् पऱ्ऱ (कृष्णाबिप्रायत्ताले प्रधानदोषम्) ऎऩ्गिऱदु। दोषत्तुक्कु प्रादान्यम् क्रौर्यत्तालेयिऱे, अल्लादवै पोलऩ्ऱिक्के नक्षमामि ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ दोषमिऱेयिदु। 

### विळक्कम्
तुरियोदऩऩ् उळ्ळिट्ट पलरुम् तिरौबदियै सबैयिल् तुडिक्क वैत्त पोदिलुम्, ताऩ् सूदिल् तोऱ्ऱ कारणत्तिऩाल् धर्मम् करुदि, धर्मत्तिऱ्कु
अच्चम् कॊण्डवऩागप् पेसामल् निऩ्ऱाऩ्। आऩाल् तिरौबदि - कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्षमाम् सरणागदाम् - कोविन्दऩे! तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् कॊण्डवऩे! उऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्देऩ् – ऎऩ्ऱु कृष्णऩिडम् शरणम् पुगुन्दाळ्। इव्विदम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् शरणम् पुगुन्द ओर् उयिर्, मऱ्ऱवर्गळाल्
तुऩ्बुऱुत्तप्पडुम्बोदु आऱ्ऱल् उळ्ळ ऒरुवऩ् अवर्गळै विलक्कवेण्डुम्; आऱ्ऱल् इल्लादवऩाग [[P१००]] इरुन्दाल् कऩत्त मऩत्तुडऩ् अङ्गिरुन्दु विलगिच् चॆऩ्ऱुविडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। इन्द शास्त्रङ्गळुक्काग अल्लाविट्टालुम्, तऩ्
मीदु कृष्णऩुक्कु उळ्ळ तोऴमै मऱ्ऱुम् पक्षबादम् आगियवऱ्ऱैयावदु अर्जुऩऩ् अप्पोदु उणर्न्दु कॊण्डु, “ऎऩदु कृष्णऩैच् चरणम् पुगुन्दवळ् इव्विदम् तुयरम् कॊळ्ळुम्बोदु नाऩ् एदुम् सॆय्यामल् पार्त्तुक्कॊण्डिरुन्दाल्, नाळै कृष्णऩिऩ् मुगत्तिल् ऎप्पडि विऴिप्पदु”, ऎऩ्ऱु ऎण्णि इरुक्कवेण्डुम्।
इदऩाल् सट्टॆऩ्ऱु ऎऴुन्दु अवर्गळै विलक्कि इरुक्कवेण्डुम्। आऩाल् अदऩैच् चॆय्यामल्, मुऩ्बु इरुन्ददैक् काट्टिलुम् मॆत्तऩमाग ऎन्दविदमाऩ वेऱुबाडुम् इऩ्ऱि अमर्न्दिरुन्दाऩ्। इदुवे कृष्णऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् इवऩ् सॆय्द पल कुऱ्ऱङ्गळिल् मुदऩ्मैयाऩ कुऱ्ऱमागत् तैत्तदु। इदऩै उणर्त्तवे ”कृष्णाबिप्रायत्ताले प्रधानदोषम्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। ऒरु
कुऱ्ऱत्तिऱ्कु मुक्कियमाऩ ऒऩ्ऱु अन्दक् कुऱ्ऱम् मूलम् उण्डागुम् कॊडुमैये आगुम्। अर्जुऩऩ् सॆय्द इन्दक् कुऱ्ऱम् मऱ्ऱवै पोल् अल्लामल् – न क्षमामि – पॊऱुक्कमाट्टेऩ्
ऎऩ्ऱु सीऱुम् अळविऱ्कु अल्लवो?



## २१
पाण्डवर्गळैयुम् निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क, वैत्तदु त्रौबदियुडैय
मङ्गळ सूत्रत्तुक्काग। 

### अवतारिकै
इत्दोषत्तिऩ् कॊडुमैयैयुप्पादिक्किऱार् मेल् (पाण्डवर्गळै युमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)। 

### विळक्कम्
कडन्द सूर्णैयिल् अर्जुऩऩिऩ् दोषत्तैक् कूऱुऩार्। अदऩ् कॊडुमैयै इङ्गु विळक्कुगिऱार्। (अल्लदु मेले कूऱप्पट्ट दोषम् ऎऩ्बदु पाण्डवर्गळ् ऐन्दु पेरुक्कुम् पॊदुवाऩदु अल्लवो? अप्पडि उळ्ळबोदु अवर्गळै अऴिक्कामल्विट्टदु एऩ् ऎऩ्ऱ सन्देगत्तिऱ्कु विडै
अरुळिच्चॆय्गिऱार्)। 

### व्याख्यानम्
अऩ्ऱिक्के, इत्दोषम् ऐवर्क्कुमॊव्वादो, आऩबिऩ्बु इत्तलै यैयुम् निरचित्तुप् पॊगडामल् वैत्तदॆऩ्ऩॆऩ्गिऱ शङ्कैयिलेयरुळिच् चॆय्गिऱा रागवुमाम्। मुऱ्पट्ट सङ्गदिक्कु अर्जुनऩैयॆऩ्ऩादे (पाण्डवर्गळैयुम्) ऎऩ्ऱदु – इत्दोषम् ऐवर्क्कुमॊक्कुमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्कागवॆऩ्ऱु योजिक्कक्कडवदु; अनन्तर सङ्गदिक्कुत् ताऩे तऩ्ऩैडैये सेरुमिऱे। परिबवित्त तुर्योदनादि [[P१०१]] कळोबादि परिबवङ्गण्डिरुन्दविवर्गळुम् निरसनीयरॆऩ्गिऱदु – ससप्तत्ताले। (निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क वैत्तदु) ऎऩ्ऱदु - इवर्गळ् सॆय्द कॊडुमैक्कुत् तलैयैयऱुत्तुप् पॊगड वेण्डियिरुक्क प्राणऩोडेयिरुक्कुम्बडि वैत्तदॆऩ्ऱबडि। (त्रौबदियुडैय मङ्गळसूत्रत्तुक्काग) ऎऩ्ऱदु - अवळुक्कबिमदमाऩ मङ्गळसूत्रम् पोगामैक्कागवॆऩ्ऱबडि। विरित्तदलै काणमाट्टादवऩ् वॆऱुङ्गऴुत्तुक् काणमाट्टाऩिऱे। इत्ताल् – आश्रितरैप् परिबवित्तारोबादि अदु कण्डिरुन्दारुम् निरसनीयरावरॆऩ्ऩुमिडमुम्, अवर्गळ् ताङ्गळे आश्रितर्क्कु विडवॊण्णाददोरु पन्दमुडैयरागिल् अवर्गळुक्काग अवऩाले रक्षिक्कप्पडुवरॆऩ्ऩुमिडमुम् प्रगडिदमाय्त्तु। 

### विळक्कम्
”पाण्डवर्गळैयुम्” ऎऩ्ऱु कूऱियदऩ् मूलमाग इन्दत् दोषम् ऐन्दु पेरुक्कुम् उळ्ळदु ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱार्। अवर्गळै एऩ् अऴिक्कविल्लै ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै सूर्णैयिऩ् मूलम् ताऩागवे पुलप्पडुगिऱदु।
“पाण्डवर्गळैयुम्” ऎऩ्बदिल् काणप्पडुम् “युम्” ऎऩ्बदु तुरियोदऩ् उळ्ळिट्टवर्गळ् पोऩ्ऱु,
तिरौबदि तुडिप्पदैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुन्द पाण्डवर्गळुम् अऴिक्कप्पड
वेण्डियवर्गळे ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱदु। “निरसिक्क प्राप्तमायिरुक्क वैत्तदु” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, इवर्गळ् इऴैत्त कॊडुमैक्कु इवर्गळिऩ् तलैगळै अऱुत्तिरुक्क वेण्डुम्, आऩाल् उयिरुडऩ् इरुक्कुम्बडि विट्टुवैत्तदु –
ऎऩ्बदागुम्। एऩ् विट्टु वैत्ताऩ् ऎऩ्बदऱ्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ”त्रौबदियुडैय मङ्गळसूत्रत्तुक्काग” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्, अवळुक्कु विरुप्पमाग उळ्ळ अवळुडैय तालि पऱि पोगामल् इरुप्पदऱ्काग – ऎऩ्बदागुम्। अवळ् तऩदु कून्दलै विरित्तु विट्टबडि निऱ्पदैये काणच् चगिक्काद कृष्णऩ्, अवळ् तालि इऩ्ऱि वॆऱुङ्गऴुत्तुडऩ् निऱ्पदैक् काण मुयल्वाऩो? इदऩ् मूलम् उणर्त्तप्पडुवदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् :

- तऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्दवर्गळैत् तुऩ्बुऱुत्ति अवर्गळ् तविक्कुम्बडिच् चॆय्बवर्गळ् पोऩ्ऱे, अवर्गळ् तुडिप्पदै वेडिक्कै पार्त्तु निऱ्पवर्गळुम् कॊल्लत् तगुन्दवर्गळ्।

- आऩाल् एदुम् सॆय्यामल् वेडिक्कै पार्त्तबडि निऱ्पवर्गळ्,
तुडिप्पवर्गळाऩ तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळिऩ् उऱविऩर्गळाग इरुन्दाल् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱियवर्गळिऩ् पॊरुट्टु अवर्गळुम् काप्पाऱ्ऱप्पडुवार्गळ्। [[P१०२]] 


## २२
अर्जुनऩुक्कु तूत्यसारत्त्यङ्गळ् पण्णिऱ्ऱुम् प्रबत्तयुपदेशम्
पण्णिऱ्ऱुम् इवळुक्काग। 

### अवतारिकै
आऩाल्, इप्पडि निरसनीयऩाऩवऩुक्कु इऴिदॊऴिल् सॆय्ददुम् परम रहस्यत्तैयुपदेशित्तदुम् ऎऩ्सॆय्यवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् (अर्जुनऩुक्कित् यादियाल्)। 

### विळक्कम्
आऩालुम् इव्विदम् कॊल्लत् तगुन्दवऩाऩ अर्जुऩऩुक्कुत् तेर्
ओट्टुदल् मुदलाऩ ताऴ्वाऩ सॆयल्गळ् सॆय्दल्, मिगवुम् उयर्न्द रहस्यत्तैक् कीदै मूलमाग अऱिवित्तल् पोऩ्ऱवऱ्ऱै एऩ् सॆय्दाऩ् ऎऩ्बदऱ्काऩ कारणत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 

### व्याख्यानम्
तूदुबोय्त्तदु “पॊय्च्चुऱ्ऱम् पेसिच्चॆऩ्ऱु पेदम् सॆय्दु
पूसल् विळैक्कैक्काग”; (सारत्त्यम् पण्णिऱ्ऱु) – आयुदमॆडुक्कवॊण्णा तॆऩ्गैयाले ”कॊल्लामाक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोरॆल्लाच् चेऩैयुमिरुनिलत्तविक्कैक्काग”; (प्रबत्त्युपदेशम् पण्णिऱ्ऱु) न योत्स्यामि ऎऩ्ऱिरुन्दवऩै करिष्ये वचनम् तव ऎऩ्ऩप्पण्णि युत्ते
प्रवृत्तऩाक्कुगैक्काग। इवैयॆल्लाञ् जॆय्ददु - सरणागदैयाऩविवळ् सङ्कल्पत्तिऩ्बडिये तुर्योदनादिगळैयऴियच् चॆय्दु इवळ् कुऴलै मुडिप्पिक्कैक्कागविऱे। आग अर्जुनऩ् तिऱत्तिल् सॆय्द तूत्यादित्रयमुम् इवळुक्कागच् चॆय्दाऩॆऩ्गिऱदु। 

### विळक्कम्
अर्जुऩऩुक्कुत् तूदु पोऩदु एऩ् ऎऩ्ऱाल्, तिरुवाय्मॊऴि - पॊय्च्चुऱ्ऱम् पेसिच्चॆऩ्ऱु पेदम् सॆय्दु पूसल् विळैक्कै - ऎऩ्ऱु कूऱुवदु
पोऩ्ऱु तुर्योदऩऩिऩ् इरुप्पिडत्तिल् सूऴ्च्चियागप् पेसि, युत्तत्तै उण्डाक्कवे
आगुम्। (सारत्त्यम् पण्णिऱ्ऱु) - आयुदम् ऎडुक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱ वेण्डुगोळ् कारणमागत् तिरुवाय्मॊऴि (३-२-३) – कॊल्लामाक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोरॆल्लाच् चेऩैयुमिरुनिलत्तविक्कै - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प आगुम्। (प्रबत्तयुपदेशम् पण्णिऱ्ऱु) – कीदै (२-९) - न योत्स्यामि – नाऩ् युत्तम् सॆय्यमाट्टेऩ् –
ऎऩ्ऱु अमर्न्द अर्जुऩऩै, (१८-७३) – करिष्ये वचनम् तव – उऩ् सॊऱ्पडिये नाऩ् नडन्दु कॊळ्वेऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडियाग माऱ्ऱुदल्, अवऩै युत्तत्तिल् ईडुबड वैत्तल् ऎऩ्बदऱ्कागवे आगुम्। इवै अऩैत्तैयुम् इवऩ् सॆय्ददु एऩ् ऎऩ्ऱाल्, तऩ्ऩैच् [[P१०३]] शरणम् पुगुन्द तिरौबदियिऩ् सबदत्तिऱ्कु एऱ्प तुरियोदऩऩ् उळ्ळिट्ट कौरवर्गळै अऴित्तु, अवळ् तऩदु कून्दलै मीण्डुम् मुडिन्दु कॊळ्वदऱ्कागवे आगुम्। ऎऩवे अर्जुऩऩुक्कुच् चॆय्द तूदु पोऩ सॆयल् मुदलाऩ मूऩ्ऱैयुम् (तूदु सॆऩ्ऱाऩ्, तेर् ओट्टिऩाऩ्, कीदै उपदेशित्ताऩ्) तिरौबदिक्कागवे सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱागिऱदु। 

### व्याख्यानम्
(पाण्डवर्गळैयुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रधान दोष क्रौर्यमुबबादिदमाय्त्तु। आगविप्पडि अस्तान स्नेहादिगळुम् सरणागदै परिबवङ् गण्डिरुन्द महादोषमुमिवऩुक्कुण्डायिरुक्क “सर्व कुह्यदमम् पूयः च्रुणुमे परमम् वसः, इष्टोसि मे त्रुड इदि तदो वष्यामि ते हितम्”, “मन्मनाबव मत्पक्तो मत्याजी माम् नमस्गुरु, ममेवैष्यसि सत्यम् ते प्रदिजाने प्रियोसि मे” ऎऩ्ऱु इवऩळविलुगप्पुत्तोऱ्ऱवरुळिच् चॆय्गैयाले, इवऩ् दोषङ्गळैप् पच्चैयागक् कॊण्डु अङ्गीगरित्तमै प्रसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। कुणहानि सॊल्लादॊऴिन्ददु, दोषम् पच्चैयामिडत्तिल् कुणहानि पच्चैयामॆऩ्ऩुमिडम् किम्बुनर् न्याय चित्तमागैयाले। इवऩ्ऱऩक्कु कुणहानिगळावऩ - तस्मात् युत्यस्व पारद ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबोदे, करिष्ये वचनम् तव ऎऩ्ऱॆऴुन्दिरुन्दु स्व कृत्यमाऩ युत्तत्तैप् पण्णामैयुम्, कृष्णऩै शरणम् पुगुन्दवळैप् परिबविक्कविट्टुप् पार्त्तुक्कॊण्डिरुन्दोमे ऎऩ्ऩुमनुदाबलेसमुम् नॆञ्जिलिल्लामैयुम् तॊडक्कमाऩवै। तूत्य सारत्त्यङ्गळ् पण्णिऱ्ऱुम् प्रबत्त्युपदेशम् पण्णिऱ्ऱुमिवळुक्कागवागिल् इवऩ् दोषत्तैप् पच्चैयागक् कॊण्डु अङ्गीगरित्ताऩॆऩ्ऩुमदु कूडादीयॆऩ्ऩिल्, अदुक्कुक् कुऱैयिल्लै; इवळ् कार्यार्त्तमागविवऩैक् कुऱित्तु इवैयॆल्लाञ् जॆय्गिऱ विडत्तिल् इवऩ् दोषङ्गळैप् पार्त्तु मुगम् सुळियामल् उगप्पोडे सॆय्गैयाले, अर्जुनऩैक् कुऱित्तु आचार्यकृत्यादिगळैयेऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱवळविल् अवऩ् दोषत्तैप् पच्चैयागक् कॊण्डुम् सारदियाप् पुरैयऱक् कलन्दु निऩ्ऱुम् सॆय्गै मुदलाऩवैयुण्डागैयाल्। (अऱियादवर्त्तङ्गळै) इत्यादियाले – आच्रयण सौकर्याबादगङ्गळाऩ वात्सल्यादि कुणङ्गळ् सुसिदम्। इङ्गे, (तूत्य सारत्त्यङ्गळ् पण्णिऱ्ऱुम्) ऎऩ्गिऱवित्ताले - अस्मात् वेत्त परान् वेत्त वेत्तार्त्तम् वेत्त पाषिदुम्
यत् यदस्मत्तिदम् कृष्ण तत्तत् वाच्यस् सुयोदनः ऎऩ्गिऱबडिये – कार्यागार् यज्ञऩाऩ ताऩ् पोऩालल्लदु कार्यचित्तियुण्डगादॆऩ्ऱु इत्तलैयै रक्षिक्कैक्कागत् ताऩ् तूदु पोऩमैयुम्, आयुदमॆडुक्कवॊण्ऩादॆऩ्गैयाले सारत्तयत्तिले प्रवृत्तऩाय्क् कॊण्डु तेर्क्कालाले प्रदिबक्षत्तैयऴियच् [[P१०४]] सॆय्दमैयुम् तोऱ्ऱुगैयाले आश्रित कार्याबादगङ्गळाऩ ज्ञानसक्त्यादिगळ् सूसिदम्। इऩ्ऩमुम् (प्रबत्त्युपदेशम् पण्णिऱ्ऱुम्) ऎऩ्गैयालुम् - सरम च्लोकत्तिल् माम्, अहम् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळाल् सॊल्लप्पडुगिऱ उभयविद कुणमुम् सूसिदमिऱे। आगैयाल्, पुरुषकार वैबवञ् जॊल्लुगिऱविडत्तिले श्रीमत्
पदार्त्तम् प्रगडिदमाऩवोबादि, उपाय वैबवञ् जॊल्लुगिऱविडत्तिले नारायण पदार्त्तम् प्रगडिदम्। उपायत्वम् सॊल्लुगैयाले “सरणौ शरणम्” ऎऩ्ऱदुवुम् सूसिदम्। आग ”इतिहासच्रेष्टम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम् श्रीरामायण महाबारदोक्तङ्गळाऩ पुरुषकारोपाय वैबवङ्गळ् तत्तत् स्वरूपङ्गळोडे विशदमाग प्रदिबादिक्कप्पट्टदु 

### विळक्कम्
“पाण्डवर्गळैयुम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिय सूर्णै मुदलाग इदुवरै कूऱप्पट्ट अऩैत्तुम् मेले कूऱप्पट्ट मुदऩ्मैयाऩ कुऱ्ऱत्तिऩै विळक्कियदु। इप्पडियाग अर्जुऩऩिडम् - तगादवर्गळिडम् तगाद इडत्तिल् इरक्कम् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदुम्, कृष्णऩैच् चरणम् पुगुन्दवळाऩ तिरौबदि तुडिप्पदै एदुम्
सॆय्यामल् इरक्कम् कॊळ्ळामल् पार्त्तुक् कॊण्डिरुत्तल् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु पॆरिय दोषङ्गळ् इरुन्दऩ। इप्पडिप्पट्ट दोषङ्गळुडऩ् कूडियवऩाग अर्जुऩऩ् उळ्ळबोदिलुम् कीऴे उळ्ळदु पोऩ्ऱु अवऩुक्कु उपदेशित्तु, अवऩुक्कु नम्बिक्कै मऱ्ऱुम्
उगप्पै कृष्णऩ् ऊट्टिऩाऩ्:

- कीदै (१६-६४) - सर्व कुह्यदमम् पूयः च्रुणुमे परमम् वसः इष्टोसि मे त्रुड इदि तदो वष्यामि ते हितम् - इप्पडियाग इरगसियङ्गळ् अऩैत्तिलुम् मिगवुम् इरगसियमाग उळ्ळ पक्तियोगम् पऱ्ऱिय ऎऩदु उयर्न्द सॊऱ्कळै नी मीण्डुम् केट्पायाग। ऎऩक्कु नी मिगवुम् इऩिमैयाऩ नण्बऩाग उळ्ळदाल् उऩक्कु ऎदु नऩ्मै अळिक्कुमो अदऩैक् कूऱुगिऱेऩ्।

- कीदै (९-३४) - मन्मनाबव मत्पक्तो मत्याजी माम् नमस्गुरु ममेवैष्यसि सत्यम् ते प्रदिजाने प्रियोसि मे - ऎऩ्ऩिडम् उऩदु मऩदै मुऴुवदुमागत् तिरुप्पुवायाग। ऎऩदु पक्तऩाग ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बुडऩ् इरुप्पायाग। ऎऩ्ऩिडम् उऩ्ऩै अर्प्पणिप्पायाग। ऎऩ्ऩैये वणङ्गुवायाग। ऎऩ्ऩैये मुऴुवदुमागच् चार्न्दु निऩ्ऱु, ऎऩ्ऩिडम् उऩदु आत्मावै इणैत्तु, ऎऩ्ऩैये अडैवायाग। [[P१०५]] मेले उळ्ळबडिक् कूऱुवदऩ् मूलम् अर्जुऩऩिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै उपकारमागक् कॊण्डु अवऩै एऱ्ऱुक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। इङ्गु अर्जुऩऩुडैय कुणक्केट्टिऩैक् कूऱामल् विट्टदु एऩ् ऎऩ्ऱाल्, दोषङ्गळे उपकारमागक् कॊळ्ळप्पडुम्बोदु कुणक्केडुगळ् उपकारमाग इरुक्कुम् ऎऩ्बदु नेरडियागवे विळङ्गुम्। अर्जुऩऩिऩ् कुणक्केडुगळ् ऎवै?

- कीदै – तस्मात् युयुत्यस्व पारद – आगवे परदगुलत्तिल् पिऱन्दवऩे! उडऩे ऎऴुन्दु युत्तम् सॆय्वायाग - ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् कूऱियवुडऩेये अर्जुऩऩ् कीदै (१८-७३) - करिष्ये वचनम् तव - उऩदु सॊऱ्कळिऩ्बडिये नडक्किऱेऩ् - ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दु निऩ्ऱु युत्तम् सॆय्वदै विडुत्तु सॆय्यामाल् निऩ्ऱाऩ्।

- कृष्णऩैच् चरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्दु तिरौबदियैत् तुडिक्क विट्टु एदुम् सॆय्यामल् पार्त्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱाऩ्। अत्तुडऩ्, “इप्पडि नाऩ् एदुम् सॆय्यविल्लैये” ऎऩ्ऱु अऩुदाबत् तुयरमुम्, नॆञ्जिल् इरक्कमुम् कॊळ्ळविल्लै मेले उळ्ळदु तॊडक्कमाग अर्जुऩऩुक्कुक् कुणक्केडुगळ् कूऱप्पट्टऩ। तूदु सॆल्वदु, तेर् ओट्टुवदु, कीदै उपदेशित्तदु पोऩ्ऱ अऩैत्तुम् तिरौबदिक्काग ऎऩ्ऱु मेलुम् कूऱप्पट्टदु। अप्पडि उळ्ळबोदु अर्जुऩऩिऩ् दोषङ्गळै उपकारमागक् कॊण्डु, अवऩै एऱ्ऱु इवऱ्ऱैच् चॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु ऎव्विदम् कूऱ इयलुम्? इव्विदम् कूऱुवदु पॊरुत्तमे आगुम्। ऎप्पडि? तिरौबदियिऩ् पॊरुट्टे अर्जुऩऩुक्कु इन्दच् चॆयल्गळैच् चॆय्द पोदिलुम्, अर्जुऩऩिऩ् कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डु सऱ्ऱुम् तिरुमुगम् कोणामल्, मिगुन्द
मगिऴ्वुडऩे सॆय्गिऱाऩ् (आगवे मेले केट्कप्पट्ट केळ्वि अवसियम् अऱ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्)। अर्जुऩऩुक्कु ओर् आचार्यऩिऩ् सॆयलैत् ताऩ् कैक्कॊळ्ळुगिऱबोदु, अवऩदु दोषङ्गळैये उपकारमागक् कॊण्डुम्, अवऩुडैय तेर्प्भागऩाग निऩ्ऱुम् सॆय्यक्कूडिय सॆयल्गळ् उण्डु। “अऱियाद अर्थङ्गळै” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् १४-वदु सूर्णै मूलम् ओर् आचार्यऩ् तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळिऩ् सॆयल्गळै मुडिप्पदु पोऩ्ऱवऱ्ऱुक्कु अडिप्पडैयाऩ वात्सल्यम् पोऩ्ऱवै कूऱप्पट्टदु। इङ्गु तूदु सॆल्लुदल्, तेर् ओट्टुदल् पोऩ्ऱवै मूलम् महाबारदम् उत्योगबर्वम् (७१-९२) – अस्मात् वेत्त परान् वेत्त वेत्तार्त्तम् वेत्त पाषिदुम् यत् यदस्मत्तिदम् कृष्ण तत्तत् वाच्यस् सुयोदनः - कृष्णा! ऎङ्गळै नी नऩ्गु अऱिवाय्,
ऎङ्गळ् [[P१०६]] विरोदिगळैयुम् अऱिवाय्, नी अवर्गळ् इरुप्पिडम् सॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम् अऱिवाय्, अवर्गळिडम् ऎऩ्ऩ कूऱवेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम् अऱिवाय्, आगवे ऎन्दॆन्द सॊऱ्कळ् ऎङ्गळुक्कु नऩ्मैयै उण्डाक्कुमो अवऱ्ऱैत् तुरियोदऩऩिडम् कूऱवेण्डुम् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प ऎदऩैच् चॆय्यवेण्डुम्, ऎदऩैच् चॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु नऩ्गु अऱिन्दवऩाऩ ताऩ् (कृष्णऩ्) तूदागच् चॆल्लामल् पाण्डवर्गळुक्काऩ सॆयलुम्, तऩदु पूमिबारम् कुऱैप्पदाऩ सॆयलुम् नडैबॆऱादु ऎऩ्बदैये उणर्त्तिऩाऩ्। मेलुम् इवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदु ऎऩ्बदऱ्कागवे तूदु सॆऩ्ऱाऩ्; आयुदम् ऎडुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱ सबदम् सॆय्ददाल् तेरै ओट्टुम् सॆयलिल् निऩ्ऱाऩ्, अदऩ् मूलमे विरोदिगळै अऴित्ताऩ्। इन्द अऩैत्तुम् इवऩ् तूदु सॆऩ्ऱदु, तेर् ओट्टियदु ऎऩ्बवऱ्ऱिल् वॆळिप्पट्ट कारणत्तिऩाल्, तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळिऩ् सॆयल्गळै मुडिक्किऩ्ऱ ञाऩम्, सक्ति पोऩ्ऱवै वॆळिप्पडैयाऩदु। अडुत्तु “प्रपत्ति” ऎऩ्बदऩ् मूलम् सरमच्लोकत्तिल् कूऱप्पट्ट पदङ्गळाऩ माम् (वात्सल्यम्, शौचील्यम्, ऎळिमै, ऎजमाऩत्तऩ्मै आगियवऱ्ऱै इन्दप् पदम् उणर्त्तुगिऱदु) मऱ्ऱुम् अहम् (ञाऩम्, सक्ति
आगियवऱ्ऱै इन्दप् पदम् उणर्त्तुगिऱदु) आगियवऱ्ऱिल् इरण्डुविदमाऩ कुणङ्गळ् कूऱप्पट्टदै उणर्त्तुगिऱाऩ्। ऎऩवे पुरुषकार वैबवम् पऱ्ऱि मेले कूऱप्पट्ट पगुदियिल् “श्रीमत्” ऎऩ्ऱ पदम् ऎव्विदम् विळक्कप्पट्टदो अदु पोऩ्ऱु उपायवैबवम् पऱ्ऱिक् कूऱप्पट्ट इन्दप् पगुदियिल् “नारायण” ऎऩ्ऱ पदम् विळक्कप्पट्टदु। इङ्गु उपायमाग उळ्ळ
तऩ्मैयुम् कूऱप्पट्टदाल् त्वयत्तिऩ् – सरणौ शरणम् – ऎऩ्बदऩ् विळक्कमुम्
कूऱप्पट्टदागक् कॊळ्ळलाम्। आग ”इतिहासच्रेष्टम्” ऎऩ्ऩुम् ५-वदु सूर्णै तॊडक्कमाग इन्दच् चूर्णै मुडिय इरामायणम् मऱ्ऱुम् महाबारदत्तिल् कूऱप्पट्ट पुरुषकार वैबवम् मऱ्ऱुम् उपाय वैबवम् आगियवै अवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैगळुडऩ् विवरिक्कप्पट्टऩ। स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणत्तिल् मुदलाम् प्रगरणमाऩ पुरुषकार उपाय वैबव प्रगरणम् सम्पूर्णम् [[P१०७]] 
  
