+++
title = "२ उपायः"
+++
पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळे शरणम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळ् तञ्जम् अडैन्द नम् उडैयवर् तिरुवडिगळे शरणम् उडैयवर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्

श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीरङ्गनायगि समेद श्रीरङ्गनाद परप्रह्मणे नमः श्री पत्मावदि समेद श्री श्रीनिवास परप्रह्मणे नमः स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणम् ( इदऱ्कु स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् अरुळिच् चॆय्द व्याक्याऩ मूलम्, ऎळिय तमिऴ्नडै) इरण्डाम् प्रगरणम् (उपायम्) (सूर्णैगळ् २३ – ७९) नम्बॆरुमाळ्, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळाल् मुयऩ्ऱवऩ् श्री अहोबिल दासऩ् क। श्रीधरऩ् (Email: sridharan_book\[\[१९४६२०२५\]\]yahoo।co।in) [[P२]] श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः



## २३
प्रपत्तिक्कु तेसनियममुम् कालनियममुम् प्रकारनियमुम् अधिकारिनियममुम् पलनियममुमिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

कीऴुक्तमाऩ उपायत्तिऩुडैय स्वीकाररूपैयाय् (प्रबत्त्युपदेशम् पण्णिऱ्ऱुम्) ऎऩ्ऱु प्रासङ्गिगमाग प्रस्तुतैयाऩ प्रपत्तियिऩुडैयबडियै विस्तरेणवरुळिच्चॆय्गिऱदु मेल्। अदिल् प्रदमत्तिल्, अर्जुनऩुक्कु
प्रबत्त्युपदेशम् पण्णुगिऱवळविल् युत्तबूमियिले ऒरुगाल् विशेषम् पारामल्
स्नानादिगळुमिऩ्ऱिक्के यिरुक्क उपदेशिप्पाऩॆऩ्? इदुक्कु तेसादि नियमङ्गळिल्लैयो ऎऩ्गिऱ शङ्कैयिलेयरुळिच् चॆय्गिऱार् (प्रपत्तिक्कॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

उपायमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩै उपायमागप् पऱ्ऱिक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळै उणर्त्तुंविदमाग “प्रपत्ति उपदेशम्“ ऎऩ्ऱु सुरुक्कमाग
अरुळिच् चॆय्दार्। इऩि प्रपत्तियैप् पऱ्ऱियुम्, अदऩ् निलैगळ् पऱ्ऱियुम् विरिवाग
अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मुदलिल् अर्जुऩऩुक्कु उपदेशम् सॆय्युम्बोदु, अन्दप्
पोर्क्कळत्तिल् नेरम् कालम् पार्क्कविलै, नीराडुदल् मुदलाऩ सॆयल्गळैप् पार्क्कविल्लै,
आयिऩुम् उपदेशम् सॆय्ददु एऩ्? अप्पडियॆऩिल्, इन्द प्रपत्ति ऎऩ्बदऱ्कु इऩ्ऩ तेसम्, इऩ्ऩ कालम् पोऩ्ऱ कट्टुप्पाडुगळ् एदुम् इल्लैया ऎऩ्ऱ सन्देगम् ऎऴलाम्। इदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

प्रपत्तियावदु भगवच्चरण वरणम्। तेसनियममावदु पुण्य तेसङ्गळिले सॆय्यवेणुम्, अन्यदेशङ्गळिलागादॆऩ्ऩुमदु। कालनियममावदु वचन्दादि कालङ्गळिले सॆय्यवेणुम्, अन्यगालङ्गळिलागादॆऩ्ऩुमदु। प्रकारनियममावदु स्नान पादप्रक्षाळनादि पूर्वकमागच् चॆय्यवेणुम्, प्रकारान्दरत्ताले सॆय्यवॊण्णादॆऩ्ऩुमदु। अधिकारि नियममावदु त्रै वर्णिगराग वेणुम्, अत्रैवर्णिगराग वॊण्णादॆऩ्ऩुमदु। पलनियममावदु त्रुष्टात्रुष्ट पलङ्गळिलिऩ्ऩ पलत्तुक्किदु सादनम्, अन्यबलत्तुक्कु सादनमऩ् ऱॆऩ्ऩुमदु। तेसगाल सात्कुण्य वैगुण्यङ्गळडियाग वरुम् अदिसयानदिसयङ्गळै युडैत्ताव तॊऩ्ऱल्लामैयालुम्, तीर्त्तत्तिले यवगा हिक्कुमळविल् शुद्धाशुद्ध विबागमऱ अवगाहिक्कला यिरुक्कुमाप्पोले स्वयमेव पवित्रमाय शुद्धा शुद्ध [[P३]] विबागमऱ तऩ्ऩोडन्वयिक्कलाम्बडि यिरुक्कैयालुम् वर्णात्यनुरूपमायिरुप्प तॊऩ्ऱऩ्ऱिक्के स्वरूपानुरूपमायिरुप्पदॊऩ्ऱा कैयालुम्, सचेतनरुडैय रुच्यनु कुणमाऩ पल विशेषङ्गळुक्कु सादनमावदॊऩ्ऱालुम्, इन्नियमङ्गळॊऩ्ऱु मिदुक्किल्लैयॆऩ्गिऱदु। न जादि पेदम् नगुलम् नलिङ्गम् नगुणक्रियाः, न तेस
कालौ नावस्ताम् योगो ह्ययमपेक्षदे; प्रह्म क्षत्र विसच् चूत्राः स्त्रियच्चान्दर जादयः सर्व एव प्रबत्येरन् सर्व तादारमच्युदम् ऎऩ्ऱु प्राबत्तिक्कु तेसगाल प्रकारादिगारि नियमाबावम् पारत्वाज सम्हितैयिलुम् प्रबत्तेः क्वसिदप्येवम् पराबेषा न वित्यदे, साहि सर्वत्र सर्वेषाम् सर्वगाम पलप्रदा ऎऩ्ऱु पल नियमाबावम् सनत्कुमार सम्हितैयिलुम् सॊल्लप्पट्टदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

प्रपत्ति ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩैये उपायम् ऎऩ्ऱु पऱ्ऱुदल् आगुम्।
तेस नियमम् ऎऩ्ऱाल् इन्द प्रपत्तियैप् पुण्णियदेशङ्गळिल् मट्टुमे
सॆय्यवेण्डुम्, मऱ्ऱ इडङ्गळिल् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्बदागुम्। कालनियमम् ऎऩ्ऱाल् इन्द
प्रपत्तियै वचन्द कालत्तिल् मट्टुमे सॆय्यवेण्डुम्, मऱ्ऱ कालङ्गळिल् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्बदागुम्। प्रकार नियमम् ऎऩ्ऱाल् प्रपत्तियै नीराडुदल्, काल् कऴुवुदल् पोऩ्ऱवऱ्ऱैच् चॆय्द पिऩ्ऩरे सॆय्यवेण्डुम्, अदऱ्कु मुऩ्बाग सॆय्दल् कूडादु ऎऩ्बदागुम्। अधिकारि नियमम् ऎऩ्ऱाल् मुदल् मूऩ्ऱु वर्णत्तिऩराग मट्टुमे इरुक्कवेण्डुम्, मऱ्ऱ वर्णत्तिऩराग इरुत्तल् कूडादु ऎऩ्बदागुम्। पल नियमम् ऎऩ्ऱाल् इव्वुलगप् पलऩ् मऱ्ऱुम् अव्वुलगप् पलऩ्गळिल्, इऩ्ऩ पलत्तिऱ्कु इदु सादऩमाग उळ्ळदु, मऱ्ऱ ताऴ्न्द पलऩ्गळुक्कु इदु सादऩम् अल्ल ऎऩ्बदागुम्। तेसङ्गळिऩ् उयर्वु मऱ्ऱुम् ताऴ्वुगळिऩ् अडिप्पडैयिलुम्, कालम् ऎऩ्बदऩ्
उयर्वु मऱ्ऱुम् ताऴ्वुगळिऩ् अडिप्पडैयिल् उण्डागिऩ्ऱ एऱ्ऱत्ताऴ्वुगळ् ऎऩ्बवै प्रपत्तिक्कु इल्लाद कारणत्तिऩाल् तेसनियमम् मऱ्ऱुम् कालनियमम् आगिय
इरण्डुम् प्रपत्तिक्कु इल्लै। नीरिल् नीराडुबवर्गळ् तूय्मैयाऩवर्गळ्, तूय्मै
अऱ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱ वेऱुबाडु इऩ्ऱि नीराडुवदु पोऩ्ऱु, प्रपत्ति ऎऩ्बदु इयल्बागवे तूय्मैयाऩदु ऎऩ्बदाल्, तूय्मैयाऩवर् मऱ्ऱुम् तूय्मै अऱ्ऱवर् ऎऩ वेऱुबाडु इऩ्ऱि अऩैवरुम् एऱ्कलाम्बडियाग उळ्ळदाल्, प्रकार नियममुम् प्रपत्तिक्कु
इल्लै। वर्णम् पोऩ्ऱ पिरिवुगळुक्कु उट्पट्टु इल्लाद कारणत्तिऩाल्, आत्माविऩ् स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्ऱदाग उळ्ळदाल्, इऩ्ऩवर्गळ् मट्टुमे एऱ्कलाम् ऎऩ्ऱ
अधिकारि नियमम् प्रपत्तिक्कु इल्लै। इन्दक् करुत्तैक् कीऴे उळ्ळ परत्वाज
सम्हितैयिल् काणलाम् - न जादि पेदम् नगुलम् नलिङ्गम् नगुणक्रियाः, न तेस कालौ
नावस्ताम् योगो ह्ययमपेक्षदे; प्रह्म क्षत्र विसच् चूत्राः स्त्रियच्चान्दर जादयः
सर्व [[P४]] एव प्रबत्येरन् सर्व तादारमच्युदम् – प्रपत्ति ऎऩ्ऩुम् इन्द उपायम्
ऎप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱाल् इन्द उपायम् उयर्न्दवर्गळ् ताऴ्न्दवर्गळ् ऎऩ्ऱ जादि वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, कुलङ्गळिऩ् अडिप्पडैयिल् उळ्ळ वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, आण् पॆण् ऎऩ्ऩुम् वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, कुणङ्गळुक्कु एऱ्प सॆयल्बडुम् वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, तेसम् मऱ्ऱुम् कालम् ऎऩ्ऩुम् वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, वयदु पोऩ्ऱ वेऱुबाडुगळै एऱ्पदिल्लै, अन्दणर् क्षत्रियर् वैसियर् मऱ्ऱुम् पॆण्गळ् पोऩ्ऱ अऩैवरुमे अऩैत्तैयुम् पडैत्त अच्चुदऩै अडैवार्गळ् – ऎऩ्ऱदु। इप्पडियाग प्रपत्तिक्कु तेसम्, कालम्, मुऱैगळ्,
अधिकारि पोऩ्ऱ ऎन्दविदमाऩ कट्टुप्पाडुगळुम् इल्लै ऎऩ्बदै परत्वाज सम्हितै उरैत्तदु। मेलुम् इदऱ्कु पल नियमम् इल्लै ऎऩ्बदै सनत्कुमार सम्हितै - प्रबत्तेः क्वसिदप्येवम् पराबेषा न वित्यदे, साहि सर्वत्र सर्वेषाम् सर्वगाम पलप्रदा – कर्मङ्गळ् पोऩ्ऱवै मऱ्ऱवऱ्ऱिऩ् उदवियै नाडुवदु पोऩ्ऱ निलै प्रपत्तिक्कु इल्लै; माऱाग अऩैवरालुम् ऎङ्गुम् विरुम्बप्पट्ट अऩैत्तु पलऩ्गळैयुम् अदु अळिक्कुम् – ऎऩ्ऱदु।

२४॥॥ विषय नियममेयुळ्ळदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इवै इल्लैयागिल् मऱ्ऱुम् सिल नियमङ्गळ्दाऩ् इदुक्कुण्डो वॆऩ्ऩ, अरुळिच् चॆय्गिऱार् (विषय नियममेयुळ्ळदॆऩ्ऱु)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग प्रपत्तिक्कुक् कालम्, तेसम् पोऩ्ऱ विधिमुऱैगळ्एदुम्
इल्लै ऎऩ्ऱाल्, वेऱु एदावदु विधिमुऱैगळ् प्रपत्तिक्कु उण्डो ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इऩ्ऩ विषयत्तिले सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱ नियममे यिदुक्कुळ्ळदॆऩ्ऱबडि। इवैयॆल्लाम् तामे मेले उबबादित्तरुळुगिऱारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इऩ्ऩ विषयत्तिल् मट्टुमे सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् विधिमुऱै
मट्टुमे प्रपत्तिक्कु उळ्ळदु ऎऩ्गिऱार्। इवऱ्ऱैत् ताऩे पिऩ्ऩर् (सूर्णै २६ तॊडङ्गि) अरुळिच्चॆय्य उळ्ळार्।

२५॥॥ कर्मत्तुक्कु पुण्यक्षेत्रम् वचन्दादिगालम् शास्त्रोक्तङ्गळाऩ
तत्तत् प्रकारङ्गळ् त्रैवर्णिगर् ऎऩ्ऱिवैयॆल्लाम् व्यवस्तिदङ्गळायिरुक्कुम्। [[P५]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदुक्किवैयॊऩ्ऱुमिल्लैयागिल् पिऩ्ऩैयॆदुक्कुत्ताऩ् इवैयॆल्लामुळ्ळदॆऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् (कर्मत्तुक्कॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इवै ऎदुवुम् प्रपत्तिक्कु इल्लै ऎऩ्ऱाल्, वेऱु ऎदऱ्कुत्ताऩ् इवै उण्डु ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

कर्ममावदु ज्योदिष्टोमादिगळ्। पुण्य क्षेत्रङ्गळावऩ शास्त्रङ्गळिल् पावनदया अबिहितङ्गळाऩ तेसङ्गळ्। ”वचन्दादि” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् आदिसप्तत्ताले क्रीष्म सरच्चुक्ल कृष्णबक्ष पूर्वाह्नाबराह्नादि
कालङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु; वचन्दे वचन्दे ज्योदिषा यजेद इत्यादिगळाले काल नियमम् सॊल्लप्पडा निऩ्ऱदिऱे। शास्त्रोत्तङ्गळाऩ तत्वत् प्रकारङ्गळावऩ शौचामसमन स्नान व्रद जपादिरूपेण अव्वव कर्मङ्गळुक्कु अनुगुणमाग शास्त्र विहितङ्गळाऩ अव्वव प्रकारङ्गळ्। (त्रैवर्णिगर्) ऎऩ्ऱदु उबनयन संस्कार पूर्वकमाग वेदादिगारिगळाऩवर्गळुक्के वैदिग कर्मादिगरमुळ्ळदागैयाले; इदुदाऩ् क्रुहमेदित्व कृष्ण केसित्व वेद वेदाङ्गयुक्त त्वादिगळुक्कु मुबलक्षणम्। (व्यवस्तिदङ्गळायिरुक्कुम्) ऎऩ्ऱदु नियदङ्गळायिरुक्
कुम्मॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कर्मम् ऎऩ्बदु ज्योदिष्टोमम् पोऩ्ऱवै आगुम्। पुण्य
क्षेत्रङ्गळ् ऎऩऱाल् शास्त्रङ्गळिल् तूय्मैयाऩ इडङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्ट क्षेत्रङ्गळ्
आगुम्। सूर्णैयिल् उळ्ळ “वचन्दादि” ऎऩ्बदिल् काणप्पडुम् “आदि” ऎऩ्ऩुम् पदमाऩदु मुदुवेऩिऱ्कालम्, कार्गालम्, कृष्णबक्षम्, शुक्लबक्षम्, कालै नेरम्, मालै नेरम् ऎऩ्बदाऩ कालङ्गळैक् कूऱुगिऱदु। वचन्दे वचन्दे ज्योदिषा यजेद – ऒव्वॊरु वचन्द कालत्तिलुम् ज्योदिष्टोमम् सॆय्यवेण्डुम् - ऎऩ्बदऩ् मूलम् कालत्तिऱ्काऩ विधिमुऱै कूऱप्पट्टदैक् काण्ग। “शास्त्रोत्तङ्गळाऩ तत्वत् प्रकारङ्गळ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् आसमऩम् पोऩ्ऱवऱ्ऱैच् चॆय्दल्, नीराडुदल्,
विरदम् मेऱ्कॊळ्ळुदल्, जपम् इयऱ्ऱुदल् उळ्ळिट्ट पलवऱ्ऱुडऩ् कूडियदाऩ अन्दन्द कर्मङ्गळुक्कुत् तेवैयाऩ अनुष्टाऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळिल् कूऱप्पट्टवै उणर्त्तप्पट्टदु। “त्रैवर्णिगर्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उबनयऩम् मुदलाऩवै उडैय वेद अधिकारिगळुक्कु मट्टुमे वैदिग कर्मङ्गळ् इयऱ्ऱुवदऱ्कु अदिगारम् उळ्ळदु ऎऩ उणर्त्तप्पट्टदु। इन्द अधिकारियिऩ् लक्षणङ्गळ् ऎवै ऎऩ्ऱाल् इल्लऱत्तिल् उळ्ळवर्गळाग इरुत्तल्, करुमैयाऩ मुडियुडऩ् कूडियवर्गळाग इरुत्तल्, वेद वेदान्दङ्गळ् अऱिन्दवर्गळाग इरुत्तल् पोऩ्ऱ पलवागुम्। “व्यवस्ति” ऎऩ्बदऩ् मूलम् नियदङ्गळाग इरुक्कुम् ऎऩ्बदु कूऱप्पट्टदु। [[P६]]
</details>

## २६
”स एष तेसः कालः” ऎऩ्गैयाले इदुक्कु तेसगाल नियममिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

प्रभक्तिक्किवैयॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पण्णिऩ प्रदिज्ञैयै उबबादिक्कैयिले प्रवृत्तराय्, प्रदमम् तेसगाल नियम राहित्यत्तै युबबादिक्किऱार् स एषः ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

प्रपत्तिक्कु इवै एदुम् इल्लै ऎऩ्ऱु मेले अरुळिच्चॆय्दार्। अदऩै मेलुम् विळक्क ऎण्णियवराग मुदलिल् तेसम्, कालम् पोऩ्ऱ विधिमुऱैगळ् इल्लै ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

पत्त वैराच्च पाबाच्च राक्षसेन्द्रात् विबीषणः, अदेशगाले सम्ब्राप्तस् सर्वदा सङ्ग्यदा मयम् ऎऩ्ऱु मुऩ्बु श्रीजाम्बवाऩ् महाराजर् पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्द पक्षत्तै तूषिक्किऱ तिरुवडि, अदेश काले सम्ब्राप्त इत्ययम् सविबीषणः, विवक्षासात्र मेस्तीयम् तान्निबोद यदामदि; स एष काल तेसः कालच्च पवदीह यदा तदा, पुरुषात् पुरुषम् प्राप्य तदा दोष कुणावबि; तौरात्म्यम् रावणे त्रुष्ट्वा विक्रमञ्ज तदा त्वयि युक्तमागमनम् तस्य सत्रुसम् तस्य बुद्धिदः ऎऩ्ऱु रावणऩाले अवमानिदऩाय् स्वनिगर्षत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु शरणम् ऎऩ्ऱु वन्द श्रीविबीषणाऴ्वाऩ्, अदेशत्तिले अगालत्तिले वन्दाऩॆऩ्ऱु तेवरीरुडैय मन्त्रिगळाले यादॊऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इन्द पक्षत्तिल् विशेषित्तु ऎऩक्किन्द विवक्षैयुण्डागा
निऩ्ऱदु। अवऩ् वरुगिऱवळविल् यादॊरु तेसत्तिले यादॊरु कालत्तिले वन्दाऩ्, अवऩ् वरवुक्कु अन्द इदुवे तेसमुम् अन्द इदुवे कालमुमाम् यादॊरुबडि, अप्पडिप्पट्ट विवक्षैयै नाऩऱिन्दवळवु विण्णप्पञ् जॆय्यक् केट्टरुळ वेणुम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, तमः प्रकृतियागैयाले परहिंसैये यात्रैयाऩ रावणऩिऱ् काट्टिल् सत्वोत्तररागैयाले पररक्षणम् यात्रैयायिरुक्किऱ तेवरीरै प्राप्यराग बुद्धिप् पण्णि, अप्पडियेयवऩै विट्टुप् पोरादॊऴिन्दाल् अवऩुडैय अकृत्यत्तुक्कु सहगारियाय् अन्द प्रादिगूल्यत्तोडे मुडिन्दु पोगैयागिऱ दोषत्तैयुम्, तार्मिगराऩ तेवरीरुडऩे कूडप्पॆऱ्ऱाल् तत् पलमाग तेवरीर् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तै लबित्तु वाऴुगैयागिऱ नऩ्मैयैयुम् बुद्धि पण्णि, अप्पडिये तेवरीर् तिरुवुळ्ळत्तिले पुण्बडुम्बडि कुऱ्ऱत्तैत् तीरक्
कऴियच् चॆय्दु निऱ्किऱ रावणऩ् तौरात्म्यत्तैयुम्, तुरात्माक्कळै अनायासेन अऴिक्कवल्ल तेवराण्बिळ्ळैत्तऩत्तैयुङ् गण्डाल्, विशेषज्ञऩाऩवऩुक्कु इव्वरवु प्राप्तम्, न्यायत्तिले सञ्जरिक्कुमवऩुडैय बुद्धिक्कुमिदु सत्रुसम् [[P७]] ऎऩ्ऱाऩिऱे। आग इप्पडि पावशुद्धियैयुडैयऩाऩ श्रीविबीषणाऴ्वाऩ् शरणम् ऎऩ्ऱु वन्दु तेसगालङ्गळिल् कुऱैप्पार्क्कक् कडवदल्ल, अवऩ् वन्दुदुवे
तेसमुम् कालमुम् ऎऩ्ऱु सरणागदि धर्मज्ञऩाऩ तिरुवडि निर्णयिक्कैयाले प्रपत्तिक्कु तेसगाल नियममिल्लैयॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इरामायणम् युत्तगाण्डम् (१७-५७) – पत्त वैराच्च पाबाच्च राक्षसेन्द्रात् विबीषणः, अदेशगाले सम्ब्राप्तस् सर्वदा सङ्ग्यदा मयम् – मिगुन्द पावङ्गळ् सॆय्दवऩुम्, नम्मिडम् पडैगॊण्डवऩुम् आगिय इरावणऩिडमिरुन्दु तगाद इडत्तिलुम्, तगाद नेरत्तिलुम् विबीषणऩ् वन्दुळ्ळाऩ्; आगवे इवऩ् सन्देगप्पडक् कूडियवऩागवे उळ्ळाऩ् – ऎऩ्ऱु जाम्बवाऩुम्, सुक्रीवऩुम् इरामऩिडम् कूऱिऩर्। इदऩै एऱ्क मऱुत्त अऩुमऩ् इरामायणत्तिल् (युत्तगाण्डम् : १७-४६) - अदेश काले सम्ब्राप्त इत्ययम् सविबीषणः, विवक्षासात्र मेस्तीयम् तान्निबोद यदामदि; स एष काल तेसः कालच्च पवदीह यदा तदा, पुरुषात् पुरुषम् प्राप्य तदा दोष कुणावबि; तौरात्म्यम् रावणे त्रुष्ट्वा विक्रमञ्ज तदा त्वयि युक्तमागमनम् तस्य सत्रुसम् तस्य बुद्धिदः
इन्द विबीषणऩ् तगाद इडत्तिल्, तगाद कालत्तिल् इङ्गु वन्दुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदैक्
कुऱित्तु नाऩ् सिलवऱ्ऱैक् कूऱ विरुम्बुगिऱेऩ्; ऎऩदु विरुप्पत्तै नी (इरामऩ्) अऱिय वेण्डुगिऱेऩ्; पुरुषर्गळिल् ताऴ्न्दवऩागिय इरावणऩैक् काट्टिलुम्
पुरुषर्गळिल् उयर्न्दवऩाग उळ्ळ नीये अडैयत्तक्कवऩ् ऎऩ्ऱु विबीषणऩ् अऱिन्दाऩ्; इरावणऩिडम् इरुन्दाल् उण्डागुम् दोषत्तैयुम्, उऩ्ऩिडम् अडैक्कलम् अडैन्दाल् एऱ्पडुम् मेऩ्मैयैयुम् उणर्न्दाऩ्; इरावणऩिडम् इरुन्द तीमैगळैयुम्, उऩ्ऩिडम् उळ्ळ आण्मैयैयुम् पार्त्तु वन्दाऩ्; आगवे अवऩ् इङ्गु वन्ददु पॊरुत्तमाऩदु, अवऩुक्कु एऱ्ऱदु - ऎऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्। अदावदु इरावणऩाल् तुच्चमाग नडत्तप्पट्टवऩाग, तऩदु ताऴ्वु ऎऩ्बदै मुऩ्ऩिऱुत्तियबडि अडैक्कलम् ऎऩ्ऱु विबीषणऩ् वन्दाऩ्। इप्पडि वन्दबोदु इवऩ् तगाद इडत्तिल्, तगाद कालत्तिल् वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु उऩ्ऩुडैय मन्त्रिगळाल् उरैक्कप्पट्टदु।
इन्दक् करुत्तिल् ऎऩक्कु विशेषमाऩ करुत्तु सॊल्वदऱ्कु विरुप्पम् उण्डु। अवऩ् ऎन्द इडत्तिल् वन्दाऩ्; ऎन्द नेरत्तिल् वन्दाऩ् ऎऩ्बदैक् कुऱित्तु अवऩ्
वरुवदऱ्कु इदुवे सरियाऩ इडम् ऎऩ्ऱुम्, अवऩ् वरुवदऱ्कु इदुवे सरियाऩ कालम् ऎऩ्ऱुम् नाऩ् उणर्न्ददैक् कूऱ ऎऩक्कु विरुप्पम् उळ्ळदु (अदावदु विबीषणऩ् वन्द [[P८]] इडमुम्, कालमुम् ऎदुवाग इरुन्दालुम् अदुवे सरियाऩ इडमुम्, कालमुम् आगुम्
ऎऩ्ऱु करुत्तु)। इदऩै नाऩ् अऱिन्द अळविऱ्कुक् कूऱ, नी (इरामऩ्) केट्कवेण्डुम्। तमो कुणम् मिगुदियाग उळ्ळदाल् मऱ्ऱवर्गळैत् तुऩ्बत्तिल् आऴ्त्तुवदु ऎऩ्बदैये तऩदु सॆयलाग उडैय इरावणऩैक् काट्टिलुम्, सत्व कुणम् मिक्कवऩाग नी उळ्ळदाल् अऩैवरैयुम् काप्पाऱ्ऱुम् तऩ्मै कॊण्ड उऩ्ऩै अडैवदे तगुम् ऎऩ्ऱु विबीषणऩ् उणर्न्दाऩ्। इव्विदम् सॆय्यामल् अवऩ् इरावणऩुडऩेये इरुन्दिरुन्दाल्, अवऩुडैय तीमैगळुक्कुत् तुणै पोऩवऩाग, उऩ्ऩुडऩ् पगैमैयुडऩ् मडिन्दु पोगक् कूडियवऩाग इरुक्किऩ्ऱ कुऱ्ऱम् विबीषणऩुक्कु वन्दिरुक्कुम्। इन्दक् कुऱ्ऱत्तैयुम्, धर्मत्तै
मट्टुमे सॆय्गिऩ्ऱ उऩ्ऩुडऩ् इरुन्दाल् अदऩ् पलऩागिय उऩदु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् कैङ्कर्यम् सॆय्दल् ऎऩ्ऱ नऩ्मैयैयुम् अवऩ् आराय्न्दाऩ्। मेलुम् उऩ्ऩुडैय मॆऩ्मैयाऩ तिरुवुळ्ळत्तैप् पुण्बडुत्तुम्बडियाग पॆरुङ्गुऱ्ऱम् मुऴुवदुमागच् चॆय्दबडि उळ्ळ इरावणऩिऩ् तीमै ऎऩ्बदैयुम्, तीयोर्गळै अऴिप्पदिल् सऱ्ऱुम् तयक्कम् काट्टाद उऩदु आण्मैत् तऩ्मै ऎऩ्बदैयुम् नोक्कुम्बोदु विबीषणऩ् इङ्गु वन्ददु सरियाऩदु आगुम्। इत्तगैय सॆयलाऩदु न्यायत्तिऩ्
वऴिनिऱ्पवर्गळिऩ् अऱिविऱ्कुम् एऱ्ऱदागवे इरुक्कुम् – इप्पडियागवे अऩुमऩिऩ् करुत्तु उळ्ळदु। आगवे तूय्मैयाऩ मऩत्तुडऩ् उळ्ळ विबीषणऩ् शरणम् ऎऩ वन्दु निऩ्ऱ इडम् मऱ्ऱुम् कालम् आगिय इरण्डिलुम् कुऱै एदुम् काण्बदऱ्कु इल्लै। अवऩ् वन्दु सेर्न्द इडमे सरणागदिक्कुच् चरियाऩ इडम् ऎऩ्ऱुम्, वन्द नेरमे सरियाऩ नेरम् ऎऩ्ऱुम् सरणागदियैप् पऱ्ऱि नऩ्गु अऱिन्दवऩागिय अऩुमऩ् मुडिवु सॆय्ददाल्, प्रपत्तिक्कुक् कालम् मऱ्ऱुम् इडम् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ कट्टुप्पाडुगळ् एदुम्
इल्लै ऎऩ्ऱागिऱदु।
</details>

## २७
इव्वर्त्तम् मन्त्ररत्नत्तिल् प्रदमबदत्तिले सुस्पष्टम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदुदाऩ् प्रबत्त्यनुष्टान रूपमाऩ त्वयत्तिल् प्रदमबदत्तिले काणलामॆऩ्गिऱार् (इव्वर्त्तमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱियदऩ् पॊरुळै प्रपत्तियिऩ् अऩुष्टाऩमाग उळ्ळ त्वय मन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदत्तिल् काणमुडियुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P९]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

सकलोबनिषत्सारमाय् सर्वादिगारमाय् अविळम्ब्य पलप्रदमाय् सर्वेच्वरऩुक्कु अत्यन्ताबिमदमायिरुक्कैयाले सर्वमन्त्रान्दर उत्कृष्ट
तया त्वयेन मन्त्र रत्नेन ऎऩ्गिऱबडिये, मन्त्र रत्नाक्क्यमायिऱे त्वयमिरुप्पदु;
अन्द वैबवन् दोऱ्ऱुगैक्काग, त्वयमॆऩ्ऩादे मन्त्ररत्नम् ऎऩ्गिऱार्; अदिल् प्रदम पदत्तिल् मदुबर्त्तमाऩ पुरुषकारोपाय नित्ययोगत्तुक्कु प्रयोजनम् – एदेऩुमॊरु तेसत्तिले एदेऩुमॊरु कालत्तिलेयॊरु संसारि सचेतनऩुक्कु भगवत् समाच्रयण रुचि विळैन्दाल्, सञ्जलम् हि मनः, निऩ्ऱवा निल्ला नॆञ्जु ऎऩ्गिऱबडिये सूऱावळिक् काऱ्ऱुप्पोले सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ नॆञ्जु तळमाग
अङ्गुरित्तु क्षणबङ्गुरैयाऩ रुचि तीरुवदुक्कु मुऩ्ऩे, तदुत्पत्तिक्षणत्तिले
याच्रयिक्कला यिरुक्कैयिऱे; आगैयाले प्रपत्तियिऩुडैय तेसगाल नियमराहित्यम् अन्द पदत्तिले नऩ्ऱागत् तोऱ्ऱुमॆऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

त्वयम् ऎऩ्बदु, अऩैत्तु उपनिषत्तुक्कळिऩ् सारमाग उळ्ळदु, अऩैवरुक्कुम् एऱ्कलाम्बडि उळ्ळदु, मिगवुम् विरैवाय् पलऩ् अळिक्कवल्लदु, सर्वेच्वरऩुक्कु मगिऴ्च्चि अळिक्कवल्लदाग उळ्ळदाल् अऩैत्तु मन्त्रङ्गळिलुम् मिगवुम् उयर्न्ददु, त्वयेन मन्त्र रत्तेन – मन्त्र रत्ऩम् त्वयमे – ऎऩ्ऱु
कूऱुवदऱ्कु एऱ्प इरत्तिऩम् पोऩ्ऱदु आगुम्। इत्तगैय सिऱप्पुगळ् वॆळिप्पडुम्बडियागवे इन्दच् चूर्णैयिल् त्वयम् ऎऩ्ऱु कूऱामल् ”मन्त्ररत्ऩम्” ऎऩ्ऱार्। इन्द
मन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदमाग उळ्ळ श्रीमन् ऎऩ्बदिल् काणप्पडुम् “मदुप्” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, पुरुषकारमाग उळ्ळ पिराट्टियुम् उपायमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩुम् ऎप्पोदुम् नित्ययोगम् ऎऩ्ऩुम्बडि ऎऩ्ऱुम् सेर्न्दु इरुत्तल् ऎऩ्बदागुम्।
इव्विदम् उळ्ळदऩ् पयऩ् ऎऩ्ऩ? एदेऩुम् ओर् इडत्तिल्, एदेऩुम् ऒरु कालत्तिल्, एदेऩुम्
ऒरु संसारिक्कु ऎम्बॆरुमाऩै अडैयवेण्डुम् ऎऩ्ऱ रुचि एऱ्पडलाम्। कीदै - सञ्जलम् हि मनः - मऩम् सलऩम् निऱैन्ददु, पॆरियदिरुमॊऴि (१-१-४) – निऩ्ऱवा निल्ला
नॆञ्जु – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, नॆञ्जत्तिल् तोऩ्ऱियवुडऩ् अऴिवदाग अन्द रुचि
उळ्ळदु। इन्द रुचियाऩदु उडऩेये मऱैवदऱ्कु मुऩ्बाग, अन्द रुचि तोऩ्ऱियवुडऩेये ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱुवदऱ्कु, इन्द नित्ययोगच्चेर्त्ति पयऩ्बडुवदाग उळ्ळदु। आगवे प्रपत्तिक्कु इडम्, कालम् पोऩ्ऱ वरैयऱै इल्लै ऎऩ्बदै त्वयत्तिल् उळ्ळ अन्दप् पदम् उणर्त्तुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। [[P१०]]
</details>

## २८
प्रकार नियदियिल्लैयॆऩ्ऩुमिडम् ऎङ्गुम् काणलाम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

प्रागार नियमराहित्यत्तै तर्सिप्पिक्किऱार्मेल् (प्रकारनियदि)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इऩ्ऩ मुऱैयैप् पिऩ्बऱ्ऱिय पिऩ्ऩरे प्रपत्ति सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱ प्रकार नियमम् इल्लै ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”ऎङ्गुम् काणलाम्” ऎऩ्ऱदु, इत्तैयनुष्टिप्पार् च्रविप्पार्
ऎल्लार् पक्कलिलुङ् गाणलामॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“ऎङ्गुम् काणलाम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् प्रपत्तियैक्
कैक्कॊळ्गिऱवर्गळ्, केट्किऩ्ऱवर्गळ् पोऩ्ऱ अऩैवरिडत्तिलुम् काणलाम् ऎऩ्ऱार्।
</details>

## २९
त्रौबदि स्नादैयायऩ्ऱे प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु; अर्जुऩऩ् नीसर् नडुवेयिऱे इव्वर्त्तङ्गेट्टदु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदॆङ्गे कण्डदॆऩ्ऩ; पूर्व प्रकृत विषयङ्गळिले
तर्सिप्पिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले उळ्ळ सूर्णैयिल् “काणलाम्” ऎऩ्बदै मेलुम् विवरिक्कुम् विदमाग, ऎङ्गु काणलाम् ऎऩ्बदै मुऩ्ऩे कूऱिय निगऴ्वुगळ् मूलम्
विळक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”त्रौबदि” इत्यादि वाक्य त्वयत्ताले। “स्नादैयायऩ्ऱे
प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु” ऎऩ्ऱदु तुच्चासनाकृष्टैयाय् सबैयिल् वरुगिऱबोदु, रजस् वलैग वस्त्राहम् नदु माम् नेदु मर्हसि कुरूणाञ्ज पुरस्स्तादुम् सबायाम् नाह मुत्सहे ऎऩ्ऩुम्बडि अशुद्धैयायिरुक्किऱवळ् स्नानम् पण्णियऩ्ऱे प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱबडि; इत्ताल्, प्रपत्ति पण्णुवार् प्रयदराय्प् पण्ण वेणुमॆऩ्ऩुम् नियदियिल्लामै काट्टप्पट्टदु। “नीसर् नडुवेयिऱेयिव् वर्त्तङ् गेट्टदु” ऎऩ्ऱविडत्तिल्, नीसरॆऩ्गिऱदु नॆडुन्दगैयै निऩैयादार् नीसर् ऎऩ्ऱाऴ्वाररुळिच् चॆय्द सौरिनिन्दा विमुगराऩ हेयरै। विष्णु पक्ति
विहिनस्तु यदिच्च च्वबसादमः, विप्रात् त्विषट्कुणयुदा तरविन्दनाब पादारविन्द विमुगाच् च्वबसम् वरिष्टम् ऎऩ्ऱु भगवत् विमुगरै च्वबसादमरागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे; अदुक्कु मेल्, सरणागदैयैप् परिबवित्तुम् सरणागदराऩ पाण्डवर्गळ् तिऱत्तिले [[P११]] तीङ्गुगळैच् चॆय्दुम् पोरुगैयाले, सत्यच् चण्डाळदाम् व्रजेत् ऎऩ्गिऱ कर्मचण्डालरिऱे कै कलन्दु निऱ्किऱदु। ”नीसर्नडुवे” ऎऩ्गैयाले
नीसस्पृष्टिया लिवऩुक्कुण्डाऩ अशुद्धियुम् नीससगासत्तिले ऎऩ्ऩुमिडमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु।
इत्ताल् – प्रपत्ति च्रवणम् पण्णुम्बोदु नीसमत्यत्तिलागादॆऩ्ऩुम् नियदियिल्लामै काट्टप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द इरण्डु वाक्कियङ्गळ् मूलम् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऩ? “स्नादैयायऩ्ऱे प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु” ऎऩ्बदऩ् मूलम् ऎदऩै उणर्त्तुगिऱार्? तुच्चादऩऩाल् इऴुत्तुक् कॊण्डु सबैक्कु वरवऴैक्कप्पट्टबोदु महाबारदम् – रजस् वलैग वस्त्राहम् नदु माम् नेदु मर्हसि कुरूणाञ्ज पुरस्स्तादुम् सबायाम् नाह मुत्सहे – नाऩ् इप्पोदु मादविलक्कु एऱ्पट्टवळागवुम्, ओर् आडैयै मट्टुमे उडुत्तियवळागवुम् इरुक्किऱेऩ्; आगवे ऎऩ्ऩैच् चबैक्कु अऴैत्तुच् चॆल्वदु सरियल्ल; आचार्यर्गळ् मुऩ्बागवुम्, सबैयिऩर् मुऩ्बागवुम् इन्दच् चूऴ्निलैयिल् नाऩ् निऱ्पदऱ्कु उडऩ्बडविल्लै - ऎऩ्ऱाळ्। आगवे अप्पोदु अवळ् अशुद्धत्तुडऩ् कूडियवळागवे इरुन्दाळ्। आग अवळ् कृष्णऩिडम् प्रपत्तियैच् चॆय्दबोदु नीराडिय पिऩ्ऩर् सॆय्यविल्लै अल्लवो? इदऩ् मूलम् प्रपत्तियैक् कैक्कॊळ्बवर्गळ् तूयवर्गळाग निऩ्ऱु सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱ नियमम् इल्लै ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदु। ”नीसर् नडुवेयिऱेयिव् वर्त्तङ् गेट्टदु” ऎऩ्बदऩ् मूलम् ऎदऩै उणर्त्तिऩार्? इङ्गु नीसर् ऎऩ्ऱ पदम् पॆरियदिरुमॊऴियिल् (११-६-८) – नॆडुन्दगैयै
निऩैयादार् नीसर् – ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दबडि, ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्ति
इल्लाद ताऴ्न्दवर्गळैक् कुऱिक्कुम्। विष्णु पक्ति विहिनस्तु यदिच्च च्वबसादमः – विष्णुविडम् पक्ति इल्लाद सन्यासि, अवऩिडम् पक्ति उळ्ळ नीसऩै विडत् ताऴ्न्दवऩ् – ऎऩ्ऱुम्, श्रीमत्भागवतम् – विप्रात् त्विषट्कुणयुदा
तरविन्दनाब पादारविन्द विमुगाच् च्वबसम् वरिष्टम् – पऩ्ऩिरण्डु कुणङ्गळुडऩ् कूडियवऩुम् तिरुनाबियिल् तामरै मलरै उडैयवऩुम् आगिय ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिगळिल् पक्ति इल्लाद अन्दणऩै विड विष्णुविऩ् अडियवऩाग उळ्ळ चण्डालऩ् उयर्न्दवऩ् – ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु काण्ग। इदऩ् मूलम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्ति अऱ्ऱवर्गळैत् ताऴ्न्दवर्गळैविडत् ताऴ्न्दवर्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱियदु काण्ग। इदऱ्कु मेलाग
सरणागदि अडैन्दवळाऩ तिरौबदियैत् तुडिक्क वैत्तुम्, पाण्डवर्गळुक्कुप् पल [[P१२]] तीमैगळैच् चॆय्दुम् निऩ्ऱदाल्, प्रम्माण्ड पुराणम् – सत्यच् चण्डाळदाम्
व्रजेत् \- ऎऩदु अडियार्गळैत् तूऱ्ऱुम् अन्दणऩ् चण्डालऩ् आवाऩ् – ऎऩ्ऱबडि, चण्डालर्गळाग निऩ्ऱ कौरवर्गळुडऩ् सरिसममाग अल्लवो अर्जुऩऩ् निऩ्ऱाऩ्? “नीसर् नडुवे” ऎऩ्बदऩ् मूलम् इवर्गळुक्कु नडुविल् निऩ्ऱदाल् इवऩुक्कु
उण्डाऩ तूय्मै इऩ्मै ऎऩ्बदु वॆळिप्पडुगिऱदु। आग इदऩ् मूलम्, प्रपत्तियैक् केट्कुम्बोदु नीसर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱाल् प्रपत्ति कैगूडादु पोऩ्ऱ नियमम्
इल्लै ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदु।
</details>

## ३०
आगैयाल् शुद्धयशुद्धिगळिरण्डुम् तेडवेण्डा; इरुन्दबडिये अधिकारिया मित्तऩै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इत्ताल् पलित्तदैच् चॊल्ला निऩ्ऱु कॊण्डु इव्वर्त्तत्तै निगमिक्किऱार् ”आगैयाल्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱप्पट्टवऱ्ऱाल् वॆळिप्पडुम् पॊरुळै उणर्त्तुम्बडियाग इङ्गु मुडिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”आगैयाल्” ऎऩ्ऱदु, अनुष्टान तसैयिलुम् च्रवण तसैयिलुम् इवर् कळिरुवरुमिप्पडि सॆय्गैयालॆऩ्ऱबडि। ”शुद्ध्यशुद्धिगळिरण्डुन् देडवेण्डा” वॆऩ्ऱदु - प्रपत्तियिलन्वयिक्कुमळविल् अशुद्धऩायिरुक्कुमवऩुक्कु शुद्धि
सम्बादिक्क वेण्डा, शुद्धऩायिरुक्कु मवऩुक्कु अशुद्धि सम्बादिक्क वेण्डावॆऩ्ऱबडि।
अशुद्धि तेड वेण्डावॆऩ्ऱदु – कीऴ्च्चॊऩ्ऩवर्गळिरुवरुम् अशुद्धराऩ तसैयिल् प्रपत्तियिलन्वयित्तमै सॊल्लुगैयाले अशुद्धिदाऩिदुक्कु वेणुमोवॆऩ्ऱु सङ्गियामैक्काग। ”इरुन्दबडिये यदिगारि यामित्तऩै” ऎऩ्ऱदु, प्रबदन कालत्तिल् अशुद्धऩायादल् शुद्धऩायादल् यादॊरुबडियिरुन्दाऩ्, इरुन्ददॊरु प्रकारत्तिले यिदुक्गतिगारि यामित्तऩै यॆऩ्ऱबडि। त्रौबदियुम् अर्जुनऩुम्
प्रबत्त्यनुष्ट्टान तच्च्रवण तसैगळिल् तदङ्गमाग शुद्धि सम्बादियादवोबादि अशुद्धियुम्
सम्बादित्तुक् कॊण्डमैयिल्लैयिऱे, इरुन्दबडिये यदिगारिगळाऩ वित्तऩैयिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“आगैयाल्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् सरणागदियैक् कैक्कॊळ्ळुम् निलै (तिरौबदि), सरणागदियैक् केट्टुम् निलै (अर्जुऩऩ्) आगिय इरण्डिलुम् इवर्गळ् इव्विदम् इरुन्द निलै ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱार्। “शुद्ध्यशुद्धिगळिरण्डुन् [[P१३]] तेडवेण्डा” ऎऩ्बदऩ् मूलम् प्रपत्तियैच् चॆय्यत् तॊडङ्गुवदऱ्कु मुऩ्बाग ऒरुवऩ् तूय्मैयुडऩ् इल्लै ऎऩ्ऱालुम्, अन्दत् तूय्मैयै अवऩ् तेड मुयऱ्सिक्क अवसियम् इल्लै ऎऩ्बदुम्, तूय्मैयाग उळ्ळ ऒरुवऩ् तूय्मैयऱ्ऱ निलैयैत् तेडुदल् कूडादु ऎऩ्बदुम् उणर्त्तप्पट्टदु। “अशुद्धि तेड वेण्डा” ऎऩ्बदऩ्
मुलम् उणर्त्तप्पडुवदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – मेले कूऱप्पट्ट इरुवरुम् प्रपत्तियैक् कैक्कॊण्डबोदु तूय्मै इल्लादवर्गळागवे इरुन्द निलै कूऱप्पट्टदु। आग प्रपत्तियैक् कैक्कॊळ्बवर्गळ् इवर्गळ् पोऩ्ऱु तूय्मैयऱ्ऱ निलैयिल्दाऩ् इरुत्तल् वेण्डुमो ऎऩ्ऱ सन्देगम् एऱ्प्पडलाम्। इन्दच् चन्देगम्, इदऩ् मूलम् विलक्कप्पडुगिऱदु। ”इरुन्दबडिये यदिगारि यामित्तऩै” ऎऩ्बदऩ् मूलम् –
प्रपत्ति सॆय्युम्बोदु तूय्मैयिऩ्ऱि इरुत्तल्, तूय्मैयुडऩ् इरुत्तल् ऎऩ्बदऩ् एदेऩुम् ऒरु निलैयिल् ऒरुवऩ् इरुक्कक्कूडुम्; अन्द निलैयिल् अवऩ् प्रपत्तिक्कुत् तगुदियाऩवऩे ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱार्। तिरौबदियुडऩ् अर्जुऩऩुम् प्रपत्तियैच् चॆय्दबोदुम्, केट्टबोदुम् अन्द प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग तूय्मैयैत् तेडविल्लै। आयिऩुम् अन्द नेरत्तिल् अवर्गळ् अशुद्धत्तैयुम् तेडविल्लै अल्लवो? आग उळ्ळदु उळ्ळबडिये इरुन्द निलैयिल् अवर्गळ् तगुदि पडैत्तवर्गळ् आयिऩर्।
</details>

## ३१
इव्विडत्तिले वेल्वॆट्टिप्पिळ्ळैक्कुप् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द
वार्त्तैयै स्मरिप्पदु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वर्त्त विषयमाग आप्तवचनत्तै स्मरिप्पिक्किऱार् मेल् ”इव्विडत्तिले” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इङ्गु उरैक्कप्पट्ट विषयत्तिऩै नऩ्मैयै विरुम्बुम् नम् मुऩ्ऩोर्गळ् कूऱियदऩ् मूलमाग मेलुम् विळक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, वेल्वॆट्टिप्पिळ्ळै, ”पॆरुमाळ् कडलै शरणम् पुगुगिऱविडत्तिल् प्राङ्मुगत्वादि नियमोबेदराय् शरणम् पुगुरुगैयाले, इतरो पायङ्गळोबादि प्रपत्तिक्कुम् सिल नियमङ्गळ् वेण्डियिरुक्किऱदो?” ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळैयैक् केट्क; “पॆरुमाळ् पक्कल् कण्ड नियमम् इव्वुपायत्तुक्कुडऩ् वन्दिया यिरुप्पदॊऩ्ऱऩ्ऱु, पॆरुमाळ् तमक्कु समुत्रम् रागवो राजा शरणम् कन्दुमर्हदि ऎऩ्ऱुपदेशित्ताऩ् श्रीविबीषणाऴ्वाऩिऱे, अवऩ्ऱाऩ् पॆरुमाळै शरणम् पुगुगिऱविडत्तिल् कडलिलेयॊरु मुऴुक्किट्टु वन्दाऩॆऩ्ऱिल्लैये;
इत्ताल् [[P१४]] सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु - पॆरुमाळ् इक्ष्वागु वम्च्यराय् आचार
प्रधानरायिरुक्कैयाले तम्मुडैय नियमङ्गळोडे शरणम् पुक्कार्, इवऩ् राक्षसजातीयऩागैयाले निऩ्ऱ निलैयिले शरणम् पुक्काऩ्, आगैयाले योक्यऩुक्कु अयोक्यदै सम्बादिक्क वेण्डा, अयोक्यऩुक्कु योक्यदै सम्बादिक्क वेण्डा, निऩ्ऱ निऩ्ऱ निलैगळिले यदिगारिगळा मित्तऩै यॆऩ्ऩुमदु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द वार्त्तै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

नम्बिळ्ळैयिऩ् सीडराऩ वेल्वेट्टिप्पिळ्ळै नम्बिळ्ळैयिडम्,
”इरामऩ् समुत्तिर अरसऩैच् चरणम् पुगुन्दबोदु किऴक्कु नोक्कि अमर्दल् उळ्ळिट्ट मुऱैगळुडऩ् शरणम् पुगुन्दार्। आगवे पक्ति पोऩ्ऱ उपायङ्गळुक्कु उळ्ळदैप् पोऩ्ऱु प्रपत्तिक्कुम् सिल विधिमुऱैगळ् उळ्ळऩवो?”, ऎऩ्ऱु केट्टार्। इदऱ्कु नम्बिळ्ळै पिऩ्वरुमाऱु पदिल् उरैत्तार्। इरामऩिडम् कण्ड इन्दच् चॆयलाऩदु इन्द उपायत्तिऱ्कु अङ्गमाग उळ्ळदाल् अल्ल , प्रपत्तियैच् चॆय्दवरिऩ्
इयल्बाल् आगुम्। इरामायणत्तिल् (युत्तगाण्डम्: १९-३१) – समुत्रम् रागवो राजा शरणम् कन्दुमर्हदि – अरसऩागिय इरागवऩ् कडलैच् चरणम् अडैय एऱ्ऱवरे – ऎऩ्ऱु विबीषणऩ् उपदेशित्ताऩ् अल्लवो? आऩाल् अवऩ् इरामऩैच् चरणम् अडैन्दबोदु अन्दक् कडलिल् ऒरु मुऴुक्कु पोट्टु नीराडि वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडविल्लै अल्लवो? इरामऩ् इक्ष्वागु वंसम् ऎऩ्बदाल्, तऩदु कुल मरबुगळिऩ्बडि अवऱ्ऱै मुक्कियमागक् कॊळ्बवर् ऎऩ्बदाल्, तऩ्ऩुडैय मुऱैगळुक्कु एऱ्पच् चरणम् अडैन्दार्। आऩाल् विबीषणऩ् अरक्क वऴियिल् वन्दवऩ् ऎऩ्बदाल्, ताऩ् उळ्ळ निलैयिल् अप्पडिये शरणम् अडैन्दाऩ्। आगवे तगुदि उळ्ळवऩुक्कुत् तगुदि इऩ्मैयैत् तेडुदलुम्, तगुदि इल्लादवऩुक्कुत् तगुदियैत् तेडुदलुम् अवसियम् इल्लै। अवरवर्गळ् उळ्ळ निलैयिलेये प्रपत्तिक्कुत् तगुदियाऩवर्गळ् आवर्।
</details>

## ३२
अदिगार नियममिऩ्ऱिक्के यॊऴिन्दबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, धर्मबुत्रादिगळुम् त्रौबदियुम् कागमुम् काळियऩुम् श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुम् श्रीविबीषणाऴ्वाऩुम् पॆरुमाळुम् इळैयबॆरुमाळुम् तॊडक्कमाऩवर्गळ् शरणम् पुगुरुगैयाले अधिकारि नियममिल्लै। [[P१५]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अनन्तरम् अधिकारि नियमा पावत्तैयुब पादिप्पदाग तज्जिज्ञासु प्रच्नत्तै यनुवदिक्किऱार् ”अधिकारि नियममिऩ्ऱिक्के यॊऴिन्दबडि
यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्” ऎऩ्ऱु। अदुक्कुत् तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् ”धर्मबुत्रादिगळुम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु अधिकारि नियमम् इल्लै ऎऩ्बदै विळक्क ऎण्णिऩार्। आगवे अन्द नियमम् कुऱित्तु अऱिवदिल् आर्वम् उळ्ळवर्गळ् केट्कुम् केळ्वियै
मुदलिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अदावदु – प्रपत्तिक्कु अधिकारि नियमम् ऎऩ्बदु एऩ्
इल्लै – ऎऩ्बदु केळ्वियागुम्। इदऱ्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु त्रौबत्या सहितास् सर्वे नमच् चक्रूर् जनार्दनम्
ऎऩ्ऱु क्षत्रियराऩ धर्मबुत्रादिगळुम्; सङ्ग सक्र कदाबाणे त्वारगा निलयाच्युद,
कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्षमाम् सरणागदाम् ऎऩ्ऱु स्त्रीयाऩ त्रौबदियुम्; स पित्रास परित्यक्तस् सुरैच्च समहर्षिबिः, त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य तमेव सरणङ्गदः ऎऩ्ऱु तेवरूपत्तै मऱैत्तु वन्दु महाबरादत्तैप् पण्णिऩ कागमुम्; सोहन्दे तेव तेवेस नार्च्चनादौ स्तुदौ नस, सामर्त्त्यवान् कृपामात्र
मनोवृत्तिः प्रसीद मे ऎऩ्ऱु तिर्यक्योनिजऩाय् प्रदिगूलऩुमाऩ काळियऩुम्; परमाबदमाबन्दो मनसासिन्दयत्हरिम्, सदु नागवरच् श्रीमान् नारायणबरायणः ऎऩ्ऱु तिर्यक् जन्मावाय् अनुकूलऩुमायिरुक्किऱ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुम्; सोहम् परुषिदस् तेन तासवच्चावमानिदः, त्यक्त्वा पुत्राम्च्च ताराम्च्च रागवम् शरणम् कदः ऎऩ्ऱु
राक्षस जातीयऩाऩ श्रीविबीषणाऴ्वाऩुम्; पाहुम् पुजग पोगाब मुबदायारि सूदनः, अञ्जलिम् प्राङ्मुगः कृत्वा प्रदिसिच्ये महोददेः ऎऩ्ऱु सर्व सरण्यराऩ पॆरुमाळुम्; सप्रादुच् चरणौगाडम् निबीट्य रगुनन्दनः, सीदामुवासादियसा रागवञ्ज महाव्रदम् ऎऩ्ऱु अक्करैयराय् तॊडर्न्दडिमै सॆय्य वन्द इळैयबॆरुमाळुम्, ”तॊडक्कमाऩवर्गळ्” ऎऩ्गैयाले – सोहम् त्वाम् सरणमबार मप्रमेयम् सम्ब्राप्तः परमबदम् यदो न किञ्जित् संसार च्रमबरिदाब तप्त सेदा निर्वाणे परिणददाम्नि साबिलाषः ऎऩ्ऱु मुसुगुन्दऩुम्, मूडोय मल्बमदि रल्ब विसेष्टिदोयम् क्लिष्टम् मनोस्य विषयैर् नमयिप्रसङ्गि, इत्तम् कृपाङ् गुरु मयि प्रणदेगिलेस तवाम् स्तोदु मम्बुज पवोबिहि तेव नेसः ऎऩ्ऱु क्षत्रबन्दुवुम्, भगवन्दम् प्रपन्नासा भगवन्दमवाब ह ऎऩ्ऱु मादवियुम्, तम् प्रबिन्नसिरोक्रीवम् आस्येप्यः स्रुद सोणिदम् विलोक्य शरणम् जक्मुस् तत्पत्न्यो मदुसूदनम् ऎऩ्ऱु काळियबत्निगळुम्, प्रणाम प्रवणा नाद तैत्य [[P१६]] सैन्य पराजिदाः शरणम् त्वा मनुप्राप्तास् समस्ता देवता देवता कणाः ऎऩ्ऱु इन्द्रादि तेवर्गळुम्, राक्षसैर् वत्यमानानाम् वानराणाम् महासमूः सरण्यम् शरणम् यादा रामम् तसरदात्मजम् ऎऩ्ऱु श्रीवानर सेऩैयुम्, मुदलायुळ्ळव र्गळॆल्लारुम् शरणम् पुगुरुगैयाले, प्रपत्तिक्कु इऩ्ऩारदिगारिगळॆऩ्ऱॊरु नियदियिल्लै; रुचियुडैयारॆल्लारुम् अधिकारिगळॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उळ्ळ पल वरिगळ् काण्ग।

- महाबारदम् – त्रौबत्या सहितास् सर्वे नमच् चक्रूर् जनार्दनम् - त्रौबदियुडऩ् कूडियवर्गळाग इरुन्द ऐन्दु पेरुम् वन्दु जनार्त्तऩऩै वणङ्गिऩर् - ऎऩ्ऱु क्षत्रियर्गळाऩ धर्मबुत्तिरऩ् उळ्ळिट्ट पाण्डवर्गळ्।

- महाबारदम् – सङ्ग सक्र कदाबाणे त्वारगा निलयाच्युद, कोविन्द पुण्डरीगाक्ष रक्षमाम् सरणागदाम् – सङ्गु सक्रत्तुडऩ् कूडियवऩे! तुवारगैयिल् उळ्ळवऩे! कोविन्दा! अडियार्गळै नऴुवविडादवऩे! तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् कॊण्डवऩे! उऩ्ऩिडम् शरणम् अडैन्द ऎऩ्ऩैक् काप्पायाग - ऎऩ्ऱ पॆण्णागिय त्रौबदि।

- इरामायणम् सुन्दर काण्डम् – स पित्रास परित्यक्तस् सुरैच्च समहर्षिबिः, त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य तमेव सरणङ्गदः – ताय् तन्दैयर्गळ्, मुऩिवर्गळ् , तेवर्गळ् ऎऩ्ऱ पलरालुम् कैविडप्पट्ट कागम्, मूऩ्ऱु उलगङ्गळिलुम् अलैन्दु तिरिन्दु इऱुदियाग इरामऩिडम् शरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्दाऩ् – ऎऩ्ऱु तऩदु तेवस्वरूपत्तै मऱैत्तु वन्दु मिगवुम् पॆरिय पावङ्गळ् सॆय्द कागम्।

- श्रीविष्णुबुराणम् (५-७-१०) - सोहन्दे तेव तेवेस नार्च्चनादौ स्तुदौ नस, सामर्त्त्यवान् कृपामात्र मनोवृत्तिः प्रसीद मे – तेवर्गळुक्कुत् तलैवऩे! उऩ्ऩै अर्च्चऩै सॆय्वदु पोऩ्ऱ सॆयलगळुक्कुत् तगुदि पडैत्तवऩ् अल्लऩ्; उऩ्ऩैत् तुदिप्पदऱ्कुम् सामर्त्तियम् इल्लादवऩ्; नी उऩदु करुणै मूलमाग मऩम् कुळिर्न्दु, ऎऩक्कु अरुळ् पुरियवेण्डुम् - ऎऩ्ऱु ताऴ्न्द विलङ्गु इऩत्तिल् पिऱन्द काळियऩ्। [[P१७]] 
- श्रीविष्णुधर्मम् (६९-८०) - परमाबदमाबन्दो मनसासिन्दयत्हरिम्, सदु नागवरच् श्रीमान् नारायणबरायणः – कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱ सॆल्वम् निऱैन्दवऩुम्, श्रीमन्नारायणऩै मट्टुमे ऎप्पोदुम् त्याऩित्तबडि उळ्ळवऩुम् आगिय कजेन्द्रऩ् मिगवुम् पॆरिय तुऩ्बत्तै अडैन्दाऩ्। अप्पोदु तऩदु मऩदालेये विरोदियै अऴिक्कवल्ल ऎम्बॆरुमाऩै निऩैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु विलङ्गु इऩमाग उळ्ळबोदिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्युम् कजेन्द्रऩ्।

- इरामायणम् युत्तगाण्डम् (१७-१६) – सोहम् परुषिदस् तेन तासवच्चावमानिदः, त्यक्त्वा पुत्राम्च्च ताराम्च्च रागवम् शरणम् कदः – नाऩ् इरावणऩुक्कु नऩ्मै अळिक्कुम् सॊऱ्कळैक् कूऱिऩेऩ्। अप्पडिप्पट्ट नाऩ् इरावणऩाल् तीय सॊऱ्कळ् मूलम् ताक्कप्पट्टेऩ्। अवऩदु वेलैयाळ् पोऩ्ऱु इऴिवुबडुत्तप्पट्टेऩ्। ऎऩदु बुद्धिरर्गळ् मऱ्ऱुम् मऩैवियै विट्टु इरागवऩैच् चरणम् अडैन्देऩ् – ऎऩ्ऱु अरक्क कुलत्तिल् पिऱन्द विबीषणऩ्।

- इरामायणम् युत्तगाण्डम् (२१-१) - पाहुम् पुजग पोगाब मुबदायारि सूदनः, अञ्जलिम् प्राङ्मुगः कृत्वा प्रदिसिच्ये महोददेः - पाम्बिऩ् उडल् पोऩ्ऱ नीण्ड तिरुक्करत्तैत् तऩदु तलैक्कु अणैयाग वैत्तबडि किऴक्कु मुगमागक् कैगळैक् कुवित्त इरामऩ् कडलै नोक्किच् चयऩित्ताऩ् – ऎऩ्ऱु अऩैवरुक्कुम् पुगलिडमाग उळ्ळ इरामऩ्।

- इरामायणम् – सप्रादुच् चरणौगाडम् निबीट्य रगुनन्दनः,
सीदामुवासादियसा रागवञ्ज महाव्रदम् - मिगुन्द पुगऴुडैय इलक्कुवऩ् तऩदु तमैयऩाऩ इरामऩिऩ् तिरुवडिगळै इऱुक्कमागप् पऱ्ऱिऩाऩ्। अदऩ् पिऩ्ऩर् इरामऩैयुम् सीदैयैयुम् पार्त्तु उरैत्ताऩ् – ऎऩ्ऱु परमबदत्तिलिरुन्दु तॊडर्न्दु कैङ्कर्यम् सॆय्युम् इलक्कुवऩ्। मेले उळ्ळवर्गळ् पिऩ्ऩे, ”तॊडक्कमाऩवर्गळ्” ऎऩ्बदाल् कीऴे उळ्ळवर्गळुम् उणर्त्तप्पडुगिऩ्ऱऩर्: [[P१८]] 
- श्रीमत्भागवतम् – सोहम् त्वाम् सरणमबार मप्रमेयम् सम्ब्राप्तः
परमबदम् यदो न किञ्जित् संसार च्रमबरिदाब तप्त सेदा निर्वाणे परिणददाम्नि साबिलाषः - यार् ऒरुवऩै अडैन्द पिऩ्ऩर् अदऱ्कु मेल् वेऱु ऎन्दविदमाऩ पुरुषार्त्तमुम् तेवै इल्लैयो, अप्पडिप्पट्ट ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमैगळ् कॊण्ड उऩ्ऩै, ऎऩदु पिऱवियिऩ् कारणमागत् तीय मऩम् कॊण्ड नाऩ् शरणम् अडन्देऩ्। तूय्मैयाऩ ऒळि कॊण्ड परमबदत्तिल् नाऩ् आसै कॊण्डेऩ् – ऎऩ्ऱु उरैत्त मुसुगुन्दऩ्।

- मूडोय मल्बमदि रल्ब विसेष्टिदोयम् क्लिष्टम् मनोस्य विषयैर् नमयिप्रसङ्गि, इत्तम् कृपाङ् गुरु मयि प्रणदेगिलेस तवाम् स्तोदु मम्बुज पवोबिहि तेव नेसः - अऩैवरुक्कुम् तलैवऩे! तेवर्गळिऩ् तेवऩे! उऩ्ऩै वणङ्गिक् कॊण्डु निऩ्ऱुळ्ळ ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱि उऩदु मऩदिल्, ”इवऩ् एदुम् अऱियादवऩ्; अऱ्पमाऩ अऱिवुळ्ळवऩ्; ताऴ्न्द सॆयल्गळ् सॆय्बवऩ्; इवऩ् मऩम् ऎप्पोदुम् अऱ्पमाऩ सॆयल्गळिल् ईडुबट्टुळ्ळदु; ऎऩ्ऩिडम् सिऱिदुम् प्रेमै इल्लादवऩ्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुवायाग। इप्पडियाग ऎण्णि ऎऩक्कु कृपै सॆय्यवेण्डुम्। उऩ्ऩैत् तुदिक्क नाऩ्गऩुम् तिऱऩ् अऱ्ऱवऩे आवाऩ् – ऎऩ्ऱ क्षत्रबन्दु।

- भगवन्दम् प्रपन्नासा भगवन्दमवाब ह – ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणम् अडैन्द अन्द मादवि अवऩै अडैन्दाळ् - ऎऩ्ऱ मादवि।

- श्रीविष्णुबुराणम् (५-७-७) - तम् प्रबिन्नसिरोक्रीवम् आस्येप्यः
स्रुद सोणिदम् विलोक्य शरणम् जक्मुस् तत्पत्न्यो मदुसूदनम् – उडैक्कप्पट्ट तलैगळ् मऱ्ऱुम् तिरुगप्पट्ट कऴुत्तु आगियवऱ्ऱिल् इरुन्दु इरत्तम् सॊरिन्दबडि निऩ्ऱ काळियऩै अवऩदु मऩैविमार्गळ् कण्डऩर्। उडऩे अवर्गळ् कृष्णऩैच् चरणम् अडैन्दऩर् - ऎऩ्ऱु काळियऩिऩ् मऩैविमार्गळ्।

- प्रणाम प्रवणा नाद तैत्य सैन्य पराजिदाः शरणम् त्वा मनुप्राप्तास् समस्ता देवता देवता कणाः – स्वामी! तैत्रियर्गळिऩ् सेऩैगळाल् [[P१९]] वीऴ्त्तप्पट्ट तेवर्गळ् उऩ्ऩै वणङ्गुवदिल् आर्वम् कॊण्डवर्गळाग निऩ्ऱु, उऩ्ऩैच् चरणम् अडैन्दऩर् - ऎऩ्ऱु इन्द्रऩ् उळ्ळिट्ट तेवर्गळ्।

- इरामायणम् युत्तगाण्डम् (९४-१७) - राक्षसैर् वत्यमानानाम् वानराणाम् महासमूः सरण्यम् शरणम् यादा रामम् तसरदात्मजम् - अरक्करगळाल् ताक्कप्पट्ट कुरङ्गुगळिऩ् कूट्टम्, तङ्गळैक् काप्पाऱ्ऱुबवऩ् ऎऩ इरामऩैत् तञ्जम् अडैन्दऩ - ऎऩ्ऱु वाऩरसेऩै। आग पलरुम् शरणम् पुगुवदाल्, प्रपत्तिक्कु इवर् इवर् मट्टुमे अधिकारिगळ्
ऎऩ्ऱ नियमम् एदुम् इल्लै ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। शरणम् ऎऩ्बदिल् आर्वम् उडैय अऩैवरुम् तगुदियाऩवर्गळ् आवर्।
</details>

## ३३
पलनियममिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दबडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; धर्मबुत्रादिगळुक्कुप् पलम् राज्यम्; त्रौबदिक्कुप् पलम् वस्त्रम्; कागत्तुक्कुम् काळियऩुक्कुम् पलम्
प्राणम्; श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पलम् कैङ्कर्यम्; श्रीविबीषणाऴ्वाऩुक्कुप् पलम् रामप्राप्ति; पॆरुमाळुक्कुप् पलम् समुत्रदरणम्; इळैयबॆरुमाळुक्कुप् पलम् रामानुवृत्ति। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अनन्तरम्, पल नियमाबाव प्रच्नत्तैयनुवदिक्किऱार् “पल नियममिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्” ऎऩ्ऱु। अदुक्कुत्तरमरुळिच्
चॆय्गिऱार् “धर्मबुत्रादिगळुक्कु पलम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु “पल नियमम् इल्लै” ऎऩ्ऩुम् केळ्वियै ऎऴुप्पि (पलनियम मिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दबडियॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्), अदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इत्ताल्, कीऴ् अधिकारि नियमाबावत्तुक् कुडलागक् काट्टप्पट्ट
धर्म पुत्रादिगळ् तॊडक्कमाऩ प्रबत्ताक्कळाऩवर्गळ्, राज्यार्त्तमागवुम् वस्त्रार्त्तमागवुम्, प्राणार्त्तमागवुम्, कैङ्कर्यार्त्तमागवुम्,
रामप्राप्त् यर्त्तमागवुम्; समुत्रदरणार्त्तमागवुम्, रामानुवृत्त्यर्त्तमागवुम्
प्रपत्ति पण्णुगैयाले प्रपत्तिक्कुप् पलनियममिल्लैयॆऩ्ऱदाय्त्तु। [[P२०]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्दच् चूर्णै मुलम् उणर्त्तप्पडुवदु – कडन्द सूर्णैयिल्
“प्रपत्तिक्कु अधिकारि नियमम् इल्लै” ऎऩ्बदऱ्कु उदारणमागक् कूऱप्पट्ट पाण्डवर्गळ् उळ्ळिट्ट अधिकारिगळ् सॆय्ददु पऱ्ऱिक् कूऱप्पडुगिऱदु। मेले कूऱप्पट्टवर्गळ् इराज्यम् अडैदल्, वस्त्रम् पॆऱुदल्, उयिरै निलै निऱुत्तुदल्, कैङ्कर्यम् वेण्डुदल्, इरामऩै अडैदल्, कडलिल् अणै कट्टुदल्, इरामऩ् पिऩ्ऩे सॆल्लुदल् पोऩ्ऱ पल सॆयल्गळुक्काग प्रपत्ति सॆय्दऩर्। आगवे प्रपत्ति
ऎऩ्बदऱ्कु “इऩ्ऩ पलऩ् अडैवदऱ्काग” ऎऩ्ऱ पल नियमम् इल्लै ऎऩ्ऱागिऱदु।
</details>

## ३४
विषयनियममावदु कुणबूर्त्तियुळ्ळविडमे विषयमागै; पूर्त्तियुळ्ळदुम् अर्च्चावतारत्तिले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग प्रपत्तिक्कु तेसगालादि नियमाबेक्षैयिल्लैयॆऩ्ऱ प्रदिज्ञैयै युबबादित्तार् कीऴ्; (विषयनियममेयुळ्ळदु) ऎऩ्ऱ प्रदिज्ञैयै उबबादिक्किऱार् मेल् (विषय नियममावदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदुवरै प्रपत्तिक्कु तेसम्, कालम् पोऩ्ऱ नियमङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु
ताऩ् ऎडुत्त विषयत्तै उऱुदिबड विळक्किऩार्। इऩि “विषय नियमम् मट्टुमे उळ्ळदु” ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(कुणबूर्त्तियुळ्ळविडमे विषयमागै) ऎऩ्ऱदु - परत्वादिग ळैन्दिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु सौलप्यादि कुणबूर्त्तियुळ्ळविडमे विषयमागै यॆऩ्ऱबडि। अन्द कुणबूर्त्तिदाऩुळ्ळदॆङ्गेयॆऩ्ऩ। (पूर्त्तियुळ्ळदुमर्च्चाव तारत्तिले) ऎऩ्गिऱार्। अर्च्चावतार विषये मयाप् युत्तेसदस् तदा उक्ता कुणा नसक्यन्दे वक्तुम् वर्ष सदैरबि ऎऩ्ऱु स्वदस् सर्वज्ञऩाऩदाऩे सॊल्लप् पुक्कालुम् सॊल्लित् तलैक्कट्ट वरिदाम्बडियिऱे अर्च्चावतार
कुणबूर्त्तियिरुप्पदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”कुणबूर्त्तियुळ्ळविडमे विषयमागै” ऎऩ्ऱाल् परत्वम् उळ्ळिट्ट
ऐन्दु निलैगळिलुम् (परत्वम्, व्यूहम्, विबवम्, अन्तर्यामि मऱ्ऱुम् अर्च्चै)
सौलप्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळ् पूर्णमाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळ् पूर्णमाग उळ्ळदु अर्च्चावतारत्तिल् ऎऩ्गिऱार्। पात्मसम्हितै – अर्च्चावतार विषये मयाप् युत्तेसदस् तदा उक्ता कुणा नसक्यन्दे वक्तुम् वर्ष सदैरबि – [[P२१]] इप्पडियाग अर्च्चावतारत्तिऩ् कुणङ्गळ् ऎऩ्ऩाल् सुरुक्कमागक् कूऱप्पट्टऩ;
नूऱु आण्डुगळ् इव्विदम् अर्च्चैयिऩ् कुणङ्गळै उरैत्तालुम् ऎऩ्ऩाल् कूऱि मुडिक्क इयलादु – ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩे कूऱियदु काण्ग। आगवे अऩैत्तुम् अऱिन्द ऎम्बॆरुमाऩ् मुयऱ्चित्तालुम् अवऩाल् कूड अर्च्चैयिऩ् कुणङ्गळै मुमुमैयाग उरैक्क इयलादु।
</details>

## ३५
आऴ्वार्गळ् पलविडङ्गळिलुम् प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱुम् अर्च्चावतारत्तिले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इक्कुण पूर्त्तियुळ्ळ अर्च्चावतारमे प्रपत्तिक्कडैत्त विषय मॆऩ्ऩुमत्तै, प्रपन्नजन कूडस्तरुडैय अनुष्टानत्तालुम् प्रकाशिप्पिक्किऱार्
मेल् (आऴ्वार्गळ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागक् कुणङ्गळ् पूर्णमाग निऱैन्दुळ्ळ अर्च्चै ऎऩ्बदे प्रपत्तिक्कु एऱ्ऱ विषयम् ऎऩ्बदै स्वामि नम्माऴ्वारिऩ् अनुष्टाऩम् मूलम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

मयर्वऱमदिनलमरुळिप् पॆऱुगैयाले परत्वादिगळैयॆल्लाम् करदलामलगमागक् कण्डिरुक्किऱवर्गळिऱे आऴ्वार्गळ्। इप्पडियिरुक्किऱवर्गळ् प्राप्यत्वरातिशयत्ताले पलगालुम् प्रपत्ति पण्णुगिऱवळविल् पलविडङ्गळिलुम् अर्च्चावतारत्तिलेयिऱे प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु। स्तलान्दरत्तिल् क्वासित् कमित्तऩैयिऱे। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्? आऴ्वार्गळुक्कॆल्लाम् तलैवराऩ नम्माऴ्वार् “आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्”, “कऴल्गळवैये सरणागक् कॊण्ड”, “नम्बॆरुमाऩडिमेल् सेमङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्”, ”उऩ्ऩडिक् कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ्” ऎऩ्ऱु इप्पडि पलविडङ्गळिलुम् प्रपत्ति
पण्णिऱ्ऱु अर्च्चावतारत्तिलेयिऱे; पिऱन्दवाऱु ऒऩ्ऱिलुमिऱे अवतारत्तिले सरणम्बुक्कदु। तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, “वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्”, ”विरैयार् तिरुवेङ्गडवा नायेऩ् वन्दडैन्देऩ्”, ”कावळम्बाडि मेय कण्णऩे कळैगणीये”, “आऴिवण्ण! निऩ्ऩडियिणैयडैन्देऩणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत् तम्माऩे” ऎऩ्ऱु इप्पडि अर्च्चावतारत्तिलेयिऱे पलविडङ्गळिलुम् प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु। मऱ्ऱैयाऴ्वार्गळुक्कुमिप्पडि तत्तत् प्रबन्धङ्गळिले कण्डु
कॊळ्वदु (प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱुम्) ऎऩ्गिऱ विन्द स सप्तत्ताले (पूर्त्तियुळ्ळदुम्)
ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩत्तै समुच्चयिक्किऱदु। [[P२२]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्ऱवर्गळ् ऎऩ्बदाल् आऴ्वार्गळ् अर्च्चै उळ्ळिट्ट ऐन्दु निलैगळ् पऱ्ऱिय अऩैत्तैयुम् पूर्णमाग उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩि पोऩ्ऱु अऱिन्दवर्गळ् आवर्। इप्पडियाग उळ्ळ आऴ्वार्गळ् तङ्गळिऩ् पासुरङ्गळ् मूलम् पल इडङ्गळिलुम् प्रपत्ति कुऱित्तु मुऴङ्गुगिऩ्ऱबोदु, पल इडङ्गळिलुम् अर्च्चैयिडमे प्रपत्ति सॆय्दऩर्। अर्च्चै नीङ्गलाग उळ्ळ मऱ्ऱ नाऩ्गु निलैगळिलुम् प्रपत्ति सॆय्ददु ऒरु सिल इडङ्गळिल् मट्टुमे आगुम्। ऎप्पडि
इदऩैक् कूऱ मुडिन्ददु? आऴ्वार्गळिऩ् तलैवराग उळ्ळ स्वामि नम्माऴ्वार् कीऴे उळ्ळ पल पासुरङ्गळ् मूलम् अर्च्चैयैच् चरणम् अडैन्दार्:

- तिरुवाय्मॊऴि (५-७-१०) – आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्

- तिरुवाय्मॊऴि (५-८-११) – कऴल्गळवैये सरणागक् कॊण्ड

- तिरुवाय्मॊऴि (५-९-११) – नम्बॆरुमाऩडिमेल् सेमङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्

- तिरुवाय्मॊऴि (६-१०-१०) – उऩ्ऩडिक् कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ् आयिऩुम् तिरुवाय्मॊऴि (५-१०-१) - पिऱन्दवाऱुम् – ऎऩ्ऱ ऒरु पासुरम् मूलम्
मट्टुमे अर्च्चै अल्लाद निलैयिल् शरणम् पुगुन्दार्। इदु पोऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् कीऴे उळ्ळ पल इडङ्गळिल् अर्च्चैयैच् चरणम् पुगुगिऱार्:

- पॆरिय तिरुमॊऴि (१-६-४) – वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्

- पॆरिय तिरुमॊऴि (१-९-१)- विरैयार् तिरुवेङ्गडवा नायेऩ् वन्दडैन्देऩ्

- पॆरिय तिरुमॊऴि (४-६-१) - कावळम्बाडि मेय कण्णऩे कळैगणीये

- पॆरिय तिरुमॊऴि (५-८-१) - आऴिवण्ण! निऩ्ऩडियिणैयडैन्देऩणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे इदु पोऩ्ऱु मऱ्ऱ आऴ्वार्गळ् प्रपत्ति सॆय्ददै अवरवर्गळिऩ् प्रबन्धत्तिल् काणलाम्। “प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱुम्” ऎऩ्बदऩ् मुडिविल् उळ्ळ उम्मैत् तॊगै, मेले कूऱप्पट्ट “पूर्त्ति उळ्ळदुम्” ऎऩ्बदुडऩ् इणैगिऱदु। [[P२३]]
</details>

## ३६
“पूर्णम्” ऎऩ्गैयाले यॆल्ला कुणङ्गळुम् पुष्कलङ्गळ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडियिव्वाऴ्वार्गळ् प्रपत्ति पण्णुमिडङ्गळिल् परत्वादिगळॆल्लामिरुक्क अर्च्चावतारत्तिले पण्णुगैक्कडि – इदिऩ् कुणबूर्त्तियिऱे; अन्द कुणबूर्त्ति तऩ्ऩै सप्रमाणमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार्
मेल् (पूर्णम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पल निलैगळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळबोदु आऴ्वार्गळ् एऩ् अर्च्चै निलैयिल् मट्टुमे प्रपत्ति सॆय्दऩर् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऩ् कारणम् अर्च्चैयिल् कुणङ्गळ् पूर्णमाग उळ्ळदाल् आगुम्। इप्पडियाग अर्च्चैयिल् कुणङ्गळ् पूर्णमाग उळ्ळदैत् तगुन्द प्रमाणङ्गळ् मूलम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(पूर्णमॆऩ्गैयाले) ऎऩ्ऱदु पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवा वशिष्यदे सर्वम् पूर्णम् सहोम् ऎऩ्ऱु श्रुति सॊल्लुगैयालेयॆऩ्ऱबडि। (ऎल्ला कुणङ्गळुम् पुष्कलङ्गळ्) ऎऩ्ऱदु आच्रयण सौकर्याबादगङ्गळाऩ कुणङ्गळोडु कार्याबादगङ्गळाऩ कुणङ्गळोडु वासियऱ सकल कल्याण कुणङ्गळुमिव् विषयत्तिले सम्पूर्णमॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“पूर्णम् ऎऩ्गैयाले” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उणर्त्तप्पट्टदु ऎऩ्ऩ? कड उपनिषत् – पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवा वशिष्यदे सर्वम् पूर्णम् सहोम् \- काप्पदै इयल्बाग उडैयदुम्, अडैयत्तक्कदाग उळ्ळदुम् आगिय अर्च्चावतारत्तिल् अऩैत्तुम् पूर्णमाग उळ्ळऩ – ऎऩ्ऱु श्रुति उणर्त्तुवदै इवरुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “ऎल्ला कुणङ्गळुम् पुष्कलङ्गळ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उपायमागप् पऱ्ऱुम्बोदु ऎळिमैयै उणर्त्तवल्ल कुणङ्गळुडऩ् (वात्सल्यम्, स्वामित्वम्, शौचील्यम्, सौलप्यम्), अडियार्गळिऩ् सॆयल्गळै निऱैवेऱ्ऱत्तक्क कुणङ्गळुम् (ञाऩम्, सक्ति, पूर्त्ति) वेऱ्ऱुमै इऩ्ऱि
अऩैत्तु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळाग इन्द अर्च्चैयिल् कलन्दु, कुऱैवऱ्ऱु उळ्ळदु -
ऎऩ्बदै उणर्त्तिऩार्।
</details>

## ३७
प्रपत्तिक्कपेक्षिदङ्गळाऩ सौलप्यादिगळ् इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप्पोले प्रकाशिप्पदिङ्गे। [[P२४]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल्, “वासुदेवोसि पूर्णः” ऎऩ्गिऱ परत्वत्तिऱ् काट्टिल् इङ्गुत्तैक् केऱ्ऱ मॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (प्रपत्तिक्कु) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

वासुदेवोसि पूर्णः - वासुदेवऩाऩ नी ऎङ्गुम् व्यापित्तुळ्ळाय् - ऎऩ्ऱु कूऱुम् परत्वत्तैक् काट्टिलुम् इङ्गु उणर्त्तप्पट्ट मेऩ्मै ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(प्रपत्तिक् कपेक्षिदङ्गळाऩ) ऎऩ्ऱदु - उपायमागप्
पऱ्ऱुमिडत्तिल् वेण्डुमवैयाऩ वॆऩ्ऱबडि। (सौलप्यादिगळावऩ) – कण्डु पऱ्ऱुगैक्कुऱुप्पाऩ सौलप्यमुम्, मेऩ्मै कण्डगलामैक् कुऱुप्पाऩ शौचील्यमुम्, कार्यञ् जॆय्युमॆऩ्ऱु विच्वसिक्कैक्कुऱुप्पाऩ स्वामित्वमुम्, कुऱ्ऱङ्गण्डु
वॆरुवामैक् कुऱुप्पाऩ वात्सल्यमुम्। ”निगरिल् पुगऴाय्” इत्यादियाले इन्नालु
कुणत्तैयुमिऱे आऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु। (इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप्पोले प्रकाशिप्पदिङ्गे) ऎऩ्ऱदु - परत्वत्तिल् इक्कुणङ्गळॆल्लामुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे, परमसाम्याबन्नर्क्कु मुगङ् गॊडुत्तिरुक्किऱ विडमागैयाले पगल्विळक्कुप्पोल् प्रकाशमऱ्ऱिरुक्कुम्;
अर्च्चाव तारमाऩ विडत्तिल् तण्मैक् कॆल्लैनिलमाऩ संसारिगळुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्कैयाले, अन्दगारत्तिल् तीबम्बोले अत्युज्वलमाय्त् तोऱ्ऱुमॆऩ्ऱबडि। विषयमुळ्ळ विडत्तेयिऱे कुणङ्गळ् प्रकाशिप्पदु;
अङ्गुळ्ळारुम् शीलादि कुणानुबवम् पण्णुगैक्कु वरुवदिङ्गेयिऱे। सौलप्यम् मुऩ्ऩाग वरुळिच्चॆय्ददु - कण्डुबऱ्ऱुगैक्कुऱुप्पाऩ सौलप्यमे परबत्तिक्कु प्रधाना पेक्षिदमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”प्रपत्तिक् कपेक्षिदङ्गळाऩ” ऎऩ्बदऩ् मूलम् – उपायमागप् पऱ्ऱुम्
ऒरु विषयत्तिल् इऩ्ऱियमैयामल् इरुक्क वेण्डियवै – ऎऩ्बदैक् कूऱिऩार्। “सौलप्यादिगळावऩ” ऎऩ्बदऩ् मूलम् – कण्णाल् कण्डुम् मऱ्ऱ उऱुप्पुक्कळाल् उणर्न्दुम् पऱ्ऱुवदऱ्कुच् चाऩ्ऱाग उळ्ळ सौलप्यम्, अवऩदु मेऩ्मैयैक् कण्डु नाम् विलगिच् चॆल्वदैक् तडुक्कवल्ल शौचील्यम्, नमदु सॆयल्गळै इवऩ् पार्त्तुक् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु नमक्कु नम्बिक्कै एऱ्पडुत्तवल्ल स्वामित्वम्,
नमदु [[P२५]] कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डु इवऩ् नऩ्मै वॆऱुक्कामल् इरुप्पदऱ्कु अवऩिडम् उळ्ळ वात्सल्यम् – आगिय पलवुम् उणर्त्तप्पट्टदु। इन्द नाऩ्गैयुम् नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् (६-१०-१०) – निगरिल् पुगऴाय् – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। “इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप्पोले प्रकाशिप्पदिङ्गे” ऎऩ्बदऩ् मूलम् –
परत्वत्तिल् इन्द अऩैत्तु कुणङ्गळुम् इरुक्कवे सॆय्गिऱदु। आयिऩुम् अऩैत्तु विदङ्गळिलुम् तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱे उळ्ळ नित्यसूरिगळाल् मट्टुमे काण्बदऱ्कु एऱ्ऱबडि उळ्ळ परवासुदेव निलै ऎऩ्बदु, पगलिल् एऱ्ऱप्पट्ट विळक्कु पोऩ्ऱु प्रकाशम् इल्लामलेये इरुक्कुम्। आऩाल् अर्च्चावतारत्तिल्, ताऴ्वुक्कु इडमाग उळ्ळ संसारत्तिल् इरुक्किऩ्ऱ मऩिदर्गळुक्कुत् तऩ्ऩै काण्बित्तबडि उळ्ळदाल्,
आऴ्न्द इरुळिल् एऱ्ऱप्पट्ट विळक्कु पोऩ्ऱु, मिगुन्द ऒळियाग अर्च्चै प्रकाशिक्किऱदु
ऎऩ्ऱु उणर्त्तिऩार्। परम्बदत्तिल् उळ्ळवर्गळ् कूड इवऩदु शीलम् मुदलाऩ कुणङ्गळै अऩुबविप्पदऱ्काग इङ्गु इवऩ् अर्च्चैयाग उळ्ळ इडम् तेडि वरुवदाग अल्लवो अर्च्चैयिऩ् तऩ्मै उळ्ळदु? सौलप्यम् ऎऩ्बदै एऩ् मुदलिल् अरुळिच्चॆय्दार्? इवऩै नऩ्गु उणर्न्दु, पऱ्ऱिक् कॊळ्वदऱ्कु एऱ्ऱबडि उळ्ळ सौलप्यम् ऎऩ्बदे प्रपत्तिक्कु मुदलिल् तेवैयाऩदु ऎऩ्बदै उणर्त्तवे आगुम्।
</details>

## ३८
पूर्त्तियैयुम् स्वातन्त्र्यत्तैयुम् कुलैत्तुक् कॊण्डु तऩ्ऩै अनादरिक्किऱवर्गळैत् ताऩ् आदरित्तु निऱ्किऱविडम् 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

“इक्कुणङ्गळ् प्रकाशिप्पदिङ्गे” ऎऩ्ऱत्तै युबबादिक्किऱार् (पूर्त्तियैयुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इक्कुणङ्गळ् प्रकाशिप्पदु इङ्गे” ऎऩ्ऱु कडन्द सूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्ददै मेलुम् विळक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(पूर्त्तियावदु) - अवाप्त समस्त कामत्वम्; अत्तैक्
कुलैत्तुक् कॊळ्ळुगैयावदु इवऩिट्टदु कॊण्डु त्रुप्तऩाग वेण्डुम्बडि सापेक्षऩायिरुक्कै। (स्वातन्त्र्यमावदु) स्वादीन स्वरूपादिमत्त्वम्;
अत्तैक् कुलैत्तुक् कॊळ्ळुगैयावदु - आश्रितादीन स्वरूप स्तित्यादिगळैयुडैयऩागै। तदिच्चया महादेजा पुङ्ग्तेवै पक्तवत्सलः स्नानम् पानम् तदा यात्राम् [[P२६]] गुरुदेवै जगत्पदिः स्वतन्त्रस् सजगन्नादोप्यस्वतन्त्रो यदाददा सर्वशक्तिर् जगत्तादाप्यसक्त इव सेष्टदे ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। अर्च्चग परादीनागिलात्म स्तिदिः ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारिऱे पट्टर्। तऩ्ऩिच्चैयॊऴिय इवऱ्ऱैक् कुलैक्कैक्कु हेतुविल्लामैयाले (कुलैत्तुक्कॊण्डु) ऎऩ्गिऱार्। (तऩ्ऩैयनादरिक् किऱवर्गळैत् ताऩादरित्तु निऱ्किऱविडम्) ऎऩ्ऱदु - ताऩिप्पडि सुलबऩाय् वन्दु निऩ्ऱाल् अरियवऩॆळियवऩाय् निऱ्कप् पॆऱ्ऱोमे! ऎऩ्ऱु विरुम्बि मेल् विऴुगै यऩ्ऱिक्के, अव्वॆळिमै ताऩे हेतुवाग उबक्षिक्किऱ संसारिगळैत् ताऩ् विड माट्टादवळवऩ्ऱिक्के अवर्गळैयॊऴियच् चॆल्लामै तोऱ्ऱुम्बडि निऱ्किऱ स्तलम् अर्च्चावतारमॆऩ्गै। पूर्त्तियैयुम् स्वातन्त्र्यत्तैयुम् कुलैत्तुक्कॊण्डु निऱ्कैयाले – सौलप्य शौचील्यङ्गळुम् तऩ्ऩैयनादरिक्किऱवर्गळैत् ताऩादरित्तु निऱ्कैयाले - स्वामित्व वात्सल्यङ्गळुमिङ्गे तोऱ्ऱ निऩ्ऱदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पूर्त्ति ऎऩ्ऱाल् ताऩ् विरुम्बियदु अऩैत्तुम् अडैन्दवऩाग
इरुप्पदागुम् (अवाप्त समस्त कामत्वम्)। अन्दत् तऩ्मैयै विडुदल् ऎऩ्बदु, तऩदु अडियार् ऒरुवऩ् तऩक्कुच् चिऱिय ऒऩ्ऱै अळित्तालुम् अदऩैक् कॊण्डु, ताऩ् मऩम् निऱैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बुदल् आगुम्। स्वातन्त्र्यम् ऎऩ्ऱाल् स्वरूपम् पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् तऩ् वसप्पडुत्ति वैत्तिरुप्पदु आगुम्। अन्दत् तऩ्मैयैप्
पोक्किक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु - तऩदु अडियार्गळुक्कु एऱ्ऱबडि तऩदु स्वरूपम्, इरुप्पु आगियवऱ्ऱै माऱ्ऱिक् कॊळ्ळुवदु आगुम्। विष्वक्सेन सम्हितै – तदिच्चया महादेजा पुङ्ग्तेवै पक्तवत्सलः स्नानम् पानम् तदा यात्राम् गुरुदेवै जगत्पदिः स्वतन्त्रस् सजगन्नादोप्यस्वतन्त्रो यदाददा सर्वशक्तिर् जगत्तादाप्यसक्त इव सेष्टदे - अडियार्गळिऩ् दोषङ्गळैप् पारामल् उळ्ळवऩाग, मिगुन्द मेऩ्मै कॊण्डवऩाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ्, तऩ्ऩै अण्डियवर्गळिऩ् विरुप्पत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडि नीराडुवदु, नीर्बरुगुवदु, यात्तिरै
सॆल्वदु पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् सॆय्गिऱाऩ्; जगन्नादऩाऩ अवऩ् अडियार्गळिऩ् मुऩ्बाग स्वतन्त्रऩाग उळ्ळबोदिलुम्, स्वतन्त्रम् अऱ्ऱवऩ् पोऩ्ऱे उळ्ळाऩ्; अऩैत्तु वल्लमै पडैत्तवऩाग उळ्ळबोदिलुम्, सऱ्ऱुम् तिऱऩ् अऱ्ऱवऩ् पोऩ्ऱु अडियार्गळ् मुऩ्बु लीलैगळ् सॆय्गिऱाऩ् - ऎऩ्ऱदु काण्ग। स्वामि परासरबट्टर् श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् (७४) – अर्च्चग परादीनागिलात्म स्तिदिः – अर्च्चगर्
ऎव्विदमाग अलङ्गरिक्किऱारो अदऩै एऱ्ऱु उळ्ळाऩ् - ऎऩ्ऱार्। इदु पोऩ्ऱु तऩदु उयर्न्द तऩ्मैगळैत् ताऴ्त्तिक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदऱ्कु अवऩुडैय विरुप्पम् इल्लामल्, [[P२७]] वेऱु ऎन्दक् कारणत्तिऩालुम् अल्ल ऎऩ्बदै उणर्त्तवे “कुलैत्तुक्कॊण्डु” ऎऩ्ऱार्। ” तऩ्ऩैयनादरिक्किऱवर्गळैत् ताऩादरित्तु निऱ्किऱविडम्” ऎऩ्बदऩ्
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

इव्विदम् ऎळिमैयाल् वन्दु निऱ्पदु, ”काण्बदऱ्कुम् अडैवदऱ्कुम्
मिगवुम् अरियवऩाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् इत्तऩै सुलबमाग इङ्गु वन्दु निऱ्कुम्बडियाऩ पेऱु पॆऱ्ऱोमे” ऎऩ्ऱु इवऩदु अडियार्गळ् ओडिवन्दु अणैप्पदऱ्काग मट्टुमे अल्ल; इन्द ऎळिमै कारणमाग इवऩ् तऩ्ऩै अण्डाद मऩिदर्गळैयुम् विडुवदिल्लै; अत्तुडऩ् अल्लामल् तऩदु अऴगिल् मयक्कि तऩ्ऩै विरुम्बाद मऩिदर्गळ् तऩ्ऩै विट्टु अगलामल् सॆय्दु, अवर्गळैत् तोऱ्कडिप्पदु इन्द अर्च्चावतारत्तिल् ऎऩ्ऱु उणर्त्तवे आगुम्। आग इवऩ् तऩदु पूर्त्ति मऱ्ऱुम् स्वातन्त्र्यम् आगिय इरण्डैयुम् तळ्ळि वैत्तु निऱ्किऱाऩ्। मेलुम् तऩदु सौलप्यम् मऱ्ऱुम् शौचील्यम् आगियवै मूलमागत् तऩ्ऩै अण्डादवर्गळैयुम् ताऩ् अणैत्तुक् कॊण्डु निऱ्किऱाऩ्। इदऩाल् इङ्गु इवऩदु स्वामित्वमुम् वात्सल्यमुम् तोऩ्ऱा निऩ्ऱऩ।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अऩ्ऱिक्के, (पूर्त्तियैयुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वाक्यमॆल्लावऱ्ऱालुम् कुणसदुष्टयत्तिलुम् प्रधानमाऩ सौलप्यत्तैये योड वैत्तारागवुमाम्; अप्पोदु, इव्विषयत्तिऩुडैय सौलप्यातिशयत्तै तर्सिप्पिक्किऱारॆऩ्ऱु वाक्य सङ्गदियाक्कडवदु। कण्णुक्कु विषयमाम्बडि नित्य सन्निधि पण्णुगिऱवळवऩ्ऱिक्के, सर्वप्रकार परिपूर्णऩाय् निरङ्गुस स्वतन्त्रऩायिरुक्किऱ तऩ्ऩै सापेक्षऩुम् परदन्दरऩुमाक्किक् कॊण्डु, तऩ्ऩै यनादरिक्किऱ संसारिगळैत् ताऩादरित्तु निऱ्कैक्कु मेऱ्पट्ट सौलप्यमिल् लैयिऱे; एवम् पञ्जप्रकारोह मात्मनाम् पददामदः पूर्वस्मादबि पूर्वस्माज् ज्यायाम्च्चैवोत्तरोत्तरः; सौलप्यदो जगत्स्वामी सुलबोह्युत्तरोदरः ऎऩ्ऱु परत्वादिगळैन्दिलुम् सौलप्यमुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे, पूर्वपूर्वत्तिऱ् काट्टिलुत्तरोत्तरत्तुक्कु सौलप्यमदिसयित्तिरुक्कुमॆऩ्ऱु ताऩेयरुळिच् चॆय्गैयाले, सौलप्यत्तुक्कॆल्लै निलम् अर्च्चावतारमिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदऱ्कु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ् उरैक्कलाम्। इन्दच् चूर्णै मूलम् नाऩ्गु कुणङ्गळुक्कुळ् मुदऩ्मैयाऩ सौलप्यत्तैये उरैक्किऱार् ऎऩक् कूऱलाम्। इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बोदु, इवऩदु सौलप्यमाऩदु अर्च्चैयिल् अदिगमाग उळ्ळदै उणर्त्तुगिऱार् ऎऩ्ऱागिऱदु। ऎप्पोदुम् नमदु [[P२८]] कण्गळुक्कु पुलप्पडुम्बडियाग निऱ्किऱाऩ्; अऩैत्तु विदङ्गळिलुम् अऩैत्तुम् पॆऱ्ऱुळ्ळवऩुम्, ऎन्द ऒऩ्ऱालुम् तडै एऱ्पडाद सुदन्दिरम् उळ्ळवऩुम् आगिय इवऩ् एदो ऒरु पॊरुळै विरुम्बि निऱ्पवऩ् पोऩ्ऱुम्, सुदन्दिरम् इल्लादवऩ् पोऩ्ऱुम्, अडियार्गळ् इऴुत्त इऴुप्पुक्कु वरुबवऩ् पोऩ्ऱुम् तऩ्ऩै माऱ्ऱिक् कॊण्डु अर्च्चैयाग निऱ्किऱाऩ्; तऩ्ऩै विरुम्बाद मऩिदर्गळैयुम् ताऩ् विरुम्बियवऩाग निऱ्किऱाऩ्। इदऩैक् काट्टिलुम् उयर्न्द सौलप्यम् वेऱु ऎऩ्ऩ उळ्ळदु? विष्वक्सेन सम्हितै – एवम् पञ्जप्रकारोह मात्मनाम् पददामदः पूर्वस्मादबि पूर्वस्माज् ज्यायाम्च्चैवोत्तरोत्तरः; सौलप्यदो जगत्स्वामी सुलबोह्युत्तरोदरः – अन्तर्यामि पोऩ्ऱ ऐन्दु निलैगळुडऩ् उळ्ळ नाऩ् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळ जीवात्माक्कळैक् कुऱित्तु मुऩ्बु इरुन्ददैविड इऩ्ऩमुम् ऎळिमै, अदऩैविड ऎळिमै ऎऩ्ऱु उळ्ळेऩ्। इन्द उलगिऩ् स्वामियाऩ नाऩ् ऎऩदु सौलप्यम् कारणमाग मिगवुम् सुलबऩ् अल्लवा - ऎऩ्ऱदु काण्ग। आग परवासुदेवऩ् उळ्ळिट्ट अऩैत्तु निलैगळिलुम् सौलप्यम् ऎऩ्बदु इरुक्कवे सॆय्गिऱदु। आयिऩुम् मुन्दैय निलैयैक् काट्टिलुम् पिन्दैय निलैक्कु मेलुम् ऎळिमै (पर निलैयै विड व्यूह निलैक्कु ऎळिमै अदिगम्, व्यूहम् ऎऩ्बदिल् उळ्ळ ऎळिमैयै विड विबव निलैयिल् ऎळिमै अदिगम् ऎऩ्ऱबडि) अदिगम् ऎऩ्ऱु ताऩे अरुळिच्चॆय्दार्। इदऩाल् इऱुदियाग उळ्ळ अर्च्चै ऎऩ्बदे सौलप्यम् मिगवुम् अदिगमाग वॆळिप्पडुम् निलै ऎऩ्बदागिऱदु।
</details>

## ३९
पूगदजलम् पोले अन्तर्यामित्वम्; आवरणजलम् पोले परत्वम्; पाऱ्कडल्बोले व्यूहम्; पॊरुक्काऱुबोले विबवङ्गळ्; अदिले तेङ्गिऩ मडुक्कळ् पोले अर्च्चावतारम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

परत्वादिगळुडैय तौर्लप्यत्तैयुम् अर्च्चावतार सौलप्यत्तैयुम् त्रुष्टान्द मुगेन तर्सिप्पिक्किरार् मेल् (पूगदजलम्)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

प्रत्वम् उळ्ळिट्ट नाऩ्गु निलैगळिऩ् अरुमै मऱ्ऱुम्
अर्च्चावतारत्तिऩ् ऎळिमै आगियवऱ्ऱैत् तगुन्द उदारणम् मूलम् इन्दच् चूर्णैयिल् विळक्कुगिऱार्। [[P२९]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

त्रुष्णार्त्तऩुक्कु तेसान्दरत्तिऱ् पोगवेण्डादबडि
निऱ्किऱविडन् दऩ्ऩिलेयुण्डायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, कॊट्टुम् कुन्दालियुङ्गॊण्डु
कल्लिऩालल्लदु कुडिक्कक् किडैयाद पूगदजलम् पोलेयाय्त्तु - कण्डु पऱ्ऱ वेणुमॆऩ्ऱासैप्पट्टवऩुक्कु ह्रुदयत्तिलेयिरुक्कच्चॆय्देयुम् कट्किली ऎऩ्गिऱबडिये कण्णुक्कु विषयमऩ्ऱिक्के, अष्टाङ्ग योगरूप यत्नत्ताले काण वेण्डुम्बडियाऩ अन्तर्यामित्वम्। अवऩुक्कु, अण्डत्तुक्कुप् पुऱम्बे
पॆरुगिक् किडक्किऱ आवरणजलम् पोलेयाय्त्तु इवऩुक्कुम् अप्पाल् मुदलाय् निऩ्ऱ वळप्परियवारमुदु ऎऩ्गिऱबडिये लीलाविबूदिक्कप्पाल्बट्टिरुक्किऱ परत्वम्।
अप्पडि अदिविप्रकृष्टमऩ्ऱिये अण्डान्दर्प्पूदमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, अवऩुक्कु तुष्प्राबमाऩ पाऱ्कडल् पोलेयाय्त्तु इवऩुक्कुम् पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बै याङ्गेट्टेयुम् ऎऩ्गिऱबडिये, केट्टिरुक्कुमत्तऩैयल्लदु, सॆऩ्ऱु काणवरिदाम्बडियिरुक्किऱ व्यूहम्। प्रत्यासन्नमायुम् तात्कालिगर्क्कु
उबजीव्यमाय् पाच्चात्यऩाऩवऩुक्कु तुर्लबमाऩ पॆरुक्काऱु पोलेयाय्त्तु मण् मीदुऴल्वाय् ऎऩ्गिऱबडिये पूमियिलेयवदरित्तु सञ्जरित्तुम्, तत्कालवर्त्तिगळुक्कु आच्रयणीयमाय्प् पिऱ्कालत्तिलुळऩाऩविवऩुक्कुक् किट्टादबडियाऩ विबवम्। मुऩ्बु सॊऩ्ऩवै पोलऩ्ऱिक्के, अवऩुक्कु विडाय् कॆडप् परुगलाम्बडि पॆरुक्काऱ्ऱिले तेङ्गिऩ मडुक्कळ् पोलेयाय्त्तु इवऩुक्कुम् तेस काल कारण विप्रकृष्टमिऩ्ऱिक्के कोयिल्गळिलुम् क्रुहङ्गळिलुम् ऎऩ्ऱुमॊक्क
ऎल्लार्क्कुम् कण्णुक्किलक्काम्बडि निऱ्किऱ पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुञ् जोदियाऩ अर्च्चावतारम्। पौमदिगचेतनेष्वबि कुडीगुञ्जेषु ऎऩ्गिऱबडिये – पलविडङ्गळिलुम् सन्निधि पण्णि निऱ्कुम्बडियै निऩैत्तिऱे (मडुक्कळ् पोले) ऎऩ्ऱ पहुवचनत्तालेयरुळिच् चॆय्ददु। अवतार कुणङ्गळॆल्लाम् अर्च्चा स्तलङ्गळिले परिपूर्णमायिरुक्कैयालुम्, अवतार विग्रहङ्गळै अर्च्चारूपेण पलविडङ्गळिलुम् परिक्रहित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयालुम् (अदिले तेङ्गिऩ मडुक्कळ् पोले)
ऎऩ्गिऱदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”पूगदजलम् पोले अन्तर्यामित्वम्” – मिगुन्द तण्णीर् तागम् कॊण्ड ऒरुवऩुक्कुप् परुगुवदऱ्काऩ नीर् ऎऩ्बदु वेऱु ऎङ्गुम् अलैय वेण्डियदु इल्लादबडि, अवऩ् उळ्ळ इडत्तिलेये इरुक्कक्कूडुम्। आयिऩुम् अन्द नीराऩदु तगुन्द आयुदङ्गळ् इऩ्ऱि ऎडुक्क इयलादबडि, पूमिक्कुळ् मिगवुम् आऴत्तिल्
उळ्ळदाग इरुप्पदु पोऩ्ऱु अन्तर्यामि निलैयिऩ् ऎळिमै उळ्ळदु। ”ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु [[P३०]] अवऩैप् पऱ्ऱिक् कॊळ्ळवेण्डुम्”, ऎऩ्ऱ आसैयुडऩ् कूडिय ऒरुवऩुक्कु, तिरुवाय्मॊऴि (७-२-३) – कट्किली - ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पोऩ्ऱु कण्गळाल् काण इयलामल्, अष्टाङ्गयोगम् मूलम् मट्टुमे काणलाम्बडियाग अन्तर्यामि निलै उळ्ळदु। ”आवरणजलम् पोले परत्वम्” – ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु अवऩैप् पऱ्ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै कॊण्ड ऒरुवऩुक्कुत् तिरुनॆडुन्दाण्डगम् (१४) - अप्पाल् मुदलाय् निऩ्ऱ वळप्परियवारमुदु – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प लीलाविबूदिक्कु
अप्पाल् परत्तवम् उळ्ळदु। आग तागम् कॊण्ड ऒरुवऩुक्कु इन्द अण्डत्तिऩ् वॆळियिल् परवि उळ्ळ आवरण नीर् पोऩ्ऱु परत्त्व निलै उळ्ळदु। ”पाऱ्कडल् पोले व्यूहम्” – आवरण नीर् पोऩ्ऱु मिगवुम् तूरत्तिल् इल्लामल्
इन्द उलगिल् उळ्ळदाग इरुन्दबोदिलुम्, तण्णीर्त्तागम् ऎडुत्तवऩ् सॆऩ्ऱु परुग इयलाददाग उळ्ळ तिरुप्पाऱ्कडल् पोऩ्ऱु व्यूहम् उळ्ळदु। अवऩैक् कण्गळाल् कण्डु पऱ्ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै कॊण्ड ऒरुवऩुक्कुप् पॆरियदिरुवन्दादि (३४) - पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बै याङ्गेट्टेयुम् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पोऩ्ऱु, केट्टु रसिक्कुम्बडि मट्टुमे व्यूहम् इरुक्कुमे अऩ्ऱिक् काण इयलादु। ”पॆरुक्काऱु पोले विबवम्” – काणलाम्बडि उळ्ळबोदिलुम्, अन्दन्द कालङ्गळिल् उळ्ळवर्गळ् मट्टुमे काणलाम्बडियुम् परुगलाम्बडियुम्, मऱ्ऱ कालङ्गळिल् उळ्ळवर्गळाल् काण इयलादबडियुम्, वॆळ्ळत्तुडऩ् कूडिय आऱु पोऩ्ऱु विबवम् उळ्ळदु। तिरुनॆरुन्दाण्डगम् (१९) - मण् मीदु उऴल्वाय् - ऎऩ्ऱु कूऱियबडि
इन्दप् पूमियिल् अवऩ् अवतरित्तु, ऎङ्गुम् सञ्जारम् सॆय्दबोदिलुम्, अन्दक्
कालत्तिल् उळ्ळवर्गळुक्कु मट्टुमे अण्डत्तक्कदाग, मऱ्ऱ कालङ्गळिल् उळ्ळवर्गळाल् काण इयलाददाग विबवम् उळ्ळदु। ”तेङ्गिऩ मडुक्कळ् पोले अर्च्चावतारम्” - मेले कूऱियदैप् पोऩ्ऱु अल्लामल्, तागम् तीरप् परुगवल्लबडि, पॆरुंवॆळ्ळत्तिल् इरुन्दु उण्डाऩ सिऱिय नीर्
निलैगळ् पोऩ्ऱु अर्च्चै उळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु अवऩैप् पऱ्ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयुडऩ् कूडियवऩुक्कु इडम्, कालम्, कारणम् आगिय मूऩ्ऱालुम् [[P३१]] मिगवुम् ऎळिमैयागक् काट्चि कॊडुत्तु, कोविल्गळिल् मट्टुम् अल्लामल्
वीडुगळिलुम् अऩैवरिऩ् कण्गळिल् पुलम्बडुम्बडियाग इन्द निलै उळ्ळदु। तिरुवाय्मॊऴि
(६-९-५) – पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुम् सोदि - ऎऩ्ऱबडि उळ्ळदु अर्च्चै आगुम्। श्रीरङ्गराजस्तवम् (७४) – पौमदिगचेतनेष्वबि कुडीगुञ्जेषु - इन्द उलगिल्
उळ्ळ कोयिल्गळ्, अडियार्गळिऩ् वीडुगळ् – ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु, पल इडङ्गळिलुम् इवऩ् अर्च्चैयिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ निलैयै आराय्न्दे इङ्गु “मडुक्कळ्” ऎऩ्ऱु पऩ्मैयिल् अरुळिच्चॆय्दार्। इवऩदु मऱ्ऱ अवतारङ्गळिऩ् तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् अऩैत्तुम् अर्च्चैयिल् परिपूर्णमाग निऱैन्दुळ्ळदु। मेलुम् अवतारङ्गळिल्
ताऩ् ऎडुत्त तिव्यमाऩ उरुवङ्गळैप् पल इडङ्गळिलुम् काण्बित्तबडि उळ्ळाऩ्। ऎऩवे इङ्गु “अदिले तेङ्गिऩ मडुक्कळ् पोले” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

## ४०
इदुदाऩ् शास्त्रङ्गळाल् तिरुत्तवॊण्णादे विषयान्दरङ्गळिले मण्डि विमुगराय्प् पोरुम् सचेतनर्क्कु वैमुक्क्यत्तै माऱ्ऱि रुचियै
विळैक्कक्कडवदाय्, रुचि पिऱन्दालुपायमाय्, उपाय परिक्रहम् पण्णिऩाल् पोक्यमुमायिरुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि आच्रणय रुचि पिऱन्दार्क्कु आच्रयणीयत्वे सुलबमायिरुक्कुमळवेयऩ्ऱु, रुचि जनकत्वादिगळुम् इव्वर्च्चावतारत्तुक् कुण्डॆऩ्ऱु इदऩ् वैबवत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् (इदुदाऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग अर्च्चावतारम् ऎऩ्बदु इवऩै उपायमागप् पऱ्ऱिक् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै एऱ्पट्टवर्गळुक्कुप् पऱ्ऱ ऎळिदाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग मट्टुम् अल्ल, इवऩैप् पऱ्ऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ रुचियै उण्डाक्कुवदुम् अर्च्चावतारमे ऎऩ्ऩुम् इदऩ् मेऩ्मैयै इन्द सूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

प्रकृतमाऩ सौलप्यादि कुणयोगत्तैयुट्कॊण्डु (इदुदाऩ्) ऎऩ्ऱु परामर्शिक्किऱार् (शास्त्रङ्गळाल् तिरुत्तवॊण्णा मैयावदु) हितानुशासनम् पण्णुगिऱ श्रुति स्म्रुत्यादि शास्त्रङ्गळाऩवै अरुचि
पिऱक्कुम्बडि इतर विषयङ्गळिऩुडैय दोषादिक्यत्तैयुम्, रुचि पिऱक्कुम्बडि भगवत् विषयत्तिऩुडैय कुणादिक्यत्तैयुम् उपदेशित्तालुम्, अवऱ्ऱाल् इतर विषयङ्गळै विट्टु इव्विषयत्तैप् पऱ्ऱुम्बडि पण्णप् पोगामै [[P३२]] तुर्वासनाबलम् उपदेशत्तै निरर्त्तगमाक्किविडुमिऱे; जन्मान्दर सहस्रेषु या बुद्धिर् पाविदा निरुणाम्, तामेव पजदे जन्तुरुपदेशो निरर्त्तगः
ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदुदाऩ्” ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलम् सौलप्यम् उळ्ळिट्ट पल तिरुक्कल्याण कुणङ्गळुडऩ् कूडिय अर्च्चै उणर्त्तप्पट्टदु। ”शास्त्रङ्गळाल् तिरुत्तवॊण्णादे” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् – नमक्कु ऎदु नऩ्मैयो अदऩै मट्टुमे उपदेशिक्कुम् वेदङ्गळुम् स्मृतिगळुम् नमक्कु उपदेशिप्पवै ऎऩ्ऩ? इन्द उलग वाऴ्विल् उळ्ळ कुऱ्ऱङ्गळै नमक्कु विळक्कि उलग विषयङ्गळिऩ् मीदु नमक्कु
वॆऱुप्पु उण्डाक्कुम्बडिच् चॆय्वदुम्, सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै नमक्कु उपदेशित्तु अवऩ् मीदु ईडुबाडु उण्डागुम्बडिच् चॆय्वदुम् आगुम्। इव्विदम्
अवै सॆय्दालुम्, नम्मुडैय तीय वासऩैयिऩ् पलऩ् कारणमाग नाम् इन्द उलग विषयङ्गळैक् कैविट्टु अवऩै मुऴुवदुमागप् पऱ्ऱुम्बडिच् चॆय्य अवऱ्ऱाल् इयलविल्लै ऎऩ्ऩुम्बडियाग उळ्ळदु अल्लवो? आग अवै सॆय्युम् उपदेशङ्गळ् वीणागिविडुम् ऎऩ्ऱागिऱदु। जन्मान्दर सहस्रेषु या बुद्धिर् पाविदा निरुणाम्, तामेव पजदे जन्तुरुपदेशो निरर्त्तगः - अवरवर्गळिऩ् पिऱवि ऎऩ्बदऩ् मूलम् मऩिदर्गळुक्कु ऎन्दविदमाऩ अऱिवु तोऩ्ऱुगिऱदो अन्द अऱिवैये अवर्गळ् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्; आगवे सास्तिरङ्गळिऩ् उपदेशङ्गळ् पयऩऱ्ऱदागि विडुगिऱदु - ऎऩ्ऱदु काण्ग।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(विषयान्दरङ्गळिले मण्डि विमुगराय्प्पोरुगैयावदु) - सिलम्बडि युरुविऱ् करुनॆडुङ्गण्णार् तिऱन्दऩायऱत्तैये मऱन्दु पुलम्बडिन्दुण्णुम् पोगमे पॆरुक्कि ऎऩ्ऱुम्, सुरिगुऴल् मडन्दैयर् तिऱत्तुक् कादले मिगुत्तुक्
कण्डवा तिरिन्दु ऎऩ्ऱुम्, मादरार् कयऱ्कणॆऩ्ऩुम् वलैयुट्पट्टऴुन्दुवेऩै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये इतर विषयङ्गळिले अत्यबिनिविष्टराय्, यादाऩुम् पऱ्ऱि
नीङ्गुम् विरदत्तैयेऱिट्टुक् कॊण्डु, भगवत् विषयत्तिले मुगम् वैक्कविसैयादे वर्त्तिक्कै; इप्पडि पोरुम् सचेतनर्क्कु, (वैमुक्क्यत्तै माऱ्ऱि रुचियै विळैक्कैयावदु) - पोदरेयॆऩ्ऱु सॊल्लिप् पुन्दियिल् पुगुन्दु तऩ्बालादरम् पॆरुगवैत्तवऴगऩ् ऎऩ्गिऱबडिये - स्वसौन्दर्यादिगळाले चित्ताबहारम् पण्णि, तऩ्ऩैक् काणवेण्डोमॆऩ्ऱिक्कुमिरुप्पैक् कुलैत्तु, कण्ड कण् माऱवैक्क माट्टादबडि पण्णुगै। (रुचिबिऱन्दालुपायमागैयावदु) इप्पडि तऩ् [[P३३]] वैलक्षण्य तर्सनत्ताले तऩ्ऩै निध्यानुबवम् पण्णप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऩुम् रुचि पिऱन्दवनन्दरम्, आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय् ऎऩ्गिऱबडिये संसार निवृत्ति पूर्विगैयाऩ स्वप्राप्तिक्कुत् ताऩे सादनमागै। (उपाय परिक्रहम् पण्णिऩाल् पोक्यमुमायिरुक्कैयावदु) - तऩ्ऩैयुपायमागप् परिक्रहित्ताल्, उपेयचित्तिक्कॊरु तेस विशेषत्तिले पोमळवुम् पार्त्तिरुक्क वेण्डादे अणियरङ्गऩॆऩ्ऩमुदिऩैक् कण्ड कण्गळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे ऎऩ्ऱुम्, ऎऩक्कुत् तेऩे पाले कऩ्ऩलेयमुदे तिरुमालिरुञ्जोलैक् कोऩे ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये निरतिशय पोक्यमायिरुक्कैयाले ताऩे उपेयमुमायिरुक्कै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“विषयान्दरङ्गळिले मण्डि विमुगराय्प्पोरुम्” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्: पॆरियदिरुमॊऴि (१-६-२) – सिलम्बडि युरुविऱ् करुनॆडुङ्गण्णार्
तिऱन्दऩायऱत्तैये मऱन्दु पुलम्बडिन्दुण्णुम् पोगमे पॆरुक्कि – ऎऩ्ऱुम्, पॆरियदिरुमॊऴि
(१-६-३) – सुरिगुऴल् मडन्दैयर् तिऱत्तुक् कादले मिगुत्तुक् कण्डवा तिरिन्दु –
ऎऩ्ऱुम्, तिरुमालै \(१६\) - मादरार् कयऱ्कणॆऩ्ऩुम् वलैयुट्पट्टऴुन्दुवेऩै – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पोऩ्ऱु, मऱ्ऱ विषयङ्गळिल् पऱ्ऱुदल् अदिगमागवे उळ्ळदु। तिरुविरुत्तम् (९५) – यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गुम् विरदम् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प इल्लामल्, ऎम्बॆरुमाऩिडम् विरुप्पम् वैक्क ऎण्णामल् इरुत्तल् – ऎऩ्बदागुम्। इप्पडियाग उळ्ळ सचेतनर्गळ् कुऱित्तु ”वैमुक्क्यत्तै माऱ्ऱि रुचियै विळैक्कक् कडवदाय्” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ? तिरुमालै (१६) – पोदरेयॆऩ्ऱु सॊल्लिप् पुन्दियिल् पुगुन्दु तऩ्बालादरम् पॆरुगवैत्तवऴगऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदु पोऩ्ऱु
तऩदु अऴगु पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् काण्बित्तु, इवर्गळ् मऩत्तिऩैत् तऩ्बाल्
कवर्गिऱाऩ्। पिऩ्ऩर् अवर्गळिडम् उळ्ळ “तऩ्ऩैक् काणवेण्डाम्” ऎऩ्ऱु चिन्तनैयै माऱ्ऱुगिऱाऩ्। अत्तुडऩ् निल्लामल् तऩ्ऩैक् कण्ड कण्गळ् तऩ्ऩै विट्टु
अगलामल् सॆय्दुविडुगिऱाऩ्। “रुचिबिऱन्दालुपायमाय्” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्: इप्पडियागत् तऩ्ऩैक् कण्डदाल्,
तऩदु अऴगु कारणमागत् तऩ्ऩैये ऎप्पोदुम् अऩुबवित्तुक्कॊण्डु इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ रुचियै एऱ्पडुत्तुगिऱाऩ्। अदऩ् पिऩ्ऩर् तिरुवाय्मॊऴि (५-७-१०) –
आऱॆऩक्कु [[P३४]] निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प इन्द उलग वाऴ्वैक् कैविडुवदु तॊडक्कमागत् तऩ्ऩै अडैवदऱ्कुत् ताऩे सादऩमाग उळ्ळ निलैयै उणर्त्तुगिऱाऩ्। “उपाय परिक्रहम् पण्णिऩाल् पोक्यमुमायिरुक्कैयावदु” ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्: तऩ्ऩैये उपायमागप् पऱ्ऱिक् कॊण्डाल् पोदुमाऩदु, मोक्षम् ऎऩ्ऱ पलऩ् किट्ट वेऱु ऎन्द इडत्तिऱ्कुम् सॆल्लवेण्डाम् ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱाऩ्। अमलऩादिप्पिराऩ् (१०) – अणियरङ्गऩॆऩ्ऩमुदिऩैक् कण्ड कण्गळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे – ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴि (१०-७-२) - ऎऩक्कुत् तेऩे पाले कऩ्ऩलेयमुदे तिरुमालिरुञ्जोलैक् कोऩे – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पोऩ्ऱु ऎल्लैयऱ्ऱ इऩिमैयाऩ पॊरुळागत् ताऩ् उळ्ळदाल्, ताऩे अडैय वेण्डिय पॊरुळागवुम् उळ्ळदै उणर्त्तुगिऱाऩ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग, प्रपत्तिक्कु कुणबूर्त्तियुळ्ळविडमे विषयमाग
वेणुमॆऩ्ऱुम्, अदुदाऩुळ्ळदु अर्च्चावतारत्तिलेयॆऩ्ऱुम् अत्तैप् पऱ्ऱ आऴ्वार्गळॆल्लारुम् प्रपत्ति पण्णिऱ्ऱु इव्विषयत्तिलेयॆऩ्ऱुम्, इव्विषयत्तिलेयॆल्ला कुणङ्गळुम् पुष्कलङ्गळॆऩ्ऱुम्, विशेषित्तु प्रपत्तिक्कपेक्षिद कुणङ्गळ् विशदमाग प्रकाशिप्पदिङ्गेयॆऩ्ऱुम्, इदुदाऩ् तऩ्ऩुडैय नैरपेक्ष्यादिगळैयऴिय माऱि तऩ्ऩैयनादरिप्पारैयादरित्तुक्कॊण्डु निऱ्किऱ स्तलमॆऩ्ऱुम्, परत्वादिगळ् ओरॊरु प्रकारत्तिले तुर्लबम्, इदु सर्वप्रकार सुलबमॆऩ्ऱुम्, इव्वळवेयऩ्ऱु, इव्विषयम् रुचिजनकमुमाय् उपायोबेयमायिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आगवे इङ्गु उणर्त्तप्पडुवदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्

- प्रपत्तिक्कुच् चिऱन्द तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्द ऒरु पॊरुळे
इलक्काग इरुत्तल् वेण्डुम्

- इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळ् उळ्ळ इडम् अर्च्चावतारम् [[P३५]] 
- इदऩ् कारणमागवे आऴ्वार्गळ् अऩैवरुम् अर्च्चावतारत्तिलेये प्रपत्ति सॆय्दऩर्

- ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩैत्तु कुणङ्गळुम् परिपूर्णमाग उळ्ळदु इत्तगैय अर्च्चावतारत्तिल् मट्टुमे आगुम्

- प्रपत्तिक्कु इऩ्ऱियमैयाद कुणङ्गळ् अऩैत्तुम् विशेषमागवुम् तॆळिवागवुम् वॆळिप्पडुवदु इत्तगैय अर्च्चावतारत्तिल् मट्टुमे आगुम्

- इत्तगैय अर्च्चावतारम् ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणत्तैये माऱ्ऱुवदाग उळ्ळदु। ऎप्पडि? “ताऩ् ऎन्द ऒरु पॊरुळैयुम् विरुम्बादवऩ्” ऎऩ्ऱबडि उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निलैयै अऴित्तु, तऩ्ऩै विरुम्बादवर्गळैयुम् ताऩ् विरुम्बि निऱ्कुम् विदमाग अर्च्चावतारम् उळ्ळदु

- परत्वम् पोऩ्ऱ मऱ्ऱ नाऩ्गु निलैगळुम् ऒव्वॊरु मुऱैयाल् पऱ्ऱुवदऱ्कु मिगवुम् कडिमैयाऩवै आगुम्। आऩाल्, अऩैत्तु विदङ्गळिलुम् पऱ्ऱुवदऱ्कु अर्च्चैये ऎळिदाग उळ्ळदु।

- इदु मट्टुमे अल्ल। ऎम्बॆरुमाऩ् मीदु रुचियै उण्डाक्कवल्लदागवुम्, उपायम् मऱ्ऱुम् उपेयमाग उळ्ळदागवुम् अर्च्चै इरुक्किऱदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इत्ताल्, उपायोबेयङ्गळिरण्डुम् ताऩेयाय्, स्वेतर विषय विरक्ति पूर्वकमाग स्वविषयरुचियै जनिप्पिक्कुमदाय्, सर्व सुलबमाय्, तऩ् पडिगळैयऴिय माऱिक्कॊण्डु तऩ्ऩैयनादरिप्पारै युमादरिक्कुमदाय्, प्रबत्त्यपेक्षिद कुणोज्ज्वलमाय्, समस्तगुण सम्पूर्णमाय्, प्रपन्नजन कूडस्त्तर्क्कु उपायवरण विषयमायिरुन्दुळ्ळ अर्च्चावतारमे प्रपत्तिक्कु नियद विषयमॆऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आगवे अर्च्चावतारम् ऎऩ्बदे प्रपत्तिक्कु एऱ्ऱ विषयमाग उळ्ळदु ऎऩ्बदैप् पिऩ्वरुम् कारणङ्गळाल् अऱियलाम् [[P३६]] 
- उपाय उपेयङ्गळाग अर्च्चैये उळ्ळदु

- मऱ्ऱ विषयङ्गळिल् वॆऱुप्पु तोऩ्ऱुम्बडियुम्, तऩ् विषयत्तिल् रुचि
उण्डागुम् पडियुम् सॆय्गिऱदु।

- अऩैत्तु विदङ्गळिलुम् पऱ्ऱुवदऱ्कुच् चुलबमाग उळ्ळदु

- तऩदु विरुप्पुवॆऱुप्पुगळै माऱ्ऱि अमैत्तुक् कॊण्डु, तऩ्ऩै विरुम्बादवर्गळैयुम् ताऩ् विरुम्बियबडि उळ्ळदु

- प्रपत्तिक्कु एऱ्ऱ कुणङ्गळ् अऩैत्तुम् ऒऩ्ऱाग वॆळिप्पडुम्बडियाग
उळ्ळदु

- अऩैत्तु कुणङ्गळैयुम् परिपूर्णमागक् कॊण्डदु

- प्रपन्नजन कूडस्त्तर्गळ् ऎऩप्पडुम् प्रपत्तियिल् रुचियुळ्ळवर्गळ्,
उपायमागप् पऱ्ऱुवदऱ्कु एऱ्ऱदाग उळ्ळदु।
</details>

## ४१
इदिल् प्रपत्ति पण्णुमदिगारिगळ् मूवर्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

“प्रपत्तिक्कु तेस नियमम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम् – उपाय वरणात्मिगैयाऩ प्रपत्तियिऩुडैय तेस कालादि नियमाबावमुम् विषय नियममुम् तर्सिप्पिक्कप्पट्टदु; इप्पडि विषय विशेषत्तै तर्सिप्पित्तवनन्दरम्
भगवच्चास्त्रादि चित्तमाऩ अधिकारि विशेषङ्गळैयुम् प्रकाशिप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्
पऱ्ऱि अधिकारि विशेषत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् ”इदिल् प्रपत्ति पण्णुमदिगारिगळ्
मूवर्” ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”प्रपत्तिक्कु तेस नियमम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् २३-वदु सूर्णै
तॊडङ्गि इदुवरै उळ्ळ सूर्णैगळिल् सर्वेच्वरऩै उपायमागप् पऱ्ऱुदल् ऎऩ्ऩुम् प्रपत्तिक्कु तेसम्, कालम् पोऩ्ऱ नियमङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱुम्, उपायमागप् [[P३७]] पऱ्ऱप्पडुम् पॊरुळिऩ् नियममुम् कूऱप्पट्टऩ। इप्पडियाग प्रपत्तिक्कु विषयमाग उळ्ळ वस्तुविऩ् मेऩ्मैगळैक् कूरिय पिऩ्ऩर्, पाञ्जरात्रम् उळ्ळिट्ट पल शास्त्रङ्गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ अधिकारिगळिऩ् विशेषङ्गळ् यावै ऎऩ्ऱु विळक्क वेण्डुम् ऎऩत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डार्। इन्दच् चूर्णैयिल् अधिकारिगळिऩ् विशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, सौलप्यादि कुणबूर्त्तियाले प्रपत्तिक्कु नियद विषयमाऩ इव्वर्च्चावतारत्तिल् प्रपत्ति पण्णुमदिगारिगळ् प्रबदन हेतु पेदत्ताले मूऩ्ऱु वगैप्पट्टिरुप्पर्गळॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”इदिल् प्रपत्ति पण्णुमदिगारिगळ् मूवर्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्
सौलप्यम् उळ्ळिट्ट पल तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् परिपूर्णमाग उळ्ळदाल् प्रपत्तिक्कु विषयमाग उळ्ळ अर्च्चावतारम् कूऱप्पट्टदु। इन्द अर्च्चैयिल् प्रपत्ति
सॆय्युम् अधिकारिगळ्, ताङ्गळ् प्रपत्ति सॆय्वदऱ्काऩ कारणङ्गळ् वेऱुबडुवदाल्, मूऩ्ऱु वगैप्पट्टिरुप्पार्गळ् ।
</details>

## ४२
अज्ञरुम्, ज्ञानादिगरुम्, पक्तिबरवसरुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अवर्गळारॆऩ्ऱुमबेक्षैयिलेयरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अन्द अधिकारिगळ् यावर् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“अज्ञरागिऱार्” भगवल्लाबत्तुक्कु उऱुप्भाग सादनानुष्टानम् पण्णुगैक्कीडाऩ ज्ञानमिलादवर्गळ्। अज्ञानम् असक्तिक्कुमुबलक्षणम्। ”प्राबगान्दर परित्यागत्तुक्कु मज्ञानासक्तिगळऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु मेलेयिवर् ताऩे अरुळिच्चॆय्गिऱारिऱे। ”ज्ञानदिगरागिऱार्” ज्ञान सक्तिगळ् उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, भगवदत्यन्द परतन्त्रमाऩ स्वरूप यादात्म्य तर्सनत्ताले, उपायान्दरङ्गळ् स्वरूप विरुत्तमॆऩ्ऱु परित्यजिक्कैक्कीडाऩ ज्ञान पूर्त्ति युडैयवर्गळ्। “पक्ति परवसरागिऱार्” ऒऩ्ऱैयुमडैवुबड वनुष्टक्क क्षमरल्लादबडि भगवत् प्रेमातिशयत्ताले सिदिलगरणरा यिरुक्कुमवर्गळ्। [[P३८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अज्ञरागिऱार्” – ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्काऩ उऱुप्भाग उळ्ळ सादऩङ्गळ् ऎदऩैयुम् कैक्कॊळ्ळत् तगुदियाऩ ञाऩम् इल्लादवर्गळ् आवर्। अऱिविल्लामल् उळ्ळऩर् ऎऩ्बदऩ् मूलम्, आऱ्ऱल् इल्लामलुम् उळ्ळऩर् ऎऩ्बदु मऱैमुगमाग उणर्त्तप्पट्टदु। ”प्राबगान्दर परित्यागत्तुक्कु
मज्ञानासक्तिगळऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु इवरे सूर्णै ११५-ल् अरुळिच् चॆय्य उळ्ळार्। “ज्ञानादिगर्” – ञाऩम्
मऱ्ऱुम् सक्ति आगियवऱ्ऱैक् कॊण्डवर्गळ्; आयिऩुम् तङ्गळदु आत्मा तऩ्ऩैक्
काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्ळ ऎन्दविदमाऩ तिऱऩुम् अऱ्ऱदु ऎऩ्ऱुम्, भगवाऩाल् मट्टुमे काप्पाऱ्ऱ इयलुम् ऎऩ्ऱुम् अऱिन्दवर्गळ्; इप्पडियाग आत्माविऩ् स्वरूपत्तै
अऱिन्दवर्गळ्; आगवे मऱ्ऱ उपायङ्गळ् अऩैत्तुम् आत्माविऩ् स्वरूपत्तिऱ्कु विरोदमाग उळ्ळवै ऎऩ्ऱु अऱिन्ददाल्, अवऱ्ऱैक् कैविडुवदऱ्कु एऱ्ऱ ञाऩत्तैप् पूर्णमागक् कॊण्डवर्गळ् आवर्। ”पक्ति परवसरागिऱार्” – ऎदऩैयुम् ताङ्गळागवे सॆय्युम् आऱ्ऱलैक् कॊळ्ळामल्, सर्वेच्वरऩिडम् उण्डाऩ प्रेमै कारणमाग, तङ्गळदु सॆयल् मऱ्ऱुम् चित्तम् पोऩ्ऱ अऩैत्तैयुम् अवऩिडम् इऴन्दु
निऱ्पार्गळ्।
</details>

## ४३
अज्ञानत्ताले प्रपन्नर् अस्मदादिगळ्; ज्ञानादिक्यत्ताले प्रपन्नर् पूर्वाचार्यर्गळ्; पक्तिबारवच्यत्ताले प्रपन्नर् आऴ्वार्गळ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडियिव्वज्ञानादिगळडियाग प्रपत्ति पण्णिऩवर्गळिऩ्ऩा रॆऩ्ऩुमिडम् काणलामिडमुण्डोवॆऩ्ऩुमागाङ्क्षैयिले यरुळिच् चॆय्गिऱार् ”अज्ञानत्ताले” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग अज्ञाऩम् तॊडक्कमाग उळ्ळ मूऩ्ऱु विदत्तिऩर् (प्रपत्ति सॆय्दवर्गळ्) इवर्गळ्, इवर्गळ् ऎऩ्ऱु ऎङ्गु काणलाम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अज्ञानत्ताले प्रपन्नर् ऎऩ्ऱदु, इतरोपायानुष्टानत्ति
लिऴिगैक् कीडाऩ ज्ञानादिगळ् मुदलिले यिल्लामैयाले अनन्यगदिगळाय्क् कॊण्डु भगवत् विषयत्तिले परन्यासम् पण्णिऩवर्गळॆऩ्ऱबडि। (अस्मदादिगळ्) ऎऩ्ऱु – स्वनैच्यानुसन्धानत्ताले मन्दादिगारिगळोडे तम्मैयुम् कूट्टि यरुळिच् चॆय्गिऱार्। (ज्ञानादिक्यत्ताले प्रपन्नर्) ऎऩ्ऱदु - उपायान्दरङ्गळ्
स्वरूपनासग [[P३९]] मॆऩ्ऱु नडुङ्गुम्बडियाऩ स्वरूपयादात्म्य तर्सनत्ताले वन्द ज्ञान
पूर्त्तियाले अनन्य गतिगळाय्क् कॊण्डु, स्वरूपानुरूपमाग भगवदि न्यस्तबरराऩवर्ग ळॆऩ्ऱबडि। (पूर्वाचार्यर्गळागिऱार्) नाद यामुन यदिवरादिगळ्। (पक्ति
पारवच्यत्ताले प्रपन्नर्) ऎऩ्ऱदु – भगवत्प्रेम पौष्कल्यत्ताले ”कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण् सुऴलुम्” ऎऩ्ऱुम्, “इट्टगालिट्टगै” ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये सिदिलगरणरा यिरुक्कैयाले, सादनानुष्टानत्तुक्कु आळऩ्ऱिक्के अनन्यगदिगळाय्क् कॊण्डु अवऩ् पक्कलिले परसमर्प्पणम् पण्णिऩवर्गळॆऩ्ऱबडि। पक्ति परवसर्क्कु सादनानुष्टानम् पण्णप् पोगादॆऩ्ऩुमिडम् ”उऩ्ऩैक् काणुमवाविल् वीऴ्न्दु नाऩॆङ्गुऱ्ऱेऩु मल्लेऩ्” ऎऩ्ऱुम्, ”ऎऩ् कॊळ्वऩ्” ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम् आऴ्वार् सुस्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अज्ञानत्ताले प्रपन्नर्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्, मऱ्ऱ उपायङ्गळैक् कैक्कॊळ्वदिल् ञाऩम् इल्लाद कारणत्तिऩाल्, मऱ्ऱ पुगलिडम् एदुम् इल्लामल्, भगवाऩिडम् परन्यासम् सॆय्दवर्गळ् कूऱप्पट्टऩर्। ”अस्मदादिगळ्” ऎऩ्बदऩ्
मूलम्, तऩ्ऩैत् ताऴ्वागवे ऎण्णियबडि उळ्ळदाल् मऱ्ऱ अधिकारिगळुडऩ् तऩ्ऩैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्गिऱार्। “ज्ञानादिक्यत्ताले प्रपन्नर्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् मऱ्ऱ उपायङ्गळ् अऩैत्तुम् आत्माविऩ् स्वरूपत्तै अऴित्तुविडुम् ऎऩ्बदाऩ नडुङ्ग वैक्कुम् उण्मैयै अऱिन्दवर्गळ्; इन्द उण्मैयै उणर्न्द कारणत्तिऩाल् ञाऩम् निऱैयप् पॆऱ्ऱवर्गळ्; इदऩाल् वेऱु पुगलिडम् तङ्गळुक्कु इल्लै ऎऩ्ऱु उणर्न्दु, तङ्गळदु आत्म स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩिडमे तङ्गळदु पारत्तै वैत्तवर्गळ्। ”पूर्वाचार्यार्गळ्” ऎऩ्बदु स्वामि नादमुऩिगळ्,
स्वामि आळवन्दार्, स्वामि ऎम्बॆरुमाऩार् पोऩ्ऱवर्गळ् आवर्। ”पक्ति पारवच्यत्ताले प्रपन्नर्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् कॊण्ड प्रेमैयिऩ् पूर्णम् कारणमाग पॆरियदिरुवन्दादि (३४) – कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण् सुऴलुम् – ऎऩ्ऱुम्,
तिरुवाय्मॊऴि (७-२-४) - इट्टगालिट्टगै – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पोऩ्ऱु तङ्गळदु उऱुप्पुक्कळ्
ऎऩ्ऩ सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदे तॆरियामल् उळ्ळवर्गळ्; इदऩाल् ऒरु कुऱिप्पिट्ट
उपायत्तैक् कैक्कॊळ्ळामल्, वेऱु पुगलिडम् इल्लामल्, अवऩिडम् मट्टुमे सॆऩ्ऱु परसमर्प्पणम् सॆय्दवर्गळ् आवर्। पक्ति मऱ्ऱुम् प्रेमै आगियवऱ्ऱिऩ् कारणमाग ऎन्द ऒरु सादऩत्तैयुम् कैक्कॊळ्ळामल् उळ्ळ निलै एऱ्पडुम् ऎऩ्बदैत् तिरुवाय्मॊऴि (५-७-२) – उऩ्ऩैक् काणुमवाविल् वीऴ्न्दु नाऩॆङ्गुऱ्ऱेऩु
मल्लेऩ् [[P४०]] – ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴि (५-१-४) – ऎऩ् कॊळ्वऩ् - ऎऩ्ऱुम् कूऱियदऩ् मूलम्
आऴ्वार् तॆळिवाग उणर्त्तिऩार् अल्लवो?
</details>

## ४४
इप्पडि सॊल्लुगिऱदुम् ऊऱ्ऱत्तैप् पऱ्ऱ। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि अज्ञानादिगळोरॊऩ्ऱे यिवर्गळुक्कु प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लुगैक्कु मूलमिऩ्ऩ तॆऩ्गिऱार् (इप्पडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग अज्ञानम् पोऩ्ऱ मूऩ्ऱुक्कुळ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱु मट्टुमे ऒरुवरिऩ् प्रपत्तिक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलगारणम् ऎदु ऎऩ्बदै
अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु अज्ञानासक्तिगळुम् स्वरूपयादात्म्य ज्ञानमुम् भगवत् पक्तियुमागिऱविवै मूऩ्ऱिलुम्, मूवर्क्कु मन्वय मुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे,
ओरॊऩ्ऱे यिवर्गळुक्कु प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लुगिऱदुम् इवऱ्ऱिल् ऒरॊऩ्ऱे इव्वदिगारिगळ् पक्क लुऱैत्तिरुक्कैयाले यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अज्ञाऩम्, आऱ्ऱल् इल्लामल् इरुत्तल्; आत्माविऩ् स्वरूपत्तै उळ्ळबडि अऱिगिऩ्ऱ ञाऩम्; भगवत् प्रेमै आगिय मूऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱु विदमाऩ अधिकारिगळुक्कुत् तॊडर्बु इरुक्कलाम्। आयिऩुम् इवऱ्ऱिल् एदो ऒऩ्ऱु मट्टुमे इवर्गळदु प्रपत्तिक्कुक् कारणमाग इरुक्कुम्। इन्द मूऩ्ऱिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱु
मट्टुमे ऒव्वॊरुवरिडमुम् उऱैन्दिरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इत्ताल्, मुऱ्पट्टवर्गळ् पक्कल् ज्ञान पक्तिगळिरण्डुम्
कुऱैन्दु अज्ञानमे विञ्जियिरुक्कुम्; नडुविलवर्गळ् पक्कल्, अज्ञान मल्बमाय्
पक्तियुमळवु पट्टु ज्ञानमे विञ्जियिरुक्कुम्; पिऱ्पट्टवर्गळ् पक्कल्, अज्ञानम्
अत्यल्बमाय् स्वरूप ज्ञानमुङ् गुऱैवऱ्ऱिरुक्कच्चॆय्दे, प्रेममे करैबुरण्डिरुक्कुम्; आगैयाल्, ऎल्ला मॆल्लार् पक्कलिलुमुण्डेयागिलुम् अल्बङ्गळाऩवै किडक्कच्चॆय्दे अदिगमाऩदुवे अव्ववर्क्कु प्रबदन हेतुवामॆऩ्ऱदाय्त्तु। इन्द योजनैक्कॊरु कुऱैयुण्डु। मयर्वऱ मदिनलम् पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळुक्कुम् अज्ञाऩम् [[P४१]] सिऱिदु किडक्किऱदुण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डि वरुगैयाले, आऩाल् सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, (ऊऱ्ऱत्तैप् पऱ्ऱ) ऎऩ्गिऱवित्तै अनुसन्धान परमाक्कि योजिक्कुमळवि लिव्विरोदमिल्लै; अप्पोदु (इप्पडि) इत्यादिक्कु - अज्ञानासक्तिगळुम् स्वरूपयादात्म्य ज्ञानमुम् भगवत् पक्तियुमागिऱ इम् मूऩ्ऱिऩुडैयवु मनुसन्धानम् मूवर्क्कु मेदेऩुमॊरुबडि युण्डायिरुक्कच् चॆय्दे ओरॊऩ्ऱे यिव्वदिगारिगळुक्कु प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लुगिऱदुम् इवऱ्ऱि लोरॊऩ्ऱिले यिव्वदिगारिगळुक् कूऱ्ऱमागैयाले यॆऩ्ऱु पॊरुळागक्कडवदु। अदावदु, अनन्यगदिगळाय् प्रपन्नरागैक्कुडलाऩ अज्ञानादि त्रयानुसन्धानमुम् मूवर्क्कु मुण्डाऩालुम्, मूऩ्ऱिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु प्रचुरमाऩदे तन्दामुक् कनन्यगदिगळाय् प्रपत्तियिलिऴिगैक्कु हेतुवाग वनुसन्दित् तिरुक्कैयाले यॆऩ्ऱबडि। इदिल् प्रदमादिगारिगळुक्कु अज्ञानानुसन्धानम् स्वरसम्; नडुवु सॊऩ्ऩवर्गळुक्कु, प्रामणिगरागैयाले अज्ञानत्तिऩुडैय सवासन निवृत्ति कूडामैयाल्, अज्ञानानु सन्धानम् कूडुम्; पिऱ्पट्टवर्गळ् मयर्वऱ मदिनलम् पॆऱ्ऱवर्गळागैयाले अज्ञानानुसन्धानम् नैच्य निबन्दनमा मित्तऩै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदऩ् कारणामाग मुदल् वगैयैच् चार्न्दवर्गळिडम् (अज्ञाऩम् उळ्ळवर्गळ्, सक्ति अऱ्ऱवर्गळ्) ञाऩम् मऱ्ऱुम् पक्ति ऎऩ्बदु कुऱैवाग इरुन्दु अऱियामै मट्टुमे अदिगमागक् काणप्पडुम्। इरण्डावदु वगैयैच् चार्न्दवर्गळिडम् (ञाऩम् उळ्ळवर्गळ्) अऱियामै कुऱैवागवुम्, पक्ति ऎऩ्बदु अळवुडऩ् काणप्पट्टु, ञाऩमे अदिगमाग इरुक्कुम्। मूऩ्ऱावदु वगैयैच् चार्न्दवर्गळिडम् (पक्ति उळ्ळवर्गळ्) अऱियामै ऎऩ्बदु मुगवुम् कुऱैवागवुम्, ञाऩम् सऱ्ऱे कुऱैवागवुम्, पक्ति ऎऩ्बदु करैबुरण्डु ओडुम्बडियुम्
काणप्पडुम्। आगवे मूवरिडत्तिलुम् मूऩ्ऱुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱालुम्, अवर्गळिडम् ऎदु कुऱैवाग उळ्ळऩवो अवऱ्ऱैत् तळ्ळि, अदिगमाग उळ्ळदै मट्टुमे प्रपत्तियिऩ् कारणमाग अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि नाम् पॊरुळ् कॊण्डाल् सिऱु दोषम् इदिल् उण्डु। मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळुक्कुम् सऱ्ऱु अऱियामै उळ्ळदु ऎऩ्ऱागिविडुम्। आगवे इप्पडिच् चमादऩम् अरुळप्पट्टदु। अदावदु, अवर्गळिडम् मिगुदियाग ऎऩ्ऩ उळ्ळदु ऎऩ्बदैप् पऱ्ऱि मट्टुमे ऎण्णुम्बोदु, मेले कूऱप्पट्ट दोषम् उण्डागादु। [[P४२]] आगवे इन्दच् चूर्णैक्कु ऎव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् - अऱियामै, आत्मञाऩम्, भगवत् पक्ति आगिय मूऩ्ऱिऩ् निऩैवुम् मुऩ्ऱु विदमाऩ
अधिकारिगळुक्कु एदेऩुम् ऒऩ्ऱु अदिगमागवुम् मऱ्ऱवै कुऱैवागवुम् इरुक्कुम्; अन्द ऒऩ्ऱु
मट्टुमे इवर्गळिऩ् प्रपत्तिक्कुक् कारणमाग एऩ् कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, अन्द ऒऩ्ऱिल् मट्टुमे अन्दन्द अधिकारिगळुक्कु मिगुन्द ईडुबाडुम् चिन्तनैयुम् उळ्ळदाल्
आगुम्। अदावदु मऱ्ऱ पुगलिडम् इल्लामल् उळ्ळ प्रपन्नर्गळ् ऎऩ्बदऱ्कु इऩ्ऱियमैयाद तऩ्मैगळाऩ अऱियामै, आत्मञाऩम्, भगवत् पक्ति आगिय मूऩ्ऱुमे मूऩ्ऱु विदमाऩ अधिकारिगळुक्कु उण्डु; आऩाल् इन्द मूऩ्ऱिल् एदो ऒऩ्ऱु मट्टुमे अवर्गळ् वेऱु पुगलिडम् इल्लामल् भगवाऩिडम् प्रपत्ति सॆय्वदऱ्कुक् कारणमाग अदिग निऩैवुडऩ् ऎण्णुम्बडि उळ्ळदु। इङ्गु मुदल् वगैयैच् चार्न्दवर्गळुक्कु अऱियामैयै ऎण्णुदल् पॊरुन्दुम्; इरण्डाम् वगैयैच् चार्न्दवर्गळुक्कु प्रमाणङ्गळ् मूलमाग पॊरुळ् उणर्बवर्गळ् ऎऩ्बदाल् अऱियामैयिऩ् वासऩै अडियुडऩ् नीङ्गुदल् ऎऩ्बदु इल्लामैयाल् अऱियामैयै ऎण्णक्कूडुम्; मूऩ्ऱाम् वगैयैच् चार्न्दवर्गळ् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱवर्गळ् ऎऩ्बदाल् अऱियामै उळ्ळदाग ऎण्णुदल्, ताङ्गळ् वेऱु पुगल् इल्लादवर्गळ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल्, इदऩाल् तङ्गळैत् ताऴ्वाग ऎण्णुवदऱ्कुक् कारणमागि विडुगिऩ्ऱऩ।
</details>

## ४५
इम्मूऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तत्वत्तैयुम् पऱ्ऱि वरुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वज्ञानादि त्रयत्तुक्कु कारणमिऩ्ऩदॆऩ्गिऱार् (इम्मूऩ्ऱुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग उळ्ळ मूऩ्ऱुक्कुम् (अऱियामै, आत्मञाऩम्, पक्ति) ऎऩ्ऩ कारणङ्गळ् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”मूऩ्ऱु तत्वत्तैयुम् पऱ्ऱि वरुम्” ऎऩ्ऱदु –
सादनानुष्टानत्तिल् अज्ञानासक्तिगळुक्कु मूलम् कर्म निबन्दनमाऩ असित् सम्बन्दमागैयाले,
अज्ञानम् अचित्तत्वत्तैप् पऱ्ऱिवरुम्; इतर सादनङ्गळ् स्वरूप विरुत्तमॆऩ्ऱु
परित्यजिक्कैक् कुडलाऩ ज्ञान पूर्त्तिक्कडि मत्यम पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ आत्म स्वरूप
यादात्म्य तर्सनमागैयाले, ज्ञानादिक्यम् आत्मदत्वत्तैप् पऱ्ऱि वरुम्; ऒऩ्ऱैयुमडैवुबड [[P४३]] अनुष्टिक्कमाट्टादबडि करणसैदिल्यत्तैप् पण्णुम् पक्तिविवृत्तिक्कुक्
कारणम् ”कादल् कडल् पुरैय विळैवित्त कारमर्मेऩि” ऎऩ्ऩुम् भगवत् विग्रह वैलक्षण्यमागैयाले पक्ति पारवच्यम् भगवत् तत्वत्तैप् पऱ्ऱि वरुमॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मऱ्ऱ सादऩङ्गळिल् ईडुबडुवदिल् उळ्ळ अऱियामै मऱ्ऱुम् आऱ्ऱल् अऱ्ऱ तऩ्मै आगियवऱ्ऱुक्कु मूलगारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – कर्मत्तिऩ् तॊडर्बिऩाल् उण्डाऩ शरीर सम्बन्दम् आगुम्। आगवे अऱियामै ऎऩ्बदु शरीर तत्वदैप् पऱ्ऱिये उण्डागुम्। मऱ्ऱ सादऩङ्गळ् अऩैत्तुम् आत्माविऩ् स्वरूपत्तिऱ्कु मुरण्बट्टे उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु उणर्न्दु, अवऱ्ऱै विलक्कुदल् ऎऩ्बदु ञाऩत्तिऩ् अडिप्पडैयागुम्। इत्तगैय ञाऩम् पूर्णमाग विळैवदऱ्कु अडिप्पडै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, नमः ऎऩ्ऱ पदम् मूलम् उणर्त्तप्पडुम् आत्माविऩ् तऩ्मैयै उळ्ळदु उळ्ळबडि अऱिदले आगुम्। आगवे ञाऩत्तिऩ् मेऩ्मै ऎऩ्बदु आत्मावैप् पऱ्ऱिये उण्डागुम्। मऱ्ऱ ऎदऩैयुम् मुऴुमैयागच् चॆय्य इयलादबडि, उडल् उऱुप्पुक्कळ् अऩैत्तैयुम् कुलैन्दु पोगुम्बडिच् चॆय्वदु पक्तियागुम्। इदऱ्कुक् कारणम् तिरुवाय्मॊऴि
(५-३-४) – कादल् कडल् पुरैय विळैवित्त कारमर्मेऩि - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि अऴगु आगुम्। आगवे पक्ति मूलम् परवसम् कॊण्ड निलै ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ तत्तुवदैप् पऱ्ऱिये निऱ्कुम्।
</details>

## ४६
”ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् इम्मूऩ्ऱुमुण्डु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अधिकारि त्रयत्तुक्कुम् अज्ञानादि त्रयत्तिलुमन्वय
मुण्डायिरुक्क, ओरॊऩ्ऱे प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लुगिऱदु ”ऊऱ्ऱत्तप् पऱ्ऱ” ऎऩ्ऱिऱे सॊल्लिऱ्ऱु; इप्पडि एकादिगारि पक्कलिले इम्मुऩ्ऱु मुण्डॆऩ्ऩु
मिडङ्गाणालामिड मुण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् ”ऎऩ्ऩाऩ्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मूऩ्ऱु वगैयाऩ अधिकारिगळुक्कुम् इन्द मूऩ्ऱु विषयङ्गळिलुम्
तॊडर्बु उळ्ळबोदु, इवऱ्ऱिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱु मट्टुमे अन्दन्द अधिकारिगळ् प्रपत्तियिल् ईडुबडक् कारणम् ऎऩ्बदाग अल्लवो सूर्णै ४४-ल् कूऱप्पट्टदु? ऒरु [[P४४]] अधिकारियिडमे इप्पडियाग मूऩ्ऱैयुम् काण इयलुमो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मुडैय आर्त्ति कण्डिरङ्गक् काणामैयाले तऩ्ऩैप् पॆऱुमिडत्तिल् सिल सादनानुष्टानम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱिरुन्दाऩागक् कॊण्डु, उपायान्दरानुष्टानत्तुक्कु योक्यदै यिल्लादबडि अज्ञऩाऩ नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्; ज्ञानम् तन्दोमे ऎऩ्ऩिल्, नी तन्द ज्ञानत्ताले स्वरुब पारतन्त्र्यत्तै युणर्न्दु सादनानुष्टानम् अप्राप्त मॆऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩॆऩ् सॆय्गेऩ्; स्वरूपत्तुक्कु सेरादागिलुम् उऩ्ऩै पॊऱलामागिल् इदु तऩ्ऩै अनुष्टिक्कलाय्त्तिऱे ज्ञान मात्रत्तैत्
तन्दायागिल्, पक्तिरूपाबन्न ज्ञानत्तैत् तरुगैयाले ऒऩ्ऱैयुमडैवुबड अनुष्टिक्क क्षमऩल्लादबडि पक्ति परवसऩाऩ नाऩॆऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऱु इम्मूऩ्ऱु माऴ्वार्क्कु विवक्षिदमागैयाले अव्विडत्तिले इम्मूऩ्ऱु मुण्डॆऩ्गै। आगैयाल् इव्विडत्तिले काणलामॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩ् तऩदु तुऩ्बमाऩ निलैयैक् कण्डु सऱ्ऱुम् इरङ्गामल् उळ्ळदाल्, “इवऩ् नम्मै अडैवदऱ्कु वेऱु सिल उपायङ्गळैयुम् कैक्कॊळ्ळ वेण्डुम्”, ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎण्णुवदाग ऒरुवऩ् निऩैक्कक्कूडुम्। अप्पडि उळ्ळ मऱ्ऱ उपायङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळुम् तगुदि तऩ्ऩिडम् इल्लै ऎऩ्बदाल्, “नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्” , ऎऩ्ऱु कूऱक्कूडुम्। अप्पोदु अन्द अधिकारि ऎम्बॆरुमाऩिडम्,
”नी ऎऩक्कु अळित्त ञाऩम् मूलमाग आत्माविऩ् स्वरूपत्तै अऱिन्देऩ्। इदऩाल् आत्मवाऩदु मऱ्ऱ यारुक्कुम् वसप्पट्टदु अल्ल, उऩक्कु मट्टुमे वसप्पट्टदु
ऎऩ्ऱु आत्माविऩ् पारतन्त्र्यत्तै उणर्न्देऩ्। आगवे मऱ्ऱ उपायङ्गळैक् कैक् कॊळ्वदु ऎऩदु आत्माविऩ् तगुदिक्कु एऱ्ऱदु अल्ल ऎऩ अऱिन्द नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?”, ऎऩ्ऱु इरुक्कलाम् (इदु आत्मञाऩम् पॆऱ्ऱ निलैयागुम्)। “अप्पडिये मऱ्ऱ उपायङ्गळ् आत्माविऩ् स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्पुडैयदु अल्ल ऎऩ्ऱालुम्, उऩ्ऩै अडैवदऱ्कु अन्द उपायङ्गळ् उदवुम् ऎऩ्ऱाल्, अवऱ्ऱैच् चॆय्वदऱ्काऩ तगुदियै नीये ऎऩक्कु अळिक्कक्कूडुम्। इप्पडियाग पक्तियिऩ् रूपमाग उळ्ळ ञाऩत्तै नी अळिक्कलाम्। इदऩ् कारणमाग वेऱु ऒऩ्ऱिलुम् मुऴुमैयाग ईडुबड इयलादबडि पदियिऩाल् कट्टुण्ड नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्?”, ऎऩ्ऱु कूऱलाम्। इप्पडियाग उळ्ळ [[P४५]] मूऩ्ऱु चिन्तनैगळुम् आऴ्वारुक्कु उण्डु ऎऩ्बदाल्, ऒरुवरिडमे इन्द
मूऩ्ऱैयुम् काणलाम् ऎऩ्ऱागिऱदु।
</details>

## ४७
अङ्गु ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱियिरुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩालिम्मूऩ्ऱुम् अव्विडत्तिल् प्रपत्ति कारणमागिऱदो वॆऩ्ऩ? ”अङ्गॊऩ्ऱैप् पऱ्ऱियिरुक्कुम्” ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“आयिऩुम् इन्द मूऩ्ऱुम् अन्दन्द अधिकारियिऩ् प्रपत्तिक्कुक्
कारणमाग उळ्ळवैया?”, ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्काऩ् विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु अव्विडत्तिल् प्रपत्तियाऩदु मूऩ्ऱिलुम्
वैत्तुक्कॊण्डु ऊऩ्ऱियिरुक्किऱ पक्ति पारवच्यत्तैये तऩक्कु हेतुवागप्
पऱ्ऱियिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अङ्गु एदेऩुम् ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱिये प्रपत्ति काणप्पडुम्। अङ्गु उळ्ळ प्रपत्ति ऎऩ्बदु पक्तियिऩाल् परवसमाग उळ्ळ तऩ्मैयै मट्टुमे कारणमागक् कॊण्डु निऱ्कुम् ऎऩ्ऱार्।
</details>

## ४८
मुक्क्यम् अदुवे। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इन्द हेतुत्रयमडियाग वरुम् प्रपत्तिगळिल् मुक्क्यमेदॆऩ्ऩ?
“मुक्क्य मदुवे” ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग मूऩ्ऱु कारणङ्गळिऩ् अडिप्पडैयिल् तोऩ्ऱुम्
प्रपत्तिगळिल् ऎन्द ऒऩ्ऱु मुक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱु केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, पक्ति पारवच्यमडियाग प्रपत्ति पण्णुमिडत्तिल्
प्राप्य रुचि कण्णऴिवऱवुण्डागैयाले अदुवे मुक्क्यमॆऩ्ऱबडि। [[P४६]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पक्तियिऩ् परवसम् कारणमाग उण्डागिऩ्ऱ प्रपत्ति ऎऩ्बदिल्,
अडैयप्पड वेण्डिय इलक्कैक् कुऱित्त रुचि अदिगमागवे उळ्ळदु। आगवे पक्तियिऩ् परवसम् कारणमाग विळैन्द प्रपत्तिये मुक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱार्।
</details>

## ४९
“अवित्यादः” ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिले इम्मूऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्ऱु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वदिगारित्रयत्तुक्कु प्रमाणमुण्डोवॆऩ्ऩ? प्रदमम् पट्टररुळिच्चॆय्ददॊरु च्लोकत्तै युदाहिरिक्किऱार् ”अवित्यादः” ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग मूऩ्ऱुविदमाऩ कारणङ्गळाल् मूऩ्ऱुविदमाऩ प्रपत्ति
उण्डु ऎऩ्ऱुम्, अदऱ्कु एऱ्प मूऩ्ऱिविदमाऩ अधिकारिगळ् उण्डु ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्काऩ प्रमाणम् एदेऩुम् उण्डा ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु मुदलिल् स्वामि परासरबट्टर् अरुळिच्चॆय्द ऒरु च्लोकत्तैक् कूऱुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”अवित्यादो तेवे परिप्रुडदयावा विधिदया स्वबक्तेर् पूम्नावा जगदि गति मन्या मविदुषाम्, गतिर् कम्यच्चासौ हरिरिद जिनन्दाह्वय मनोः रहस्यम् व्याजह्रे सकलु भगवान् सौनगमुनिः” - इच्लोकार्त्तम्, जिदन्दा व्याक्यानोबोत्कादत्तिले, ”प्रपत्तिक्गतिगारिगळ् अज्ञरुम् सर्वज्ञरुम् पक्तिबरवसरुमॆऩ्ऱु त्रिविदमाग पट्टररुळिच्चॆय्दारिऱे?” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ”अज्ञऩागिऱाऩ् - भगवल्लाबत्तुक्कुत् तऩ्बक्कलिल् ज्ञान सक्तिगळिल्लादवऩ्; सर्वज्ञऩागिऱाऩ् तेसगालवस्तुक्कळाल् परिच्चेदिक्कवॊण्णाद वैबवत्तैयु टैयवऩीच्वरऩॆऩ्ऱिरुक्कैयाले अनन्यसात्यमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ्; पक्तिबरव सऩागिऱाऩ् ज्ञान सक्तिगळुण्डायिरुक्कसॆय्दे अडैवुबड अनुष्टिक्क माट्टादवऩ्; इवर्गळ् मूवरुम्, भगवत्विषयमॊऴिय वेऱु उपायमुण्डॆऩ् ऱऱियादवर्गळ्; इवर्गळुक्कु प्राबगऩुमाय् प्राप्यऩुमायिरुक्कुम्
सर्वेच्वरऩ्” ऎऩ्ऱु, जिदन्दैयॆऩ्ऱु पेरैयुडैत्ताऩ मन्त्र रहस्यत्तै, सर्वज्ञऩाऩ श्रीसौनगबगवाऩ् व्याक्क्यानम् पण्णप् पॆऱुवदे! ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्ऱु आच्चाऩ्बिळ्ळैयरुळिच् चॆय्दार्। ”ज्ञानादिक्यत्ताले प्रपन्नर्”
ऎऩ्ऱविडत्तिल्, स्वरूपयादात्म्य ज्ञानम् प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लिऱ्ऱु; इन्द च्लोकत्तिल्, भगवदनन्य सात्यत्व ज्ञानम् प्रबदन हेतुवागच् चॊल्लिऱ्ऱु; आगैयाल्, [[P४७]] इरण्डुम् ज्ञानादिगर्क्कु अनन्यगदित्व पूर्वकमाऩ प्रबदनत्तुक्कु
हेतुवामॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। कीऴुमिदुदाऩे अर्थमाऩालोवॆऩ्ऩिल्, ऒण्णादु; ”इम्मूऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तत्वत्तैयुम् पऱ्ऱिवरुम्” ऎऩ्ऱत्तोडु सेरामैयाले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

स्वामि परासरबट्टर् अरुळिच्चॆय्द च्लोकम् - अवित्यादो तेवे परिप्रुडदयावा विधिदया स्वबक्तेर् पूम्नावा जगदि गति मन्या मविदुषाम्,
गतिर् कम्यच्चासौ हरिरिद जिनन्दाह्वय मनोः रहस्यम् व्याजह्रे सकलु भगवान् सौनगमुनिः - ऎऩ्बदागुम्। इन्दच् च्लोकत्तै स्वामि पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै
तऩदु जिदन्दे स्तोत्र व्याक्याऩत्तिऩ् अवतारिगैयिल् – प्रपत्तिक्गतिगारिगळ्
अज्ञरुम् सर्वज्ञरुम् पक्तिबरवसरुमॆऩ्ऱु त्रिविदमाग पट्टररुळिच्चॆय्दारिऱे? –
प्रपत्तिक्कुत् तगुदि उडैयवर्गळ् - अऱियामै उळ्ळवर्गळ्, अऩैत्तुम् अऱिन्दवर्गळ्, पक्ति वसप्पट्टवर्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदऱ्काऩ पॊरुळ् - भगवत् विषयत्तिल् अऱियामै, नऩ्ऱाग अऱिन्द तऩ्मै, पक्तिप् परवसम् आगियवऱ्ऱैत् तविर इन्द उलगिल् वेऱु उपायम् अऱियामल् उळ्ळवर्गळुक्कु उपायमुम्, उपेयमुम् श्रीहरिये आवाऩ् ऎऩ्ऱ आऴ्बॊरुळै उडैयदाऩ जिदन्दे ऎऩ्ऩुम् पॆयर् कॊण्ड इन्द मन्त्रत्तिऩ् रहस्यत्तै सौऩगमुऩि अरुळिच्चॆय्दार् - ऎऩ्बदागुम्। इदऱ्कु
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इट्ट स्वामि पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै, “अऱियामल् उळ्ळवऩ् यार् ऎऩ्ऱाल् भगवाऩै अडैवदऱ्कुत् तऩ्ऩिडम् वेऱु ऎन्दविदमाऩ ञाऩमुम् इल्लादवऩ्; अऩैत्तुम् अऱिन्दवऩ् यार् ऎऩ्ऱाल् तेसम्, कालम् पोऩ्ऱ
ऎवऱ्ऱालुम् अऱिय इयलादबडि उळ्ळ वैबवम् कॊण्डवऩ् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्बदाल्, अवऩ् वेऱु ऎन्द उपायत्तालुम् अडैय इयलादवऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दवऩ्; पक्तिबरवसऩ् यार् ऎऩ्ऱाल् ञाऩम् पोऩ्ऱ पलवुम् उळ्ळबोदिलुम् अवऩदु तिरुमेऩि अऴगु मुदलाऩवऱ्ऱिल् तऩदु मऩम् पोऩ्ऱ अऩैत्तुम् ईडुप्पट्टदाल् ऎदऩैयुम् सॆय्य इयलामल् तविक्कुम् ऒरुवऩ् आवाऩ्। इप्पडियाग उळ्ळ मूवरुमे भगवत् विषयम् तविर वेऱु उपायम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु अऱियादवर्गळ् आवर्। इवर्गळुक्कु उपायमुम् पेऱागवुम् उळ्ळवऩ् सर्वेच्वरऩ् आवाऩ्। इप्पडियाग उळ्ळ जिदन्दै ऎऩ्ऩुम् पॆयर् कॊण्ड इन्द रहस्यत्तै अऩैत्तुम् अऱिन्द स्वामि सौऩगबगवाऩ् अरुळिच्चॆय्दार्”, ऎऩ्ऱार्। सूत्तिरम् ४३-ल् ”ज्ञानादिक्यत्ताले प्रपन्नर्”
ऎऩ्बदऩ् मूलम् आत्माविऩ् तऩ्मैयै उळ्ळदु उळ्ळबडि अऱिन्द ञाऩम् ऎऩ्बदे
प्रपत्तिक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु; इन्द च्लोकम् मूलम्, ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु [[P४८]] उपायङ्गळाल् अडैय इयलादवऩ् ऎऩ्ऱ ञाऩमे प्रपत्तिक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। आगवे इन्द इरण्डैयुम् (आत्माविऩ् तऩ्मै पऱ्ऱिय ञाऩम्, ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु ऎदऩालुम् अडैय इयलादवऩ् ऎऩ्ऱ ञाऩम्) ञाऩम् उळ्ळवर्गळुक्कु, वेऱु गतियिल्लाद तऩ्मै ऎऩ्बदऱ्कु मुऩ्बाग उळ्ळ कारणङ्गळ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। सूत्तिरम् ४३ल् ञाऩम् उळ्ळवर्गळ् ऎऩ्बदऱ्कु,
”ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु ऎन्द सादऩम् मूलमुम् अडैय इयलादवऩ् ऎऩ्ऱ ञाऩम्”, ऎऩ्ऱु एऩ् कॊळ्ळक्कूडादु ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। अप्पडिक् कॊळ्ळ इयलादु। एऩ्? इव्विदम् कॊण्डाल् सूत्तिरम् ४५-ल् कूऱप्पट्ट पॊरुळुक्कु मुरण्बाडु उण्डागुम् (आगवे ञाऩम् ऎऩ्बदु मेले कूऱप्पट्ट इरण्डु ञाऩमुम् ऎऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डुम्)।
</details>

## ५०
“इदम् सरणमज्ञानाम्” 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अनन्तरम्, इव्वर्त्त विषयमाग, अगिलजगन्मादावाय् आप्तदमैयाऩ पिराट्टि लक्ष्मी तन्द्रत्तिलरुळिच् चॆय्द वचनत्तै युपादानम् पण्णुगिऱार्
“इदम् सरणमज्ञानाम्” ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु प्रपत्ति अधिकारिगळै मूऩ्ऱु विदमागप् पिरित्तमै
कुऱित्तु, अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् तायाग उळ्ळवळुम्, उऱुदियाग नम्बवल्लवळुम् आगिय पॆरिय पिराट्टि, लक्ष्मी तन्द्रत्तिल् तऩदु तिरुवाय् मलर्न्दरुळिय सॊऱ्कळै
प्रमाणमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इदम् सरणमज्ञाना मिदमेव विजानदाम्, इदम् तिदीर्षदाम् पारमिदमानन्द्यमिच्चदाम्। इन्द च्लोकत्तिल्, “इदम्” ऎऩ्ऱु परामर्शिक्किऱदु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सरणागदियै। ”अबायोपायनिर्मुक्ता मत्यमाम् स्तिदिमास्तिदा, सरणागदि रक्र्यैषा संसारार्णव तारिणी” ऎऩ्ऱिऱे कीऴ्च्चॊल्लि निऩ्ऱदु
”इयम्” ऎऩ्ऱु स्त्रीलिङ्ग निर्देशमऩ्ऱिक्के, “इदम्” ऎऩ्ऱु नबुंसग लिङ्ग व्यत्ययम्
सरण सप्त विवक्षैयाले। इदिल् अज्ञसर्वज्ञर्गळै स्पुडमागच् चॊल्लुगैयाले, मेल् पक्तिबरवसरैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्। “इदम् तिदीर्षदाम् पारम्” ऎऩ्ऱदु - सडक्कॆऩ अनिष्ट निवृत्ति पिऱक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् त्वरैयै युडैयार्क्कॆऩ्ऱबडि। ”आनन्द्य मिच्चदाम्” ऎऩ्ऱदु स्वरूप प्राप्त परिपूर्ण [[P४९]] भगवदनुबवत्तैप् पॆऱ्ऱालल्लदु तरिक्कमाट्टादार्क्कॆऩ्ऱबडि। इवैयिरण्डुम् पक्तियिऩुडैय पूमावाले वरुमवैयिऱे। पक्तिबारवच्यम् उपायान्दरानुष्टानत्तिल् असक्तिक्कुमुऱुप्पाय्, अनिष्ट निवृत्तियिलु मिष्टप्राप्तियिलुमुण्डाऩ विळम्बाक्षमदैक्कु मुडलायिऱे यिरुप्पदु; अदिल्, विळम्बाक्षमदैक्कुडलाऩ आगारत्तै इन्द च्लोकत्तिल् सॊल्लुगिऱदु। आऩाल्, कीऴ् असक्तिक्कुडलागवऩ्ऱो सॊल्लिप्पोन्ददु, अदुक्किदु प्रमाणमामोवॆऩ्ऩिल्; अधिकारि त्रैवित्याम् तर्सिप्पिक्किऱ इव्वळवे इव्विडत्तिलपेक्षिदमागैयाले इदु प्रमाणमागच् चॊल्लत् तट्टिल्लै। ”अवित्यादः” ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल्, ज्ञानादिक्यत्तुक्कुडलागच् चॊऩ्ऩदुम् कीऴ्च् चॊल्लिवन्ददुम्
पिन्नमायिरुक्कच् चॆय्दे, अधिकारि त्रैवित्यत्तुक्कु प्रमाणमागवत्तैच् चॊऩ्ऩाप्पोले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उळ्ळ लक्ष्मी तन्द्र वरिगळ् काण्ग।

- (१७-१०१) इदम् सरणमज्ञाना मिदमेव विजानदाम् - इन्द प्रपत्ति ऎऩ्बदे अऱिवऱ्ऱवर्गळुक्कुम्, नऩ्गु अऱिन्दवर्गळुक्कुम् उपायम्

- (१७-१०२) इदम् तिदीर्षदाम् पारमिदमानन्द्यमिच्चदाम् – संसारम् ऎऩ्ऱ पिऱविक्कडलै कडक्क ऎण्णुम् अऩैवरुक्कुम् इदुवे उपायम् इङ्गुळ्ळ ”इदम्” ऎऩ्ऱ पदम् कडन्द च्लोकत्तिल् (१७-१००) कूऱप्पट्ट
सरणागदियैक् कुऱिक्किऱदु। अन्द वरिगळ् - (१७-१००) - अबायोपायनिर्मुक्ता मत्यमाम् स्तिदिमास्तिदा, सरणागदि रक्र्यैषा संसारार्णव तारिणी - पावङ्गळ् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱ उपायङ्गळ् आगिय इरण्डिलिरुन्दुम् विडुबट्टु, नडुनिलैयाऩदुम् उऱुदियाऩदुम् आगिय मुदऩ्मैयाऩ इन्दच् चरणागदि ऎऩ्बदु संसारम् ऎऩ्ऱ कडलिल् उऴऩ्ऱु तुऩ्बम् कॊण्डवर्गळै अदिलिरुन्दु करै सेर्क्किऱदु। “इदम्”
ऎऩ्ऱ पदम् शरणम् ऎऩ्ऱ सप्तत्तैक् कुऱिप्पदाग उळ्ळदु। इङ्गु च्लोकम् १७-१०१ल् अऱियामल् उळ्ळवर्गळ्, अऩैत्तुम् अऱिन्दवर्गळ् आगिय इरुवरुम् कूऱप्पडुवदाल् च्लोकम् १७-१०२ल् पक्तिप्परवसम् अडैन्दवर्गळ् कूऱप्पडुवदागवे कॊळ्ळ वेण्डुम्। ”इदम् तिदीर्षिदाम् पारम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् तङ्गळदु उपाय विरोदिगळ् उडऩे नीङ्गवेण्डुम् ऎऩ्ऱ वेगम् कॊण्डवर्गळुक्कु इन्द वरि उळ्ळदु ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदु। च्लोकम् १७-१०२ल् ”आनन्द्यम् इच्चदाम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् –
तङ्गळदु [[P५०]] आत्माविऱ्कु एऱ्ऱदाऩ भगवत् अऩुबवत्तैप् परिपूर्णमागप् पॆऱ्ऱाल् मट्टुमे तरिप्पर्, इल्लैयेल् तरिक्कमाट्टऩर् ऎऩ्बदाऩ निलैयिल् उळ्ळवर्गळुक्कु इन्द वरियाऩदु कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऱु उणर्त्तप्पट्टदु। इन्द इरण्डुमे (तङ्गळ् उपाय विरोदि उडऩे नीङ्गवेण्डुम्, भगवत् अऩुबवम् अडैन्दाल् मट्टुमे उयिर् तरिप्पदु) पक्तियिऩ् मिगुदि कारणमाग मट्टुमे अल्लवो उण्डागुम्? पक्तियिऩाल् कट्टुण्डु निऱ्कुम् निलै ऎऩ्बदु कीऴे उळ्ळ इरण्डु निलैगळुक्कुम्
अडिप्पडैयाग उळ्ळदुः

- मऱ्ऱ उपायङ्गळैक् कैक्कॊळ्वदिल् सक्ति इल्लामै

- वेण्डुवदै अडैदल्, अवसियम् अऱ्ऱवै कऴिदल् आगिय इरण्डिल् एऱ्पडुम् कालदामदत्तैप् पॊऱुक्क इयलामल् तवित्तल् इन्द इरण्डिल्, कालदामदम् एऱ्पडुवदैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलामल् उळ्ळ निलैयैप् पक्ति एऱ्पडुत्तुगिऱदु ऎऩ्बदे इङ्गु कूऱप्पट्टदु। आऩाल् सूत्तिरम् ४६ल् पक्तियिऩ् मूलम् परवसम् अडैन्दु निऱ्कुम् निलै ऎऩ्बदे
मऱ्ऱ उपायङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळ तिऱऩऱ्ऱ निलैक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु अल्लवो कूऱप्पट्टदु? अदऱ्कु इन्द च्लोकम् प्रमाणमागुमो? इन्दक् कट्टत्तिल् प्रपत्तियिऩ् अधिकारिगळ् मूऩ्ऱु विदमाग उळ्ळऩर् ऎऩ्बदऱ्कु अडिप्पडैयाग
मूऩ्ऱु पिरिवुगळै उणर्त्तुवदु मट्टुमे पोदुमाऩदु ऎऩ्बदाल्, इन्द च्लोकम् अदऱ्कुम् प्रमाणम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदिल् ऎन्दविदमाऩ दोषमुम् इल्लै। सूर्णै ४९ल् ऎडुक्कप्पट्ट अवित्याद ऎऩ्ऱ प्रमाणम् मूलम् ञाऩादिक्यत्तिऱ्कुक् कारणम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदुम्, सूर्णै ४२ल् कूऱप्पट्टदुम् वॆव्वेऱाग उळ्ळबोदिलुम्, मूऩ्ऱु वगैयाऩ अधिकारिगळुक्कु अवित्याग ऎऩ्ऱु च्लोकमे प्रमाणमागक् काट्टप्पट्टदु। इदु पोऩ्ऱे इङ्गुम् कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लै।
</details>

## ५१
पक्तिदऩ्ऩिले अवस्ताबेदम् पिऱन्दवाऱे इदुदाऩ् कुलैयक्कडव
तायिरुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग, प्रबत्त्यदिगारि त्रैवित्यत्तुक्कु प्रमाणम् काट्टिऩाराय् निऩ्ऱार्गीऴ्; इन्द त्रिविद प्रत्तियिलुम् पक्तिबारवच्य प्रपत्तिये
मुक्कियमॆऩ्ऱिऱे [[P५१]] कीऴ्च्चॊल्लिऱ्ऱु। एवम्बूद प्रपत्ति निष्टराऩवर्गळ् तन्निष्टै कुलैन्दु भगवल्लाबार्त्तमाग स्वयत्नत्तिले मूळुवदु, अवऩ् वरक् कॊळ्ळ अवऩैयु पेक्षिप्पदागिऱविवऱ्ऱुक्कु निदानमेदॆऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् “पक्ति
तऩ्ऩिले” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग मूऩ्ऱु वगैयाऩ प्रपत्ति अधिकारिगळिऩ् पिरिवैत् तगुन्द प्रमाणङ्गळ् मूलम् उणर्त्तिऩार्। इप्पडियाग उळ्ळ मूऩ्ऱु वगैगळिल् पक्तियिऩ् मूलम् कट्टुण्डु, अदऩ् कारणमागप् परवसम् अडैन्दु सॆय्युम् प्रपत्तिये
मिगवुम् मुक्कियम् ऎऩ्ऱु सूर्णै ४८ल् उरैत्तार्। इप्पडिप्पट्ट प्रपत्तियिल्
निलैनिऱ्पवर्गळ् तङ्गळदु उऱुदि कुऱैन्दु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवदिल् तङ्गळदु सॊन्द मुयऱ्सियिल् ईडुबडुवदु, ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दाल् अवऩै वॆऱुप्पदु मुदलाऩवऱ्ऱुक्काऩ कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”पक्तिदऩ्ऩिले अवस्ताबेदम् पिऱक्कैयावदु” करणसैदिल्यत्ताले स्वयत्न क्षमरऩ्ऱिक्के अवऩेयुपायमाग अत्यवचित्तु, अवऩ् वरवु पार्त्तिरुक्कु मवस्तैयळवऩ्ऱिक्के कण्णाञ्जुऴलैयिट्टु, एदेऩुमॊरुबडियालेयागिलुम् अवऩैयिप्पोदे पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऩुमदिमात्र त्वरावस्तै विळैगै। ”इदु” ऎऩ्ऱु प्रपत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। तात्रुसावस्तै पिऱन्दाल् प्रपत्ति
कुलैगैयावदु ”ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्” ऎऩ्ऱु स्वप्रवृत्तियिलन्वयमऱ्ऱु भगवदि
न्यस्तबररायिरुक्रु मिरुप्पुक्कुलैगै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

” पक्तिदऩ्ऩिले अवस्ताबेदम् पिऱक्कै” ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ? पॊदुवाग ऎप्पडि इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् अवऩ् मीदु कॊण्ड पक्ति कारणमागत् तङ्गळ्
उडल् उऱुप्पुगळ् अऩैत्तुम् तिऱऩ् इऴन्दु, अवऩै अडैवदऱ्कुत् ताङ्गळागवे मुयऱ्सि सॆय्वदऱ्कु ऎन्दविदमाऩ सक्तियुम् इऩ्ऱि इरुत्तल् वेण्डुम्; अवऩै मट्टुमे तङ्गळ् उपायमाग ऎदिर्बार्त्तु निऱ्कवेण्डुम्। आऩाल् इप्पडिप्पट्ट निलैयिल् इल्लामल्, कालदामदत्तैप् पॊऱुक्क इयलामल् ताङ्गळागवे एदेऩुम् मुयऱ्सियिल् ईडुबट्टु, अवऩै ऎप्पडियुम् इप्पोदे अडैयवेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् अळवु कडन्द वेगत्तिऩ् कारणमाग ऒरु निलैयै अडैदल् – ऎऩ्बदागुम्। “इदु” ऎऩ्बदऩ् मूलम् प्रपत्ति कूऱप्पट्टदु। मेले कूऱप्पट्ट निलै उण्डाऩाल्, प्रपत्ति कुलैगिऱदु। [[P५२]] प्रपत्ति कुलैदल् ऎऩ्ऱाल् – “ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्” ऎऩ्ऱु तऩदु मुयऱ्सियिल्
मेलुम् तॊडरामल्, ऎम्बॆरुमाऩिडम् तऩदु पारम् मुऴुवदैयुम् वैत्तल् ऎऩ्ऱ उऱुदि माऱिविडुवदागुम्।
</details>

## ५२
तऩ्ऩैप् पेणवुम् पण्णुम्, तरिक्कवुम् पण्णुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि प्रपत्ति निष्टै कुलैयुम्बडि पिऱन्द पक्तियुम् अवस्ता
पेदम् विळैक्कुमत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् “तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडि प्रपत्तियिऩ् मीदु कॊण्ड उऱुदियाऩदु तवऱुम्बडियाग
एऱ्पट्ट पक्ति ऎऩ्बदु पलविदमाऩ निलैगळै उण्डाक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”तऩ्ऩैप् पेणप्पण्णुगैयावदु” काऱैबूणुम् इत्यादियिऱ्पडिये अवऩ् वरवुक् कुडलागत् तऩ्ऩैयलङ्गरिक्कुम्बडि पण्णुगै। अदावदु भगवल्लाबार्त्तमाग स्वयत्ऩत्तिले मूट्टुमॆऩ्ऱबडि। इदु, मडलॆडुक्कै मुदलाऩवऱ्ऱिले मूट्टुमदुक्कुमुबलक्षणम्। ”तरिक्कप् पण्णुगैयावदु” – अरैक्षणमवऩैयॊऴिय तरिक्कमाट्टामैयाले, अवऩ् वरवुक्कुडलाग स्वयत्ऩत्तिले मूळुम्बडि पण्णिऩवदुदाऩे, अवऩ् वरक्कॊळ्ळ विळम्ब रोक्षत्ताले ”पोगु नम्बि”, ”कऴग मेऱेल् नम्बि” ऎऩ्ऱु अवऩैयुपेक्षित्तुत्
तळ्ळि तरित्तिरुक्कुम्बडि पण्णुगै। आग इवैयिरण्डालुम् – ”ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्”
ऎऩ्ऱुम्, “तरियेऩिऩि” ऎऩ्ऱुमिरुक्कुमिरुप्पुक्कु प्रदिगोडियै विळैक्कुमॆऩ्ऱबडि। आगैयाले, प्रपत्ति निष्टै कुलैन्दु स्वप्रवृत्त्यादिगळिलिऴिगैक्कडि पक्तियिऩुडैय अवस्ता पेदमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”तऩ्ऩैप् पेणप्पण्णुगैयावदु” ऎऩ्ऱाल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि (३-

७-८) – काऱैबूणुम् - ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडि, अवऩ् तऩ्ऩै नाडिवरुम् पॊरुट्टुत् तऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक् कॊळ्ळुम्बडिच् चॆय्वदु – ऎऩ्बदागुम्।
अदावदु अवऩै अडैवदऱ्कागत् तऩदु मुयऱ्सियिल् ईडुबडुदल् ऎऩ्बदागिऱदु। इदुवे मडल् ऎडुत्तल् पोऩ्ऱ मुयऱ्सियिल् ईडुबडुम् सॆयल्गलैयुम् कुऱिक्किऱदु। “तरिक्कप् पण्णुगैयावदु” ऎऩ्ऱाल् – अवऩ् इल्लामल् अरैनॊडि कूडत् ताङ्ग [[P५३]] इयलविल्लै ऎऩ्ऱ निलै उण्डागिऱदु; इदऩ् विळैवागवे अवऩ् वरुंवरै कात्तिरुक्क इयलामल्, अवऩै अडैवदऱ्कुत् ताऩे मुयल्वदऱ्काऩ सॆयल्गळिल् ईडुबडुम्बडियाग पक्ति माऱुगिऱदु; इत्तगैय पक्तियाऩदु अवऩ् सऱ्ऱु कालम्
ताऴ्त्ति वन्दवुडऩ्, ”इत्तऩै कालम् कऴित्तु वन्दाऩे” ऎऩ्ऱु आदङ्गत्तै
उण्डाक्कुगिऱदु। इदऩाल् अवऩ् मीदु कोबम् कॊळ्ळुम्बडिच् चॆय्दु, कीऴे उळ्ळ पासुरङ्गळिल् कूऱप्पट्टदु पोऩ्ऱु अवऩै वॆऱुत्तुत् तळ्ळुम्बडिच् चॆय्दुविडुगिऱदुः

- तिरुवाय्मॊऴि – पोगु नम्बी

- तिरुवाय्मॊऴि – कऴगम् एऱेल् नम्बी आग, इन्द इरण्डालुम् “ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्”, ”तरियेऩ् इऩि” ऎऩ्ऱ इरु निलैगळैयुम् माऱ्ऱि, इत्तगैय निलैयिल् इरुक्कविडामल् उळ्ळ निलैयैक् कॊण्डु सेर्क्कुम् ऎऩ्ऱार्। आगवे, प्रपत्तियिल् उळ्ळ उऱुदि कुलैन्दु, तऩदु मुयऱ्सियिल् ईडुबडुवदऱ्काऩ कारणम् पक्तियिऩ् निलैयिल् एऱ्पडुम् माऱुबाडे कारणम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>

## ५३
इन्द स्वबावविशेषङ्गळ् कल्याण कुणङ्गळिलुम् तिरुच्चरङ्गळिलुम् तिरुनामङ्गळिलुम् तिरुक्कुऴलोसैयिलुङ् गाणलाम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

”तऩ्ऩैप् पेणुवुम् पण्णुम् तरिक्कवुम् पण्णुम्” ऎऩ्ऱु
ऎम्बॆरुमाऩ् वरुगैक्कुडलाग क्रुषि पण्णुगैयुम् अवऩ् वरक्कॊळ्ळ अवऩै युपेक्षिक्कैयुमागिऱ परस्पर विरुत्त स्वबावङ्गळै विळैक्कुप्पडियैयिऱे सॊल्लिऱ्ऱु; इप्पडि पक्तियाऩदु स्वावस्ता विशेषङ्गळाले सचेतनर्क्कु विळैक्कुम् परस्पर विरुत्त स्वबावङ्गळ् तत्विषय मात्रत्तिलऩ्ऱिक्के
तत्सम्बन्दि वस्तुक्कळ् विषयमागवुम् काणलामॆऩ्गिऱार् मेल् (इन्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल्, “तऩ्ऩैप् पेणुवुम् पण्णुम् तरिक्कवुम्
पण्णुम्” ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलम् सर्वेच्वरऩ् वरुवदऱ्कागच् चॆय्यवेण्डिय मुयऱ्सिगळ् अऩैत्तैयुम् सॆय्दबडि इरुत्तलुम्, अप्पडि अवऩ् वन्दबोदु अवऩ् तामदमाग वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩै वॆऱुप्पदुमाऩ मुरण्बट्ट सॆयल्गळैप् पक्तियाऩदु [[P५४]] उण्डाक्कुम् तऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडिप्पट्ट पक्तियाऩदु तऩदु निलै माऱुबाडु कारणमाग नमक्कु उण्डागुम् मुरण्बट्ट निलैगळ् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् मट्टुमे अल्ल, अवऩ् तॊडर्बुडैय पॊरुळ्गळ् विषयत्तिलुम् आक्किविडुवदै इन्दच् चूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इन्द स्वबाव विषयङ्गळ्) ऎऩ्ऱु – कीऴ्च् चॊऩ्ऩवै तऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदऩ्ऱु, इप्पडिप्पट्ट स्वबाव विशेषङ्गळॆऩ्ऱबडि। अवैयावऩ – अनुबाव्य विषय मॊरुबडिप्पट्टिरा निऱ्कच्चॆय्दे, अत्तै
यनुबविक्किऱवर्गळुक्कु तारगमाय्त् तोऱ्ऱुगैयुम्, पादगमाय्त् तोऱ्ऱुगैयुम्। (कल्याण कुणङ्गळ्) इत्यादि। ”कोविन्दऩ् कुणम् पाडि यावि कात्तिरुप्पेऩे” ऎऩ्ऱु तारगमागवुम्, ”वल्विऩैयेऩैयीर्क्किऩ्ऱ कुणङ्गळैयुडैयाय्” ऎऩ्ऱु पादगमागवुम् सॊल्लुगैयाले – कल्याण कुणविषयमागवुम्; ”सरङ्गळाण्ड तण्डामरैक् कण्णऩुक्कऩऱियॆऩ् मऩन्दाऴ्न्दु निल्लादे” ऎऩ्ऱु तारगमागवुम्, ”सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ” ऎऩ्ऱु पादगमागवुम् सॊल्लुगैयाले – तिरुच्चर विषयमगवुम्; “तिरुमालैप् पाडक् केट्टु मडक्किळियैक् कैगूप्पि वणङ्गिऩाळे” ऎऩ्ऱु तारगमागवुम्, “कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक्कॊऩ्ऱीर्” ऎऩ्ऱु पादगमागवुञ् जॊल्लुगैयाले – तिरुनाम विषयमागवुम्; “ऎङ्गळुक्केयॊरुनाळ् वन्दूदवुऩ् कुऴलिऩ्ऩिसै पोदरादे” ऎऩ्ऱु तारगमागवुम्, “अवऩुडैत् तीङ्गुऴलीरुमालो” ऎऩ्ऱु पादगमागवुम् सॊल्लुगैयाले तिरुक्कुऴलोसै विषयमागवुम् काणलामॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”इन्द स्वबाव विशेषङ्गळ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्टवैये मीण्डुम् इङ्गु विशेषङ्गळ् – ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱार्। इत्तगैय विशेषङ्गळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱ पॊरुळाऩदु ऒरे तऩ्मैयुडऩ् इल्लामल् इरुत्तलुम्, अन्द ऒरु पॊरुळे नऩ्मै अळिप्पदागवुम् तीमै ऎऩ्ऱ तोऱ्ऱत्तै एऱ्पडुत्तुवदागवुम् उळ्ळदु - ऎऩ्बदागुम्। “कल्याण कुणङ्गळिलुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्: नाच्चियार् तिरुमॊऴि (८-३) – कोविन्दऩ् कुणम्
पाडि यावि कात्तिरुप्पेऩे – ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुक्कुणङ्गळ् तऩक्कु उयिर्
वाऴ्वदऱ्कुत् तेवैयाऩ ऒऩ्ऱाग उळ्ळदैयुम्; तिरुवाय्मॊऴि (८-१-८) – वल्विऩैयेऩै यीर्क्किऩ्ऱ कुणङ्गळैयुडैयाय् – ऎऩ्ऱु अन्दक् कुणङ्गळे तऩ्ऩै
पित्तुप्पिडित्तु [[P५५]] नासम् सॆय्वदाग उळ्ळदैयुम् कूऱुवदाल् – कल्याण कुण विशेषमागवुम्; “तिरुच्चरङ्गळिलुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्: पॆरियदिरुमॊऴि (७-३-४) - सरङ्गळाण्ड तण्डामरैक् कण्णऩुक्कऩऱियॆऩ् मऩन्दाऴ्न्दु निल्लादे – ऎऩ्ऱु अवऩदु अम्बुगळे ताऩ् उयिर्वाऴक् कारणमाग उळ्ळदैयुम्, पॆरियदिरुमॊऴि (१०-२-९) - सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ – ऎऩ्ऱु अन्द अम्बुगळे तऩक्कुत् तीमै
एऱ्पडुत्तुवदाग उळ्ळदैयुम् कूऱुवदाल् – तिरुच्चरङ्गळ् विषयमागवुम्; “तिरुनामङ्गळ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्: तिरुनॆडुन्दाण्डगम् (१४) – तिरुमालैप् पाडक् केट्टु मडक्किळियैक्
कैगूप्पि वणङ्गिऩाळे – ऎऩ्ऱु अवऩदु तिरुनामङ्गळे ताऩ् तरिप्पदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळदैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि (९-५-८) – कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक्कॊऩ्ऱीर् - ऎऩ्ऱु अन्दत् तिरुनामङ्गळे तऩक्कुप् पादमाग उळ्ळदैयुम् कूऱुवदाल् – तिरुनामङ्गळ् विषयमागवुम्; “तिरुक्कुऴल् ओसैयिलुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम्: पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि
(६-९) – ऎङ्गळुक्केयॊरुनाळ् वन्दूदवुऩ् कुऴलिऩ्ऩिसै पोदरादे – ऎऩ्ऱु अवऩदु कुऴल् ओसै मट्टुमे ताङ्गळ् उयिर् वाऴक् कारणमाग उळ्ळदैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि (९-८-५)
- अवऩुडैत् तीङ्गुऴलीरुमालो – ऎऩ्ऱु अन्दक् कुऴल् ओसैये तऩ्ऩै अऴिप्पदागवुम् कूऱुवदाल् – तिरुक्कुऴल् ओसै विषयमागवुम् काणलाम् (अदावदु नमदु पक्ति कारणमाग अवऩ् मट्टुमे मुरण्बट्ट तऩ्मै उडैयवऩाग नमक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु मट्टुम् अल्ल, अवऩुडऩ् तॊडर्बुडैय पलवुम् अव्विदमे उळ्ळदैक् काणलाम् ऎऩ्ऱार्)।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

ऎऩ्ऱुमॊक्क पोक्यङ्गळायिरुन्दुळ्ळ कल्याण कुणादिगळ् तारगमाय्त् तोऱ्ऱुवदु, पादगमाय्त् तोऱ्ऱुवदागिऱदु - अदु पोक्ताक्कळाऩ विवर्गळुडैय प्रेम स्वबाव विशेषङ्गळालेयिऱे; अल्लदु कुणादिगळिऩ् स्वरूप पेदत्तालऩ्ऱे। आगैयाल्, पक्त्यवस्ताबेद जनितङ्गळाऩ स्वबाव विशेषङ्गळ् इव्वो वस्तुक्कळ् विषयमागवुङ् गाणलामॆऩ्गिऱदु। कुणादिगळ् तारगङ्गळागवुम् पादगङ्गळागवुम् पेसुगिऱविडत्तिल् इरण्डुमॊरुवर्
पेच्चऩ्ऱिक्के यिरुन्ददेयागिलुम्, आऴ्वार्गळॆल्लारुम् एक प्रकृतिगळागैयालुम्,
ऎल्लारुडैय पक्तियुम् भगवत् प्रसाद लप्तैयाऩ परभक्तियागैयालुम्, अन्द पक्ति स्वबाव विशेषङ्गळ् काट्टुगिऱ मात्रमे यिव्विडत्ति लपेक्षिदमागैयाले विरोदमिल्लै। “सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ” ऎऩ्गिऱविदु पराजिद राक्षसर् पासुरमऩ्ऱो, अत्तै, “सरङ्गळाण्ड” ऎऩ्गैक्कु प्रदिगोडियागच् चॊल्ललामो वॆऩ्ऩिल्; रामविजयम् [[P५६]] तमक्किष्टमागैयाले, अन्द विजयत्तुक्किलक्काय्, तोऱ्ऱ राक्षसर् तसैबिऱन्दु, पिराट्टिमार् तसै पिऱन्दु पोसुमाप् पोले तामाऩ तऩ्मै तोऱ्ऱादे तोऱ्ऱ राक्षसर् पासुरत्ताले विजयत्तैप् पेसियनुबविक्किऱा रॆऩ्ऱिऱे
इत्तिरुमॊऴिक्कु व्याक्यानम् पण्णियरुळुगिऱ वाचार्यर्गळरुळिच्चॆय्वदु। आगैयाल् तम्मुडैय प्रेम स्वबावत्ताले तदस्ताबन्नमाऩ पिऩ्बु तिरुच्चरङ्गळ् पादगमाय्त्तदुम् तमक्केयाय्त् तोऱ्ऱिप् पेसुगैयाले अप्पडि सॊल्लक् कुऱैयिल्लै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎप्पोदुमे इऩ्बम् अळिक्कवल्लदाग उळ्ळ अवऩदु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् उळ्ळिट्ट पलवुम् नऩ्मै अळिप्पदागवुम् उयिर् वाऴ इऩ्ऱियमैयादवै ऎऩवुम् तोऩ्ऱुवदुम्, अदे पॊरुळ्गळ् तीमै अळिप्पदागत् तोऩ्ऱुवदुम् ऎप्पडि? अदु अऩुबविप्पवर्गळिऩ् प्रेमै ऎत्तगैयदु ऎऩ्बदऩ् अडिप्पडैयिल् अमैगिऩ्ऱदु। इव्विदम् अल्लामल्, मुरण्बाडाग उळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदु तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् मुदलाऩवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैगळिल् उळ्ळ वेऱुबाडुगळाल् अल्ल। आगवे पक्तियिऩ् निलैगळिल् उळ्ळ वेऱुबाडुगळ् कारणमाग उण्डागुम् सॆयल् विशेषङ्गळ् इप्पडिप्पट्ट पल पॊरुळ्गळिऩ् विशेषङ्गळागप् पिरदिबलिप्पदैक् काणलाम् ऎऩ्गिऱार्। मेले उळ्ळ ऎडुत्तुक्काट्टुगळिल्, तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् पोऩ्ऱ पलवुम् नऩ्मै अळिप्पदागवुम्, तीमै अळिप्पदागवुम् कूऱप्पट्टबोदिलुम् अङ्गुळ्ळ इरण्डुविदमाऩ पासुरङ्गळै (नऩ्मै अळिप्पदैक् कूऱुम् पासुरम्, तीमै अळिप्पदैक् कूऱुम् पासुरम्) ऒरुवरे अरुळिच्चॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऱु केळ्वि केट्कलाम् (अदावदु ऒरुवरे इरण्डैयुम् कूऱियिरुन्दाल् मुरण्बट्ट तऩ्मैगळ् वॆळिप्पडुम्। आऩाल् इरुवर् कूऱियदाल्, ऒरुवरुक्कु नऩ्मै अळिक्कुम् पॊरुळ् मऱ्ऱवरुक्कुत् तीमै अळिक्कलामे ऎऩ्बदु इयल्बाऩ सन्देगत्तिऩ् अडिप्पडैयिल् ऎऴुम् केळ्वि)। इन्दच् चन्देगम् ऎऴ अवसियमे इल्लै – कारणम्, आऴ्वार्गळ् अऩैवरुम् ऒरे तऩ्मै उळ्ळवर्गळ्, अवर्गळ् अऩैवरदु पक्ति ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कटाक्षम् कारणमाग उण्डाऩ परभक्तिये आगुम् – ऎऩवे पक्तियिऩ् तऩ्मै कुऱित्तु मट्टुमे इङ्गु कूऱप्पडुवदाल् ऎन्दविदमाऩ
मुरण्बाडुम् इल्लै ऎऩ्ऱागिऱदु। पॆरियदिरुमॊऴि (१०-२-९) – सरङ्गळे कॊडिदायडुगिऩ्ऱ –
ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम् पासुरम् इरामऩिडम् तोऱ्ऱुप्पोऩ अरक्कर्गळ् कूऱुवदु अल्लवो? इदऩै ऎव्विदम् पॆरियदिरुमॊऴि (७-३-४) – सरङ्गळाण्ड - ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्कु मुरण्बट्ट तऩ्मै अळिक्किऱदु ऎऩ उरैक्क इयलुम् (अदावदु नऩ्मै अळिप्पदागक् [[P५७]] कूऱुवदुम्, तीमै अळिप्पदागक् कूऱुवदुम् पक्तियिऩाल् कट्टुण्डवऩ् अल्लवो कूऱवेण्डुम्?)। अदावदु इरामऩिऩ् वॆऱ्ऱि ऎऩ्बदु तऩक्कु विरुप्पमाऩ ऒऩ्ऱु ऎऩ आऴ्वार् उळ्ळार्। इदऩ् कारणमाग इवर् सॆय्ददु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – नायगि पावत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु पेसुवदु पोऩ्ऱु इङ्गु इवर् अरक्कर्गळिऩ् पावत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, ताऩ् पेसुवदु पोऩ्ऱु अल्लामल्, तोऱ्ऱुप्पोऩ अरक्कर्गळ् मूलमाग वॆऱ्ऱियैक् कूऱि अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु करुत्तु – इप्पडि अल्लवो
इन्दत् तिरुमॊऴिक्कु नमदु पूर्वर्गळ् व्याक्याऩम् इट्टऩर्? ऎऩवे तऩक्कुप् पॆरुगि
निऩ्ऱ प्रेमै कारणमाग, अन्द अरक्कर्गळिऩ् निलैयिल् निऩ्ऱु, अवर्गळुक्कुत् तीमै सॆय्युम् अम्बुगळ् तऩक्कुम् तीमैये सॆय्दऩ ऎऩ्ऱु मयङ्गिप् पेसुवदाल् इङ्गु
ऎन्द व्रोदमुम् इल्लै।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदवा, (तऩ्ऩैप् पेणवुम् पण्णुम् तरिक्कवुम् पण्णुम्) ऎऩ्ऱ विवैयिरण्डालुम् अवऩ् ताऩे वरुमळवुम् तरियामल् वरवुक्कुडलाग यत्निक्कप् पण्णुवदु, वरक्कॊळ्ळ प्रणयरोषत्ताले तळ्ळित् तरित्तिरुक्कप्पण्णुवदाम् पडियैयिऱे सॊल्लिऱ्ऱु; इप्पडि विरुत्त स्वबावङ्गळै यॊऩ्ऱुदाऩे सॆय्गिऱार् (इन्द) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। अदावदु - इप्पडिप्पट्ट स्वबाव विशेषङ्गळ्,
”कोविन्दऩ् कुणम्बाडि” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि कीऴ्सॊऩ्ऩबडिये ऒरु तसैयिले तारगमागप् पेसुवदु, ऒरु तसैयिले पादगमागप् पेवदाम्बडि, इवर्गळुक्कु तरिप्पुम् पादैयुमागिऱ
विरुत्त स्वबावङ्गळै विळैक्किऱ कल्याणगुणादिगळिलेयुङ् गाणलामॆऩ्गै। आग, (प्रपत्तिक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवाग – प्रपत्ति वैबवत्तैयुम्; तत्विषय वैबवत्तैयुम्, तत्तिगारि त्रैवित्यत्तैयुम्, त्रिविद प्रपत्तियिलुम्
पक्तिबारवच्य हेतुक प्रपत्तियिऩुडैय मुक्क्यत्तैयुम्, अदु तऩक्कु स्व हेतुबूद
पक्त्यवस्ता पेदत्ताल् वरुम् कुलैदलैयुम्, अन्द पक्त्यवस्ताबेदञ् जॆय्विक्कु
मंसङ्गळैयु मरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु कडन्द सूर्णैयाऩ ”तऩ्ऩैप् पेणवुम् पण्णुम् तरिक्कवुम् पण्णुम्” ऎऩ्बदऱ्कु इङ्गु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ् उरैक्कलाम्। कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्ट पॊरुळ् – अवऩ् ताऩागवे तऩ्ऩैत् तेडि वरुंवरै पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळ इयलामल्, अवऩ् विरैन्दु वरुम् पॊरुट्टु ताऩे सिल मुयऱ्सिगळिल् ईडुबडुवदुम्; अवऩ् तामदमाग वन्द कारणत्ताल् अवऩै वॆऱुत्तु [[P५८]] ऒदुक्कुवदु पोऩ्ऱु सॆय्वदुम् – ऎऩ्बदागुम्। इप्पडिप्पट्ट माऱुबट्ट तऩ्मैगळै एऱ्पडुत्तुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱुदाऩ् इरुक्क इयलुम्; इदऩै एऱ्पडुत्तुम् वेऱु पॊरुळ्गळुम् उळ्ळऩवो, इन्दत् तऩ्मैयै वेऱु पॊरुळ्गळिलुम् काणलामो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इप्पडिप्पट्ट निलैमाऱुबाडुगळ् “कोविन्दऩ् कुणम्बाडि” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मेले कूऱियबडि ऒरु निलैयिल् इवर्गळुक्कु नऩ्मै अळिप्पदऱ्कुक् कारणमागवुम्, मऱ्ऱोरु निलैयिल्
इवर्गळुक्कुत् तीमै अळिप्पदऱ्कुक् कारणमागवुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु पेसुम्बडिच् चॆय्गिऩ्ऱ तऩ्मै; अदावदु इवर्गळुक्कु इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् ऎऩ्बदाऩ माऱुबट्ट निलैगळै एऱ्पडुत्तुम् तऩ्मै – इवऱ्ऱैत् तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱिलुम् काणलाम् ऎऩ्गिऱार् - ऎऩवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। आगवे “प्रपत्तिक्कु” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३७ तॊडङ्गि, इन्दच् चूर्णै मुडिय कीऴे उळ्ळ पलवऱ्ऱैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्।

- प्रपत्तियिऩ् पॆरुमै

- प्रपत्ति सॆय्युम् वस्तुविऩ् (प्रपत्तिक्कु इलक्काऩ अर्च्चै) मेऩ्मै

- प्रपत्ति सॆय्गिऩ्ऱ अधिकारिगळिऩ् मूऩ्ऱुविदमाऩ पिरिवुगळ्

- मूऩ्ऱु वगैयाऩ अधिकारिगळ् सॆय्युम् प्रपत्तियिल् पक्तियिऩ्
अडिप्पडैयिल् उळ्ळ प्रपत्तिये उयर्न्ददु ऎऩ्ऱुम्, अत्तगैय प्रपत्तिये मुक्कियम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुदल्

- अत्तगैय प्रपत्ति एऱ्पडुवदऱ्कुक् कारणमागत् तऩ्ऩिडम् उळ्ळ पक्तियाल् तऩक्कु उण्डागुम् निलैगुलैदल्

- पक्ति निलै वेऱुबाडुगळाल् एऱ्पडुम् माऱ्ऱङ्गळ्।
</details>

## ५४
इदु तऩ्ऩैप् पार्त्ताल् पितावुक्कुप् पुत्रऩॆऴुत्तु वाङ्गुमाबोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्प्रपत्ति तऩक्कु (धर्मबुत्रादिगळुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि कीऴुक्तराऩवदिगारिगळ् पक्कलिले सादनदया अनुष्टानम् काण्गैयालुम्, कर्म ज्ञान पक्ति प्रपत्तिगळॆऩ्ऱु उपायङ्गळोडे सहबडिदमाय्प् पोरुगैयालुम् ”यत् येन कामगामेन नसात्यम् सादनान्दरैः मुमुक्षुणा यत् साङ्ग्येन योगेन [[P५९]] नस पक्तिदः प्राप्यदे परमम् ताम यदो नावर्त्तदे पुनः तेन तेनाप्यदे
तत्तन्न्या सेनैव महामुने परमात्मास तेनैव सात्यदे पुरुषोत्तमः” ऎऩ्ऱुम्, “इदम् सरणमज्ञानाम्” ऎऩ्ऱुम् इप्पडिये शास्त्रङ्गळित्तै सादनामागच् चॊल्लुगैयालुम् उपायत्व प्रतिपत्ति योक्यदै युण्डागैयाले, अत्तै व्यावर्त्तिक्कैक्काग अदुक्कुडलाऩ पलवऱ्ऱैयुमरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल्; अदिल् प्रदमत्तिले, इप्प्रपत्तियै युपायमागक् कॊण्डाल् वरुमवत्यत्तै
तर्सिप्पिक्किऱार् ”इदु तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उळ्ळ पल कारणङ्गळाल् प्रपत्ति ऎऩ्बदै उपायमाग ऎण्णि विडक्कूडिय निलै एऱ्पडुम्:

- सूर्णै ३२ल् कूऱप्पट्ट धर्मबुत्तिरर् मुदलाऩ अधिकारिगळिडम्
प्रपत्तियैच् चादऩमागक् कॊण्ड सॆयल्बाडु काणप्पडुगिऱदु।

- कर्मम्, ञाऩम्, पक्ति, प्रपत्ति ऎऩ्ऱु प्रपत्तियाऩदु मऱ्ऱ
उपायङ्गळुडऩ् सेर्त्तुप् पेसप्पडुगिऱदु।

- लक्ष्मीदन्दिरम् - यत् येन कामगामेन नसात्यम् सादनान्दरैः मुमुक्षुणा यत् साङ्ग्येन योगेन नस पक्तिदः प्राप्यदे परमम् ताम यदो नावर्त्तदे पुनः तेन तेनाप्यदे तत्तन्न्या सेनैव महामुने परमात्मास तेनैव सात्यदे पुरुषोत्तमः – ऐच्वर्यत्तै विरुम्बुम् याराल् ऎन्द ओर् ऐच्वर्यम् मऱ्ऱ सादऩङ्गळाल् पॆऱ इयलामल् उळ्ळदो अदु प्रपत्तियिऩाल् पॆऱत् तक्कदु; ऎन्द ऒरु मुमुक्षुवाल् मीण्डुम् तिरुम्बुदल् इल्लामै ऎऩ्ऱ इडमाऩ परमबदमाऩदु कर्मयोगम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् पॆऱ इयलामल् उळ्ळदो अन्द इडम् प्रपत्तियिऩाल् अडैयप्पडुगिऱदु; कैवल्यत्तै विड उयर्न्द परमात्म अऩुबवम् प्रपत्तियिल् किट्टुगिऱदु।

- लक्ष्मी तन्दिरम् – इदम् सरणमज्ञानाम् – अऱिवऱ्ऱवर्गळुक्कुम् इन्द प्रपत्तिये उपायम् आग मेले उळ्ळ पल वरिगळिऩ् मूलम् प्रपत्तियै ओर् उपायमाग ऎण्णिविडक्कूडिय वाय्प्पु उळ्ळदु। इन्द ऎण्णत्तै नीक्कुम् पॊरुट्टु मऱ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् [[P६०]] विळक्कुगिऱार्। इप्पडियाग विळक्कवुळ्ळ पलवऱ्ऱिल्, मुदलिल् प्रपत्तियै
उभयमाग ऎण्णिऩाल् वरुम् कुऱ्ऱत्तै इन्दच् चूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”इदु तऩ्ऩैप् पार्त्ताल्” ऎऩ्ऱदु इच्चेदऩीच्वर विषयत्तिल् पण्णुमिप्प्रपत्ति तऩ्ऩैयुपायमॆऩ्ऩप् पार्त्तालॆऩ्ऱबडि। ईच्वरऩ् तऩ्ऩै रक्षिक्कैक्कु हेतुवाग विच्चचेतनऩ् पण्णुम् प्रपत्ति तऩ्ऩै निरूपित्ताल् ऎऩ्ऱिङ्ङऩे अनत्याहारेण योजिक्कवुमाम्; अप्पोदुम् अर्थ मॊक्कुमिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदु तऩ्ऩैप् पार्त्ताल्” – सेदऩर्गळ् ऎप्पॆरुमाऩिडम् सॆय्गिऩ्ऱ प्रपत्तियै ओर् उपायम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् – ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मेलुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तङ्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदऱ्काऩ उऱुप्भागवे सेदऩर्गळ् इन्द प्रपत्तियैक् सॆय्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु प्रपत्तियै निरूपिक्कुम्बोदु “उपायम्” ऎऩ्ऱ सॊल्लै ऎडुत्ताळ वेण्डिय अवसियम् इल्लामलेये कूऱ इयलुम्। अप्पोदुम् इदे करुत्तु वॆळिप्पडुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”पितावुक्कुप् पुत्रऩॆऴुत्तु वाङ्गुमाप्पोले यिरुप्पदॊऩ्ऱु” ऎऩ्ऱदु उत्पादगऩागैयाले हितैषियाय् ताऩऱियाद तसैयिलुम् तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊण्डुबोरुम् तमप्पऩुक्कु, पुत्रऩाऩवऩ्, ताऩऱिन्द तसैयिले
ऎऩ्ऩै नी रषिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱॆऴुत्तु वाङ्गिऩाल्, इरण्डु तलैक्कुमुण्डाऩ उऱवुक्कुक् कॊत्तैयामाप्पोले, सत्तागारणबूदऩाय् सर्वदशैयिलुम् रक्षकऩाय्क् कॊण्डु पोरुगिऱ अगारवाच्यऩाऩ सर्वेच्वरऩुक्कुम् मगारवाच्यऩाऩ विवऩुक्कु मुण्डाऩ सम्बन्दत्तुक् कवत्यगर मॆऩ्ऱबडि। ”ऎऴुत्तु
वाङ्गुगैयावदु” रक्षकऩ् पेरैत् तऩ् मार्बिले यॆऴुदिक् कॊळ्ळुगै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“पितावुक्कुप् पुत्रऩॆऴुत्तु वाङ्गुमाप्पोले यिरुप्पदॊऩ्ऱु” –
तऩ्ऩै इन्द उलगत्तिल् उण्डाक्कियवऩ् ऎऩ्बदाल् तऩदु नलत्तै ऎप्पोदुम् ऎण्णियवऩग, ताऩ् एदुम् अऱियाद परुवत्तिल् इरुन्दबोदिलुम्, ऒरु मगऩ् तन्दैयिडम् “ऎऩ्ऩैप् नी पादुगाक्क वेण्डुम्” ऎऩ्ऱु वळर्न्द पिऱगु ऎऴुदि
वाङ्गिक् कॊळ्वाऩो? अप्पडि ऎऴुदि वाङ्गिक् कॊण्डाल् अन्द इरुवरुक्कुम् इडैये उळ्ळ उऱवु ऎऩ्बदु कॊच्चैयागिविडादो? इदु पोऩ्ऱु नाम् अऩैवरुम् [[P६१]] “इरुक्किऱोम्” ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडियाग नम्मै वैप्पदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळवऩुम्, अऩैत्तु निलैयिलुम् नमक्कुप् पादुगाप्भाग उळ्ळवऩुम्, प्रणवत्तिल् उळ्ळ ”अ” ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तिऩ् पॊरुळाग उळ्ळवऩुम् आगिय ऎम्बॆरुमाऩै अडैयुम् उपायमाग प्रणवत्तिल् उळ्ळ “म” ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तिऩ् पॊरुळाऩ जीवऩ्, प्रपत्तियैक् कैक्कॊण्डाल् (उपायम् ऎऩ्ऱु कैक्कॊण्डाल्) इन्द इरुवरुक्कुम् इडैये उळ्ळ सम्बन्दत्तिऱ्कु (रक्षकऩ्, रक्षिक्कप्पडुबवऩ्) कुऱ्ऱमे उण्डागुम्।
”ऎऴुत्तु वाङ्गुगै” ऎऩ्ऱाल् तऩक्कुत् तॊडर्बु इल्लामल् नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुबवऩ्
पॆयरै, ताऩ् तॊडर्बु इल्लामल् काप्पाऱ्ऱप्पट्टदाल् मार्बिल् ऎऴुदिक्कॊळ्ळुदल्।
</details>

## ५५
इदु तऩक्कु स्वरूपम् तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् इदु तऩक्कु स्वरूपमेदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (इदु तऩक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द प्रपत्तियिऩ् तऩ्मै ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इदु तऩक्कु स्वरूपम्) ऎऩ्ऱदु - इप्प्रपत्ति तऩक्कु असादारणागारमॆऩ्ऱबडि (तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगैयावदु) - उपायवरणात्मगमाऩ तऩ्ऩै उपायमॆऩ्ऩ सहियादबडियायिरुक्कै। अदावदु - आबादप्रदीदियि लॊऴिय उळ्ळबडि निरूपित्ताल् स्वस्मिन्नुपायत्व
प्रतिपत्तिक्कु योक्यमागमाट्टादबडियिरुक्कै यॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिक्के, (तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगै) ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, उपायत्वेन प्रदीदमाऩ तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगैयॆऩ्ऱु अनत्याहारेण योजिक्कवुमाम्; इप्पडि सॊऩ्ऩालुम्, स्वस्मिन् नुपायत्वप्रदिबत्त् यसहत्वमे पॊरुळामिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”इदु तऩक्कु स्वरूपम्” ऎऩ्ऱाल् “इन्द प्रपत्तिक्के उरिय
सिऱप्पुत्तऩ्मै” ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ”तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगैयावदु” ऎऩ्ऱाल् – उपायमाग उळ्ळ (तऩ्ऩै) प्रपत्तियै उपायम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल्, अप्पडिक् कूऱुवदैत् ताङ्ग इयलाद तऩ्मै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आबादप् पिरदीदि तविर (आबाद प्रदीदि ऎऩ्ऱाल् ऒऩ्ऱै
नऩ्ऱाग [[P६२]] उणर्न्दु अऱिवदऱ्कु मुऩ्बाग, अदऩैप् पऱ्ऱिक् केट्पदऩ् मूलम् उण्डागुम्
ञाऩम्) उळ्ळबडि निरूपित्ताल् तऩ्ऩिडम् उपायमागुम् तऩ्मै उळ्ळदु ऎऩ्ऱु चिन्तनैयै प्रपत्ति एऱ्पडुत्तामल् इरुप्पदागुम् (प्रपत्तियैप् पऱ्ऱि नऩ्गु उणर्न्दु
अऱिन्द पिऩ्ऩर्, अदु उपायम् अल्ल ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उण्डागुम्; इन्द ऎण्णत्तै प्रपत्तिये उण्डागुम्)। अल्लदु ”तऩ्ऩैप् पॊऱादॊऴिगैयावदु” ऎऩ्बदऱ्कु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। उपायमागत् तोऱ्ऱम् अळिक्कवल्लबोदुम् तऩ्ऩै उपायमाग ऎण्णुवदैप् पॊऱादु ऎऩलाम्। इप्पडियाग अनत्यागारमागप्
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

उरैक्कलाम् (ऒऩ्ऱै विळक्क मऱ्ऱ ऎदऩैयुम् कूऱामल् अङ्गुळ्ळवऱ्ऱै मट्टुमे कूऱि विळक्कुदल्)। इप्पडियाग विळक्कुम् पोदुम् तऩ्ऩै उपायम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदैप् पॊऱादु ऒऴिगै ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>

## ५६
अङ्गम् तऩ्ऩैयॊऴिन्दवऱ्ऱैप् पॊऱादॊऴिगै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

सरमच्लोकत्तिल् इत्तै साङ्गमाग विधिक्कैयाले “यत् यत् साङ्गम् तत्तत् सादनम्” ऎऩ्गिऱ न्यामिदुक्कुम् वारादोवॆऩ्ऩ; अङ्ग स्वरूपत्तै तर्सिप्पिक्कवे अन्द न्यायमिङ्गुवारादॆऩ्ऱु पार्त्तु, इदु तऩ्ऩैयरुळिच्
चॆय्गिऱार् (अङ्गम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सरमच्लोकम् इत्तगैय प्रपत्ति ऎऩ्बदै अङ्गमाग विधिक्किऱदे। आगवे, ”ऎदु अङ्गत्तुडऩ् उळ्ळदो अदु उपायम्” ऎऩ्ऱ न्यायत्तिऩ्बडि प्रपत्ति उपायम् आगिविडादो? आगादु। ”अङ्गत्तिऩ् तऩ्मै इदऱ्कुक् कूऱियदाल् मट्टुमे इदऱ्कु अन्द न्यायम् पॊरुन्दादु” ऎऩ्गिऱदु। अन्द अङ्गत्तै इङ्गु
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(तऩ्ऩै यॊऴिन्दवऱ्ऱैप् पॊऱादॊऴिगैयावदु) - स्वीकाररूपमाऩ तऩ्ऩैयॊऴिन्द सचेतन प्रवृत्तिगळि लॊऩ्ऱैयुम् सहियादबडि यिरुक्कै। सादनरूप सकल प्रवृत्तिगळिऩुडैयवुम् सवासनत्यागमिऱे यिदुक्कङ्गम्। ”यत्यत् साङ्गम्” ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, प्रवृत्ति रूपाङ्ग सहितमाऩवऱ्ऱैयिऱे सादनमागच् चॊल्लुगिऱदु; अप्पडियऩ्ऱिक्के, इदिऩुडैय वङ्गम् निवृत्ति रूपमागैयाले; इदु ताऩे यिदिऩुडैय वनुपायत्व सूसगमॆऩ्ऱु करुत्तु। [[P६३]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”तऩ्ऩै यॊऴिन्दवऱ्ऱैप् पॊऱादॊऴिगैयावदु” ऎऩ्बदऩ् मूलम् - ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩ् मक्कळ् सॆय्गिऩ्ऱ सॆयल्गळिल् तऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱ ऎदऩैयुम् एऱ्ऱुक् कॊळ्ळ इयलामल् इरुप्पदे प्रपत्तिक्कु अङ्गमाग उळ्ळदु। आऩाल् सादऩम् ऎऩ्ऱ पॆयर् कॊण्ड अऩैत्तैयुम् अवऱ्ऱिऩ् वासऩैयुडऩ् कैविडुवदु अल्लवो प्रपत्तिक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। यत्यत् साङ्गम् ऎऩ्ऩुम्बोदु सॆयल् रूपमाग उळ्ळ अङ्गत्तुडऩ् कूडियवऱ्ऱैये सादऩम् ऎऩ्बर्। आऩाल् प्रपत्तियिऩ् अङ्गम् ऎऩ्बदु सॆयल्गळैक् सॆय्यामल् इरुप्पदु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् इन्द प्रपत्ति ऎऩ्बदु अन्द न्यायत्तिऩ्बडि
सादऩम् (उपायम्) आगादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ५७
उपायम् तऩ्ऩैप् पॊऱुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदिऩुडैय वनुपायत्वत्तै त्रुडीगरिक्कैक्काग चित्त सात्पोपायङ्गळिऩ्बडिगळैच् चॊल्लि, अवैयिरण्डैयुम् पऱ्ऱ विदुक्कुण्डाऩ व्यावृत्तियैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपायम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (पॊऱादु) ऎऩ्ऩुमळवाग।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इत्तगैय प्रपत्ति ऎऩ्बदु उपायम् आगादु ऎऩ्बदै विळक्कुम्
पॊरुट्टु चित्तोपायत्तिऩ् (ऎम्बॆरुमाऩिऩ्) तऩ्मै मऱ्ऱुम् सात्योपायत्तिऩ् तऩ्मै (पक्ति, मऩिदर्गळ् मूलम् सॆय्यप्पडुवदु) आगिय इरण्डैयुम् कूऱुगिऱार्।
मेलुम् इवऱ्ऱिऩ् इडैये उळ्ळ वेऱुबाट्टिऩैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(उपायम् तऩ्ऩैप् पॊऱुक्कुम्) ऎऩ्ऱदु - चित्तोपायमाऩ सर्वेच्वरऩ् इष्टानिष्ट प्राप्ति परिहारङ्गळिरण्डुक्कुम् स्वयमेव निर्वाहगऩा कैयाले, तऩ्ऩै युपायमॆऩ्ऱाल् अदुक्कुत् तगुदियायिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि ”उपायोबेयत्वे तदिह तव तत्वम् नदु कुणौ” ऎऩ्ऱु उपेयत्वत्तो पादि वस्तुवुक्कु स्वरूपमायिऱे उपायत्वमुमिरुप्पदु। ”येस वेदविदो विप्रा योसात्यात्मविदो जनाः ते वदन्दि महात्मानम् कृष्णम् धर्मम् सनादऩम्”, “सरण्यम् सरणञ्ज त्वामाहुर् तिव्या महर्षयः”, ”अम्रुदम् सादनम् सात्यम् सम्बच्यन्दि मनीषिणः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे – (तऩ्ऩैप् पॊऱुक्कुम्) ऎऩ्गिऱ [[P६४]] विव्वळवे सॊल्लिविडुगैयाले – तऩ्ऩै यॊऴिन्दवऱ्ऱैप् पॊऱामै अर्थात् चित्तम्। इन्द चित्तोपायम् ळहायान्दर संसर्गासहमायिऱे यिरुप्पदु, “इव्वुपाय विशेषम् स्वव्यतिरिक्तमा यिरुप्पदॊऩ्ऱै सहियामै यालेयिऱे अनुकूल्य सङ्कल्पादिगळुक् कुपायाङ्गत्वमऩ्ऱिक्के, अवगाद स्वेदम् पोले सम्बाविद स्वबावत्वमुण्डागिऱदु” ऎऩ्ऱु इव्वर्त्तत्तै परन्दबडियिले इवर्दामे यरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“उपायम् तऩ्ऩैप् पॊऱुक्कुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् चित्तोपायमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩै अण्डियवर्गळिऩ् विरुप्पत्तै निऱैवेऱ्ऱुदल्, अवर्गळुक्कु ऎदु विरुप्पम् इल्लैयो अवऱ्ऱै विलक्कुदल् आगिय इरण्डैयुम् सॆय्गिऱाऩ्। इदऩ् कारणमाग, “ऎम्बॆरुमाऩ् उपायम्” ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल्, अव्विदम् कूऱप्पडुवदऱ्काऩ तगुदि मुऴुवदुम् कॊण्डवऩाग इरुक्किऱाऩ्। इदऩै श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् – उपायोबेयत्वे तदिह तव तत्वम् नदु कुणौ - उपायम् मऱ्ऱुम् उपेयमाग उळ्ळ तऩ्मै आगिय इरण्डुम् उऩक्कु स्वरूपङ्गळ्; अवै उऩक्कु वन्द एऱिय कुणङ्गळ् अल्ल - ऎऩ्गिऱार्। आग उपेयमाग उळ्ळ तऩ्मै पोऩ्ऱे उपायमाग उळ्ळ तऩ्मैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूपम् आगुम्। कीऴे उळ्ळ वरिगळ् काण्गः

- येस वेदविदो विप्रा योसात्यात्मविदो जनाः ते वदन्दि महात्मानम् कृष्णम् धर्मम् सनादऩम् – ऎन्द अन्दणर्गळ् वेदम् अऱिन्दवर्गळाग उळ्ळऩरो, ऎन्द मऩिदर्गळ् वेदान्दम् अऱिन्दवर्गळो अप्पडिप्पट्टवर्गळ् कृष्णऩैये ऎप्पोदुम् उळ्ळ मोक्ष सादऩम् ऎऩ्ऱु कॊळ्गिऩ्ऱऩर्।

- सरण्यम् सरणञ्ज त्वामाहुर् तिव्या महर्षयः – उऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱुबवऩ् ऎऩ्ऱुम्, उपायम् ऎऩ्ऱुम् महरिषिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।

- अम्रुदम् सादनम् सात्यम् सम्बच्यन्दि मनीषिणः - अऩैत्तुम्
अऱिन्दवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैये उपायम् मऱ्ऱुम् पलऩ् ऎऩ्ऱु काण्गिऩ्ऱऩर्। [[P६५]] आग इङ्गु “तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु मट्टुमे कूऱि निऱुत्ति वरुवदाल्, “तऩ्ऩैत् तविर
मऱ्ऱ सादऩङ्गळै इवऩ् पॊऱुत्तुक् कॊळ्वदिल्लै” ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। इप्पडिप्पट्ट चित्तोपायम् ऎऩ्बदु मऱ्ऱ सादऩङ्गळिऩ् सेर्क्कै ऎऩ्बदैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळामल् उळ्ळदागुम्। इदऩैप् परन्दबडियिल् - इव्वुपाय विशेषम् स्वव्यतिरिक्तमा यिरुप्पदॊऩ्ऱै सहियामै यालेयिऱे अनुकूल्य सङ्कल्पादिगळुक् कुपायाङ्गत्वमऩ्ऱिक्के, अवगाद स्वेदम् पोले सम्बाविद स्वबावत्वमुण्डागिऱदु - इप्पडिप्पट्ट चित्तोपायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱ उपायङ्गळ् ऎदऩैयुम् पॊऱुत्तुक्कॊळ्वदिल्लै; इदऩाल् ताऩ् नऩ्मै सॆय्दल् पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् तऩक्कु अङ्गमाग वन्दु एऱिय तऩ्मै पोऩ्ऱु अल्लामल्, अवऱ्ऱैत् तऩदु स्वरूपमागवे कॊण्डुळ्ळाऩ् - ऎऩ्ऱदु काण्ग।
</details>

## ५८
उपायान्दर मिरण्डैयुम् पॊऱुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(उपायान्दर मिरण्डैयुम् पॊऱुक्कुम्) ऎऩ्ऱदु - चित्तोपायेदरमाऩ सात्योपायम्, स्वबारतन्त्र्य ज्ञारहिताराय् स्वयत्नबारा यिरुप्पार्क्कु मोक्ष सादनदया शास्त्र विहितमागैयाले स्वस्मिन् उपायत्व प्रतिपत्ति सहमूमाय् स्वोत्पत्त्यादिगळिल् प्रवृत्ति रूपाङ्ग सापेक्षमागैयाले स्वव्यतिरिक्तङ्गळैयुम् सहिक्कुमदा यिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि ”पक्त्या लप्यस् त्वनन्य्या”, ”उपाय परिकर्मिद स्वान्दस्य ऐगान्दिगात्यन्दिग पक्तियोगैग लप्या”, ”जन्मान्दर सहस्रेषु तबो ध्यान समादिबिः नराणाम् क्षीणबाबानाम् कृष्णे पक्तिः प्रजायदे” ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“उपायान्दर मिरण्डैयुम् पॊऱुक्कुम्” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? इङ्गु चित्तोपायत्तैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्ट सात्योपायम् पऱ्ऱिक् कूऱुगिऱार्। ऒरु
सिलर् ताङ्गळ् यारुक्कु (ऎम्बॆरुमाऩ्) वसप्पट्टवर्गळ् ऎऩ्ऱ ञाऩम् इल्लामल्,
तङ्गळदु मुयऱ्सिगळिलेये तॊडर्न्दु ईडुबट्टबडि इरुक्कक्कूडुम्। अवर्गळ्
मोक्षत्तिऱ्कु ऒरु सादऩमाग विधिक्कप्पट्ट सात्योपायत्तै उपायमाग ऎण्णक्कूडुम्। इप्पडियाग अवर्गळ् तऩ्ऩै उपायमाग ऎण्णुवदै अन्दच् चात्योपायम् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम्। इत्तगैय सात्योपायम् ऎऩ्बदु, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि मऩिदर्गळ् [[P६६]] ऎण्णुवदुम्, सिन्दिप्पदुम् आगिय सॆयल्गळ् निऱैवेऱच् चॆयल् वडिवमाग उळ्ळ कर्मम्, ञाऩम् पोऩ्ऱ वऱ्ऱैये तऩदु अङ्गमाग विरुम्बि निऱ्कुम्। आगवे तऩक्कु वेऱाग उळ्ळ मऱ्ऱवऱ्ऱैयुम् इत्तगैय सात्योपायम् पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळुम्। कीऴे उळ्ळ वरिगळ् काण्गः

- कीदै – पक्त्या लप्यस् त्वनन्य्या - मऱ्ऱ ऎदुवुम् कलक्काद तूय
पक्तियिऩाल् अडैयत्तक्कवऩ्

- आळवन्दारिऩ् आत्मचित्ति – उपाय परिकर्मिद स्वान्दस्य
ऐगान्दिगात्यन्दिग पक्तियोगैग लप्या – ऒरुवऩ् कर्मम् मऱ्ऱुम् ञाऩम् मूलम् अलङ्गरिक्कप्पट्ट मऩम् कॊण्डिरुक्कक्कूडुम्। इत्तगैय तूय्मैयाऩ मऩम् कॊण्ड अवऩ् वेऱु ऎन्द उपायत्तैयुम् ऎण्णामल्, इत्तगैय पक्तिक्कु मेल् वेऱु एदुम् इल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडिच् चॆय्युम् पक्तियाल् मट्टुमे ऎम्बॆरुमाऩ् अडैयप्पडुगिऱाऩ्।

- जन्मान्दर सहस्रेषु तबो ध्यान समादिबिः नराणाम् क्षीणबाबानाम् कृष्णे पक्तिः प्रजायदे – आयिरम् पिऱविगळिल् सॆय्यप्पट्ट तवम् ऎऩ्ऱ कर्मम्, ञाऩम् मऱ्ऱुम् पक्तियाल् पावङ्गळ् ऒरुवऩुक्कु विलगक्कूडुम्। अदऩ् पिऩ्ऩरे अवऩुक्कु कृष्णऩिडम् पक्ति उण्डागिऱदु।
</details>

## ५९
इदु इरण्डैयुम् पॊऱादु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इदिरण्डैयुम् पॊऱादु) ऎऩ्ऱदु, चित्तोपाय वरण रूपमाय्, निवृत्ति सात्य रूपमाय् अधिकारि विशेषणमाय्, स्वरूपानदिरेगिया
यिरुक्किऱविन्द प्रपत्ति, उपायासहमा यिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। आगैयाल् चित्त सात्योपाय व्यावृत्त वेषैया यिरुक्किऱविन्द प्रपत्तिक् कुपायत्व मसम्बाविद मॆऩ्ऱ ताय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदिरण्डैयुम् पॊऱादु” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? चित्तोपायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱक् कूडिय रूपमाग, मऱ्ऱ अऩैत्तैयुम् कैविट्ट पिऩ्ऩर् पॆऱक्कूडियदाग, अधिकारिगळुक्कु एऱ्ऱदाग, स्वरूपत्तिल् निलै पॆऱत्तक्कदाग
उळ्ळ प्रपत्ति ऎऩ्बदु इरण्डैयुम् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलाददाग इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु [[P६७]] करुत्तु। ऎऩवे चित्तोपायम् मऱ्ऱुम् सात्योपायम् आगिय इरण्डैक् काट्टिलुम् माऱुबट्ट तऩ्मैयैक् कॊण्डदाक् उळ्ळ प्रपत्तिक्कु, उपायमाग उळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदु एऱ्पुडैयदु अल्ल ऎऩ्ऱागिऱदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अऩ्ऱिक्के (इदु तऩक्कु स्वरूपम्) इत्यादिक्कु – आऩाल्
साङ्गमाग शास्त्र विहितमाऩविन्द प्रपत्तिक्कु स्वरूपमेदु, इदुक्कुच् चॊल्लुगिऱ
अङ्गन्दा ऩेदॆऩ्ऩ; अवैयिरण्डैयुमडैयवे यरुळिच् चॆय्गिऱार् (इदु तऩक्कु) इत्यादि वाक्यत्ताले। आऩाल् तऩ्ऩैप् पॊऱुप्प तेदॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपायम्) इत्यादि। तऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩैयॊऴिन्दवऱ्ऱैयुम् पॊऱुक्कुमदेदॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपायान्दरम्) इत्यादि। इन्द चित्तसात्योपायङ्ग ळिरण्डिलुम् इप्प्रपत्तिक् कुण्डाऩ व्यावृत्तियै तर्सिप्पिया निऩ्ऱु कॊण्डु
उक्तार्त्तत्तै निगमिक्किऱार् (इदिरण्डैयुम्) इत्यादि - ऎऩ्ऱिङ्ङऩे सङ्गदियागवुमाम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु ” इदु तऩक्कु स्वरूपम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् सूत्तिरम्
मुदलाग उळ्ळ सूत्तिरङ्गळुक्कु वेऱु पॊरुळ् उणरलाम्। आऩाल्, अङ्गत्तुडऩ् कूडियदाग उळ्ळदु ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळ् मूलम् विधिक्कप्पडुम् प्रपत्तियिऩ् तऩ्मै ऎऩ्ऩ?
अप्पडि कूऱप्पडुम् अङ्गम् ऎदु? – इदऱ्काऩ विडैगळै “इदु तऩक्कु” मऱ्ऱुम्, “अङ्गम् तऩ्ऩै” आगिय इरण्डु सूर्णैगळ् मूलमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मेलुम् “तऩ्ऩैयुम्, तऩ्ऩैत् तविर उळ्ळ मऱ्ऱदैयुम् ऎदु पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळुम्?” ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु “उपायान्दरम्” ऎऩ्ऱ सूर्णैयाल् पदिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। चित्तोपायम्, सात्योपायम् आगिय इरण्डिलुम् प्रपत्तिक्कु उळ्ळ वेऱुबाडु ऎऩ्बदैक् काण्बिक्कामल् निऩ्ऱबडि ताऩ् कूऱिय पॊरुळै मुडिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदवा, इदिऩनुपायत्वत्तै सादिक्कैक्काग इदिऩुडैय स्वरूपाङ्गङ्ग ळिरण्डैयुम् तामे यरुळिच् चॆय्गिऱार् (इदु तऩक्कु) इत्यादि
वाक्य त्वयत्ताले। इदिऩनुपायत्वत्तै स्पुडमाक्कुगैक्काग चित्तसात्योपायङ्गळिऩ् पडिगळै तर्सिप्पिप्पोमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि, प्रदमम् चित्तोपायत्तिऩ्
पडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपायम्) इत्यादियाल्। अनन्तरम्, सात्योपायत्तिऩ् पडियै यरुळिच् चॆय्गिऱार् (उपायान्दरम्) इत्यादियाले। इवैयिरण्डिलुम् प्रपत्तिक्कुण्डाऩ व्यावृत्तियै तर्सिप्पिक्किऱार् (इदिरण्डैयुम्)
इत्यादियाल्, [[P६८]] ऎऩ्ऱिङ्ङऩे सङ्गदियागवुमाम्। इव्वुबय सङ्गदिक्कुम् वाक्कियङ्गळुक्कर्त्तम् पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु प्रपत्ति ऎऩ्बदु उपायम् आगादु ऎऩ्बदैत् तॆळिवाग उणर्त्तुवदऱ्काग इन्द प्रपत्तियिऩ् तऩ्मै मऱ्ऱुम् अङ्गम् आगिय इरण्डैयुम् तामे तामे इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩलाम्। इवऱ्ऱैये “इदु तऩक्कु” उळ्ळिट्ट सूर्णैगळिल् कूऱुगिऱार्। इत्तगैय प्रपत्ति उपायम् इल्लै ऎऩ्बदै उणर्त्तुम् विदमाग चित्तोपायम् मऱ्ऱुम् सात्योपायम् कुऱित्तु मुदलिल् विळक्कत्
तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार्। ऎऩवे इवऱ्ऱिल् मुदलिल् चित्तोपायत्तिऩ् तऩ्मैयैक् काट्टुगिऱार्। इदऩै “उपायम्” ऎऩ्ऱ सूर्णैयाल् काण्बित्तार्। अदऩ् पिऩ्ऩर् “उपायान्दरम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् सात्योपायत्तिऩ् तऩ्मैयै उणर्त्तिऩार्। इन्द इरण्डिलुम् प्रपत्तिक्कु उळ्ळ वेऱुबाट्टिऩै “इदु इरण्डैयुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

## ६०
पलत्तुक्कु आत्मज्ञानमुम् अप्रदिषेदमुमे वेण्डुवदु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि इप्प्रपत्तियुपायमल्लवाय् विट्टाल्, पलचित्तिक् किवऩ् पक्कलिलुम् सिल वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (पलत्तुक्कु) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

प्रपत्ति ऎऩ्बदु उपायम् अल्ल ऎऩ्ऱु कूऱिविट्टाल्, तगुन्द पलऩ् किट्टुवदऱ्कु सेदऩऩिडम् वेऱु एदावदु उपायम् वेण्डुम् अल्लवो ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”पलत्तुक्कु” ऎऩ्ऱदु – पल चित्तिक्कॆऩ्ऱबडि। ”आत्म
ज्ञानमावदु” - स्वस्वरूपज्ञानम्। अदावदु - तदेगशेषत्व तदेगरक्ष्यत्वङ्गळैयऱिगै। ”अप्रदिषेदमावदु” – निरुबादिग शेषियाय् निरुबादिग रक्षकणाऩववऩ् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्कामै। अदावदु – स्वरक्षणे स्वान्वय निवृत्ति। अवतारणत्ताल् – इवैयिरण्डुमॊऴिय पिऩ्ऩैयॊऩ्ऱुम् वेण्डावॆऩ्ऱबडि। सरमबदत्तिल् सॊल्लुगिऱ पलत्तुक्कु, प्रदमबत्तिल् सॊल्लुगिऱ वात्म
ज्ञानमुम्, मत्यमबदत्तिल् सॊल्लुगिऱ अप्रदिषेदमुमिऱे वेण्डुवदु। [[P६९]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”पलत्तुक्कु” ऎऩ्ऱाल् “पलऩ् किट्टुवदऱ्कु” ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।
“आत्मज्ञानम्” ऎऩ्ऱाल्, तऩदु स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱिय ञाऩम्। इन्द ञाऩम् ऎऩ्बदु
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मट्टुमे अडिमैप्पट्टिरुत्तल् मऱ्ऱुम् अवऩाल् मट्टुमे नाम् काक्कप्पडुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अऱिवदागुम्। ”अप्रदिषेदम्” ऎऩ्ऱाल् ऎन्दविदमाऩ कैम्माऱुम्, कारणमुम् इऩ्ऱि नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुगिऩ्ऱबोदु ऎम्बॆरुमाऩै विलक्कामल् इरुत्तल्; नामागवे नम्मैक् काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्ळ इयलुम् ऎऩ्बदाऩ मुयऱ्सियैक् कैविडुदल्। सूर्णैयिल् उळ्ळ एवगारम् (अप्रदिषिदमे ऎऩ्बदिल् उळ्ळ एवगारम्) मूलम्, इवै इरण्डुम् इल्लै ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। तिरुअष्टाक्षरत्तिल् उळ्ळ “नारायणाय” ऎऩ्ऱ इऱुदिप् पदत्तिऱ्कुक् कूऱप्पडुम् पलऩ् ऎऩ्बदु - मुदलिल् उळ्ळ प्रणवम्
मूलम् उरैक्कप्पडुम् आत्मञाऩम् किट्टुदलुम्, नडुविल् उळ्ळ “नम” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उणत्तप्पडुम् विलक्कामै ऎऩ्बदे आगुम्। इदु पोऩ्ऱे इङ्गुम् कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>

## ६१
अल्लादबोदु पन्दत्तुक्कुम् पूर्त्तिक्कुम् कॊत्तैयाम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडियऩ्ऱिक्के, पलसादनमागविवऩुञ् जिल सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱाल् वरुम् तीङ्गॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (अल्लाद) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱप्पट्टवऱ्ऱैत् तविर्त्तु इवऩिडम् वेऱु सिल उपायङ्गळ् इरुत्तल् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सिलर् कूऱलाम्। इव्विदम् कॊण्डाल् विळैयक्कूडिय तीमै ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”अल्लादबोदु” ऎऩ्ऱदु - इव्वळवऩ्ऱिक्के पलहेतुवाग विवऩ् सिल सॆय्यवेण्डुम्बोदॆऩ्ऱबडि। ”पन्दत्तुक्कुम् पूर्त्तिक्कुम्
कॊत्तैयागैयावदु - इवऩुडैय रक्षणम् तऩ्बेऱाम्बडियाऩ ववऩुडैय निरुबादिग निरबेक्षेाबाय त्वत्तुक्कु अवत्यमाय्त् तलैक्कट्टुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अल्लादबोदु” ऎऩ्बदऩ् मूलम्, ”मेले कूऱप्पट्टदु तविर्त्तु पलऩ् अडैवदऱ्कुच् चादऩमाग ऒरुवऩ् वेऱु एदावदु सॆय्य मुऱ्पडुम्बोदु” ऎऩ्बदु कूऱप्पट्टदु। “पन्दत्तुक्कुम् पूर्त्तिक्कुम् कॊत्तै” ऎऩ्बदऩ् मूलम् -
सेदऩऩैप् [[P७०]] पादुगात्तल् ऎऩ्बदैत् तऩदु पेऱु ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् उळ्ळाऩ्; सेदऩऩ् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱ ऎदऩैयुम् अवऩ् ऎदिर्बारामल् उळ्ळाऩ्; ताऩे वलियच्चॆऩ्ऱु सेदऩऩुक्कु उपायमाग निऱ्किऱाऩ्; इत्तगैय अऩैत्तुम् कुऱ्ऱमाग मुडिगिऩ्ऱ निलै उण्डागुम् - ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु।
</details>

## ६२
आबत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुगिऱोमॆऩ्ऱु प्रमित्तु अत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळादॊऴिगैये वेण्डुवदु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩालुम् अनन्द क्लेस पाजनमाऩ संसारसागरत्तिल् अऴुन्दिक् किडन्दलैगिऱ तऩ्ऩाबत्तै युणर्न्दाल्, आबत्सगऩाऩ वीच्वरऩै स्व प्रपत्तियाले वसीगरित्तु, तत्प्रसादत्ताले इत्तैक् कऴित्तुक् कॊळ्ळवेण्डावो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (आबत्तै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द उलग वाऴ्क्कै ऎऩ्बदु ऎल्लैयऱ्ऱ तुऩ्बङ्गळिऩ् इरुप्पिडमाग उळ्ळदु। इत्तगैय उलगिल् संसारम् ऎऩ्ऱ कडलिल् अऴुन्दिक् किडक्किऩ्ऱ सेदऩऩ् तऩदु तुयरमाऩ (आबत्ताऩ) निलैयै ऎण्णिप् पार्क्किऱाऩ्। उडऩे इत्तगैय आबत्तै नीक्कवल्लवऩ् सर्वेच्वरऩ् मट्टुमे ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अवऩैत् तऩदु प्रपत्ति मूलम् वसीगरम् सॆय्दु, अवऩदु कटाक्षम् मूलमागत् तऩदु आबत्तै उडऩे पोक्क मुयलवेण्डामो ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळिले प्रपत्ति पण्णि संसारमागिऱ आबत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुगिऱोमॆऩ्ऱु, ताऩ् पण्णुगिऱ प्रपत्तियाले तऩ्ऩाबत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळुगिऱाऩाग प्रमित्तु, तदेग
पारतन्त्र्य रूप स्वरूप हानियागिऱ आबत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळादॊऴिगैये तन्निवृत्तिक्कु इवऩ् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ्ऱबडि। ओराबत्तैप् परिहरिक्कप्पुक्कु ओराबत्तै विळैत्तुक्कॊळ्ळादे, इवऩ् स्वयत्नत्तिल् निवृत्तऩायिरुक्कवे ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे रक्षिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ”अत्तै” ऎऩ्ऱदु - आबत् सामान्यत्तैप् पऱ्ऱ; अल्लदु, प्रकृताबत्तु तऩ्ऩैये परामर्चित्तबडि यऩ्ऱु। [[P७१]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुवडिगळिल् नाम् प्रपत्ति सॆय्दुविट्टोम्;
इदऩाल् संसार वाऴ्क्कैयिऩ् आबत्तुक्कळै नीक्किक्कॊण्डोम् - ऎऩ्ऱु ताऩ् सॆय्द प्रपत्तियाल् मट्टुमे तऩदु आबत्तु नीङ्गियदु ऎऩ्ऱु सिलर् मयङ्गियबडि
इरुक्कक्कूडुम्। अव्विदम् इरुत्तल् कूडादु। उण्मैयिल् संसारत्तिऩ् मूलम् उण्डागुम् आबत्तु नीङ्ग वऴि ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩुक्कु मट्टुमे ताऩ् अडिमैप् पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु उळ्ळ निलैमैक्कुप् पङ्गम् उण्डागामल् पार्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱ निलैये आबत्तु नीङ्ग वऴियागुम्। अदावदु, ओर् आबत्तै नीक्किक् कॊळ्ळ ऎण्णि मऱ्ऱोर् आबत्तै इवऩ् तऩक्कु उण्डाक्किक् कॊळ्ळामल् तडुक्कुम् पॊरुट्टु, इवऩ् तऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्ळ ताऩे मुयलादबडि, ऎम्बॆरुमाऩ् कात्तु निऱ्पाऩ् ऎऩ्ऱु इरुत्तल् वेण्डुम्। सूर्णैयिल् उळ्ळ ”अत्तै” ऎऩ्बदु - मेले कूऱप्पट्ट संसार आबत्तै मट्टुमे कूऱविल्लै, पॊदुवाग उणर्त्तप्पट्टदु।
</details>

## ६३
रक्षणत्तुक्कपेक्षिदम् रक्षयत्वानुमतिये। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩालुम्, ”रक्ष्यापेक्षाम् प्रदीक्षदे” ऎऩ्ऱु रक्षकऩाऩ सर्वेच्वरऩ् रक्षयबूदऩाऩ विच्चचेतनऩुडैय वबेक्षैयैक् पार्त्तिरुक्कु मॆऩ्गैयाले, अवऩ् पण्णुम् रक्षणत्तुक्कु इवऩुडैय वबेक्षैयुम् वेण्डियऩ्ऱो इरुक्किऱदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (रक्षणत्तुक्कु) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऩाल् लक्ष्मीतन्त्रम् - रक्ष्यापेक्षाम् प्रदीक्षदे - पादुगाक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩिऩ् वेण्डुदलै ऎदिर्बार्त्तबडि - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु
एऱ्प, काप्पवऩागिय सर्वेच्वरऩ्, तऩ्ऩाल् काक्कप्पडुगिऩ्ऱ सेदऩऩिऩ् “ऎऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱवेण्डुम्” ऎऩ्ऱ वेण्डुदलै ऎदिर्बार्क्किऱाऩ्। आग अवऩ् काप्पाऱ्ऱुवदऱ्कु इवऩुडैय वेण्डुदलुम् तेवैयाग उळ्ळदु अल्लवो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, निरुबादिग रक्षकऩाऩवऩ् पण्णुम् रक्षणत्तुक्कु इच्चचेतनऩ् पक्कल् वेण्डुवदु, नी ऎऩक्कु रक्ष्यमॆऩ्ऱाल् अल्ले ऩॆऩ्ऩादे तऩ्ऩुडैय रक्षयत्वत्तै यिसैयु मिव्वळवे ऎऩ्गै। ”रक्षयापेक्षाम्” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् सॊल्लुगिऱ वबेक्षै, रक्ष्यत्वानुमति त्योदगमित्तऩै ऎऩ्ऱु [[P७२]] करुत्तु। “याच्ना प्रपत्तिः प्रार्त्तना मदिः” ऎऩ्गिऱ स्वीकारत्तै
अप्रदिषेद त्योदग मॆऩ्ऱिऱे इवर्दा मरुळिच्चॆय्ददु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎन्द ऒऩ्ऱैयुम् ऎदिर्बारामल् काक्किऩ्ऱ सर्वेच्वरऩ्, सेदऩऩैक् काप्पाऱ्ऱुम्बोदु सेदऩऩिडम् इरुक्कवेण्डियदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - सर्वेच्वरऩ् इवऩिडम्, ”नी ऎऩ्ऩाल् पादुगाक्कप्पडुबवऩ्” ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु, इवऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम्, ”अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु मऱुक्कामल्, ताऩ् पादुगाक्कप्पडुम्
पॊरुळाग इरुप्पदै ऒप्पुक् कॊळ्ळुदले आगुम्। रक्षयापेक्षाम् - पादुगाक्कप्पडुम् सेदऩऩिऩ् विरुप्पत्तै - ऎऩ्गिऱ वरियिल् कूऱप्पडुम् "विरुप्पम्” ऎऩ्बदु, ऎम्बॆरुमाऩाल् ताऩ् काक्कप्पडुवदै एऱ्ऱुक्कॊण्डु इरुप्पदे आगुम्। लक्ष्मी तन्द्रत्तिल् उळ्ळ - याच्ना प्रपत्तिः प्रार्त्तना मदिः - वेण्डुदल् वडिवाऩ
प्रपत्ति, वेण्डुदलुडऩ् कूडिय बुद्धि आगिय इरण्डैयुम् एऱ्पदु पऱ्ऱि इवरे (स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर्) मुमुक्षुप्पडि सूर्णै २३३-ल् अरुळिच्चॆय्दार् अल्लवो?
</details>

## ६४
ऎल्ला वुपायत्तुक्कुम् पॊदुवागैयालुम् सैन्दन्यगार्य मागैयालुम्,
प्राप्ति तसैयिलू मनुवर्त्तिक्कैयालुम्, स्वरूपादिरेगि यल्लामैयालुम्,
असित्व्यावृत्त वेषत्तै सादनमाक्क वॊण्णादु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि अनुमति सापेक्षऩाय् रक्षिक्कुमागिल् इव्वनुमतिदाऩ् सादन मागादो वॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (ऎल्लाम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदु पोऩ्ऱु सेदऩऩिऩ् अऩुमदियै ऎदिर्बार्त्तबडि निऩ्ऱु मट्टुमे सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩैक् काप्पाऱ्ऱुवाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अत्तगैय अऩुमदि ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩै अडैयच् चॆय्युम् सादऩमागिविडादो” ऎऩ्ऱु केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”ऎल्लावुपायत्तुक्कुम् पॊदुवागैयावदु” – पोग मोक्षेाबायङ्गळिलेदेऩु मॊऩ्ऱिले यदिगरिक्कुमवऩुक्कुम्, नी यिव्वुपायत्तै यनुष्टि ऎऩ्ऱाल्, अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऩु मनुमति पूर्वकमाग वदिलिऴिय वेण्डुगैयाले, सकलोपाय सादारणमायिरुक्कै। इत्ताल् ओरिडत्तिलुम् [[P७३]] इव्वनुमतिक्कु अधिकारि विशेषणत्व मॊऴिय, पल सादनत्वमिल्लामै काट्टप्पट्टदु। ”चैतन्य कार्यमागैयावदु” रक्ष्यत्वम् सचेतनासचेतन सादारणमा यिरुक्कच्चॆय्दे, ज्ञान शून्यमागैयाले अव्वागारत्तै यऱिगैक्कु योक्यमल्लाद असचेतनम् पोलऩ्ऱिक्के, ज्ञानाच्रय पूदऩागैयाले यत्तै यऱिगैक्कु योक्यऩा यिरुक्किऱ विच्चचेतनऩ् पक्कलुण्डाऩ वनुमति, इवऩुडैय ज्ञान कार्यमाय्क् कॊण्डु वन्ददायिरुक्कै। इत्ताल् – इव्वनुमति सचेतनऩाऩ वासियैप् पऱ्ऱ वन्ददागैयाले, सादन कोडियिल् अन्वयिया तॆऩ्ऱबडि। “प्राप्ति तसैयिलुमनुवर्त्तिक्कैयावदु” उपाय तसैयळवि लऩ्ऱिक्के उपेय तसैयिलुम्, अवऩ् व्यामोहानु कुणमागक् कॊळ्ळुम् विनियोग विशेषङ्गळिल्, तिरुवुळ्ळमाऩबडि कॊण्डरुळवेणु मॆऩ्ऩु मनुमति यिवऩुक्कु नडन्दु सॆल्लुगै। इत्ताल् सादनमागिल् पल चित्तियळविले मीळ वेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ”स्वरूपादिरेगियल्लामैयावदु” – शेषि सॆय्युमदुक् कुडऩ्बट्टिरुक्कै शेषत्व पारतन्त्र्य कार्यमागैयाले इव्वनुमति स्वरूपत्तुक्कुप् पुऱम्बऩ्ऱिक्के
स्वरूपमा यिरुक्कै, इत्ताल् सादनमागिल् स्वरूपादिरेगियायिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ”असित् व्यावृत्त वेषमावदु” - ज्ञात्रुत्वत्ताले ज्ञान शून्यमाऩ
वचित्तिल् वेऱुबट्टिरुक्किऱ वात्माविऩुडैय वागारम्। इव्विडत्तिल् अव्वागारमावदु ज्ञानगार्यमाऩवनुमति। इत्तै ”सादनमाक्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱदु - इप्पडि इदिऩुडैय असादनत्व हेतुक्कळ् अनेकमुण्डागैयाल् इत्तै सादनमागक् कऱ्पिक्कप् पोगादॆऩ्ऱबडि। ”असित् व्यावृत्ति वेषम्” ऎऩ्ऱु पाडमागिल्,
ज्ञान शून्यमाऩ वचित्तिऱ् काट्टि लात्मावुक्कुण्डाऩ ज्ञात्रुत्वरूप
व्यावृत्तियिऩ् वेषमाऩ वनुमतियै ऎऩ्ऱु सप्तार्त्तम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”ऎल्लावुपायत्तुक्कुम् पॊदुवागैयावदु” ऎऩ्बदु - ऒरुवऩ् पोग उपायम्, मोक्ष उपायम् आगिय इरण्डिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱैक् कैक्कॊळ्ळ मुयल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वैप्पोम्। अवऩिडम्, ”नी इन्द उपायत्तैक् कैक्कॊळ्वाय्”, ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् अवऩ्, “अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ्”, ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱाऩ्। अत्तगैय अऩुमदियै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु अन्द उपायत्तिल् इऱङ्गुगिऱाऩ्। इदु अऩैत्तु उपायङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩदे आगुम्। इदऩ् मूलम् इत्तगैय अऩुमदि ऎऩ्बदु अन्द अधिकारिक्कु विशेषमाग उळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदु मट्टुमे कूऱप्पट्टदु अल्लामल्, पलऩ् अडैय वैक्कुम् सादऩमाग उरैक्कप्पडविल्लै। [[P७४]] “चैतन्य कार्यमागैयावदु” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? पादुगाक्कप्पडुम् पॊरुळ् ऎऩ्ऩुम् तऩ्मै अऱिवुळ्ळ पॊरुळ्गळ् मऱ्ऱुम् अऱिवऱ्ऱ पॊरुळ्गळ् आगिय इरण्डिऱ्कुम् पॊदुवाऩदे आगुम्। “ताङ्गळ् काक्कप्पडुगिऱोम्” ऎऩ्ऩुम् अऱिवाऩदु, अऱिवऱ्ऱ पॊरुळ्गळुक्कु एऱ्पडत् तगुदियिल्लामल् उळ्ळदु। आऩाल् अऱिवुळ्ळ सेदऩऩ् ऒरुवऩुक्कु इत्तगैय अऱिवु, ञाऩत्तिऩ् इरुप्पिडमाग उळ्ळदाल्, अवऩुक्कु एऱ्पडुम् तगुदि उळ्ळदु। इदऩाल् इवऩदु अऩुमदि ऎऩ्बदु इवऩुडैय ञाऩत्तिऩ् कारणमाग वन्ददु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळप्पडुम्। आगवे इत्तगैय अऩुमदि इवऩुडैय अऱिवुळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्बदाऩ वेऱ्ऱुमैयिऩ् अडिप्पडैयिल् वन्ददाल्, इदऩै सादऩम् ऎऩ्ऱु कॊळ्वदिल्लै। “प्राप्ति तसैयिलुमनुवर्त्तिक्कैयावदु” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? उपाय निलैयिल् मट्टुमे अल्लामल् उपेय निलैयिलुम् सर्वेच्वरऩ् तऩदु ऎत्तगैय निलैयिलुम्, ”उऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऩ्बडि ऎऩ्ऩैक् कॊळ्वायाग” ऎऩ्ऩुम् अऩुमदियाऩदु इवऩुक्कु नडन्दु सॆल्लुगै ऎऩ्बदागुम्। आग अऩुमदियै सादऩम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल्, पलऩ् किट्टिय अळविल् अऩुमदियै निऱुत्तवेण्डुम् ऎऩ्ऱागिविडुम्। ”स्वरूपादिरेगियल्लामैयावदु” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? ऎजमाऩऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाऩो अदऱ्कु उडऩ्बट्टिरुत्तल् ऎऩ्बदु, अन्द ऎजमाऩऩुक्कु मट्टुमे
वसप्पट्टिरुत्तल् ऎऩ्ऩुम् तऩ्मै कॊण्ड अडिमैत्तऩत्तिऩ् कारणमाग उण्डावदागुम्। इत्तगैय निलैयिल् अऩुमदि ऎऩ्बदु, अडिमैत्तऩत्तिऩ् स्वरूपत्तिऱ्कुप् पुऱम्बाग
इल्लामल्, अडिमैत्तऩत्तिऩ् स्वरूपमागवे उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। आग अऩुमदि ऎऩ्बदु सादऩमाग इरुप्पिऩ्, अदु अडिमैत्तऩत्तिऩ् स्वरूपत्तिऱ्कुप् पुऱम्बागिविडुम्
ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। “असित् व्यावृत्त वेषमावदु” ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? ञाऩम् ऎऩ्बदु इल्लामल् उळ्ळ अचित्तैक् काट्टिलुम् ञाऩमयमाऩ तऩ्मै कारणमाग वेऱुबट्टुळ्ळ आत्मा ऎऩ्ऱु करुत्तु। इत्तगैय आत्माविऩ् अन्दत् तऩ्मै ऎऩ्बदु ञाऩत्तिऩ् सॆयलाऩ अऩुमदिये आगुम्। [[P७५]] इदऩै “सादनमाक्कवॊण्णादु” ऎऩ्ऱु एऩ् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऱाल् - इप्पडियागप् पलविदमाऩ कारणङ्गळाल् इन्द अऩुमदि ऎऩ्बदु सादऩमाग इरुक्क इयलादु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदाल्, इत्तगैय अऩुमदि ऎऩ्बदै सादऩमाग एऱ्क इयलादु। “असित् व्यावृत्ति वेषम्” ऎऩ्ऱु सूर्णैयैच् चिलर् पडिप्पर्। इप्पडिक्
कॊण्डाल् - ञाऩम् अऱ्ऱ अचित्तैक् काट्टिलुम् आत्माविऱ्कु उळ्ळ अऱियुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱ वेऱुबाट्टिऩ् वॆळिप्पाडाऩ अऩुमदि - ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>

## ६५
असित् व्यावृत्तिक्कु प्रयोजनम्, उपायत्तिलुबगार स्मृतियुम् उपेयत्तिलुगप्पुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् इव्वसित् व्यावृत्ति तऩक्कॊरु प्रयोजनम् वेण्डावो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (असित् व्यावृत्तिक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎऩ्ऱालुम् अचित्तैक् काट्टिलुम् माऱुबट्टुळ्ळ इन्दत् तऩ्मैक्कु (आत्मावै अऱियक्कूडिय तऩ्मै) एदेऩुम् पयऩ् इरुक्कवेण्डुम् अल्लवा ऎऩ्ऩुम् केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(उपायत्तिलुबागार स्मृतियावदु) ”ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय्”
, “मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्” ऎऩ्गिऱबडिये चित्तोपायमाऩ वॆम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिऱत्तिल् पण्णिऩ उबागारङ्गळै यनुसन्दिक्कै। (उपेयत्तिलुगप्पावदु) अवऩ् तिरुवडिगळिल् ताऩ् पण्णुम् कैङ्कर्यङ्गळिल् ”उगन्दु पणि सॆय्दु” ऎऩ्गिऱ
उगप्पुम्, अत्तालवऩुक्कु विळैगिऱ प्रीदियैक् कण्डु तऩक्कु विळैगिऱ प्रीदियुम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”उपायत्तिलुबागार स्मृतियावदु” ऎऩ्बदुः तिरुवाय्मॊऴि (२-७-८)
- ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय्, तिरुवाय्मॊऴि (२-७-७) - मरुवित्तॊऴुम् मऩमे
तन्दाय् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, चित्तोपायमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् नमक्कागच् चॆय्द उपकारङ्गळै ऎण्णिप् पार्त्तबडि इरुत्तल् आगुम्। “उपेयत्तिलुगप्पावदु”
ऎऩ्बदुः अवऩ् तिरुवडिगळिल् नाम् सॆय्गिऩ्ऱ कैङ्कर्यङ्गळिल् तिरुवाय्मॊऴि (१०-८-१०)
- उगन्दु पणि सॆय्दु – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प मगिऴ्च्चियुम्, इदऩाल् अवऩुक्कु उण्डागिऩ्ऱ प्रीदियैक् कण्डु नमक्कु अवऩ् मीदु एऱ्पडुम् प्रीदियुम्
कूऱप्पडुगिऱदु। [[P७६]]
</details>

## ६६
“उऩ्मऩत्ता लॆऩ्ऩिऩैन् दिरुन्दाय्” ऎऩ्गिऱबडिये प्राप्तिक्कु उपायम्
अवऩ् निऩैवु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि इवऩ् पक्कलुळ्ळदॊऩ्ऱु मुपायमऩ्ऱागिल् इवऩुक्कु तत् प्राप्त्युपायन्दा ऩेदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (उऩ् मऩत्ताल्) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् सेदऩऩ् पक्कम् उळ्ळ ऎदुवुम् सेदऩऩ् अवऩै अडैयुम् उपायम् अल्ल ऎऩ्ऱाल्, अवऩै अडैयुम् वऴि ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इत्तलैयिलुळ्ळदॊऩ्ऱुम् पेऱ्ऱुक्कुपाय मल्लामैयाले, ”उऩ् मऩत्तालॆऩ्ऩिऩैन्दिरुन्दाय्” ऎऩ्ऱु – कै कऴिन्दवऱ्ऱुक्कुमॊरु पोक्कडि पार्त्तिरुक्कक् कडव उऩ् तिरुवुळ्ळत्ताल् निऩैत्तिरुन्ददॆऩ्ऩॆऩ्ऱु, हितैषियाऩ अवऩ् निऩैवे उपायमॆऩ्ऱु आऴ्वारनुसन्दित्तबडिये, अवऩै प्राबिक्कैक्कुपायम् – सर्वज्ञऩाय् सर्व सक्तियाय् प्राप्तऩाय् परमदयाळुवाय् इरुक्किऱ अवऩुडैय इच्चचेतनोज् जीवनार्त्तमाऩ निऩैवॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पॆरियदिरुमॊऴि (१२-७-१) - उऩ् मऩत्ताल् ऎऩ्ऩिऩैन्दिरुन्दाय् -
ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, ”ऎदऩालुम् काप्पाऱ्ऱ इयलादु ऎऩ्ऱु कैविट्ट निलैयिलुम् एदेऩुम् उदव इयलुमा ऎऩ्ऱु उऩदु मऩदाल् निऩैप्पदु ऎऩ्ऩे कुणम्” ऎऩ्ऱु नमदु नलत्तै ऎण्णियबडि ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळाऩ्। नम्मिडम् उळ्ळ ऎदुवुम् इप्पडिप्पट्ट इवऩै अडैयुम् पेऱु ऎऩ्बदऱ्काऩ उपायम् अल्लाद कारणत्तिऩाल्, अवऩदु निऩैवु मट्टुमे उपायम् ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु पोऩ्ऱु, अवऩदु निऩैवु मट्टुमे अवऩै अडैवदऱ्काऩ उपायम् आगिऱदु। अऩैत्तुम् अऱिन्दवऩाग, अऩैत्तु वल्लमैयुम् कॊण्डवऩाग, नमक्कु सम्बन्दम् उडैयवऩाग, परम तयाळुवाग उळ्ळ अवऩ् इन्दच् चेदऩऩैप् पऱ्ऱि ऎण्णुवदे उय्वदऱ्काऩ उपायम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। [[P७७]]
</details>

## ६७
अदुदाऩॆप्पोदुमुण्डु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अन्निऩैवुदाऩवऩुक्कॆप्पोदुण्डाव तॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् (अदुदाऩॆप्पोदुमुण्डु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अप्पडिप्पट्ट निऩैवु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पोदु उण्डागुम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

”ऎप्पोदुम्” ऎऩ्ऱदु, इवऩ् यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गित् तिरिगिऱ कालत्तोडु इऩ्ऱोडु वासियऱ सर्व कालत्तिलुमॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“ऎप्पोदुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् उणर्त्तप्पट्टदु ऎऩ्ऩ? तिरुविरुत्तम्
(९६) – यादाऩुम् पऱ्ऱि नीङ्गित् तिरिगिऱ ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प वेऱु उपायङ्गळैप् पऱ्ऱि,
अदऩ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱ कालम् तॊडक्कमाग, ऎम्बॆरुमाऩे गति ऎऩ्ऱु वन्दु निऩ्ऱ कालम् मुडिय, ऎप्पोदुम् वेऱुबाडु काणामल् अवऩ् सेदऩऩै ऎण्णियबडि उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ६८
अदु पलिप्पदु इवऩ्ऩिऩैवु माऱिऩाल्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् अदु इन्नाळ्वरै पलियादिरुप्पाऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (अदु पलिप्पदु इवऩ्ऩिऩैवु माऱिऩाल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आयिऩुम् अत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निऩैवु इदुनाळ् वरै पलिक्कामल् उळ्ळदऱ्कु ऎऩ्ऩ कारणम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, अवऩ् निऩैवु इवऩुक्कुक् कार्यगरमावदु, इवऩुडैय स्वरक्षण सिन्दै माऱिऩ कालत्तिलॆऩ्ऱबडि। [[P७८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निऩैवु सेदऩऩुक्कु ऎप्पोदुम् पलऩ् अळिक्कुम्
ऎऩ्ऱाल् सेदऩऩ्, ”नाऩे ऎऩ्ऩैप् पादुगात्तुक्कॊळ्वेऩ्” ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऩ्ऱ चिन्तनै नीङ्गुम् नेरत्तिल् आगुम्।
</details>

## ६९
”अन्तिम कालत्तुक्कुत् तञ्जम्, इप्पोदु तञ्जमॆऩ् ऎऩ्गिऱ निऩैवु
कुलैगै” ऎऩ्ऱु जीयररुळिच् चॆय्वर्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वर्त्तत्तिऩुडैय आप्त्यर्त्तमाग नञ्जीयर् वार्त्तैयैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (अन्तिम कालत्तुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱप्पट्ट सूर्णैयिऩ् पॊरुळाऩदु नम्बगत् तऩ्मै निऱैन्ददु ऎऩ्ऱु उणर्त्तुम् विदमाग नञ्जीयरिऩ् सॊऱ्कळै इङ्गु
अरुळिच्चॆय्गिऱार्`।`` `` `
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु नञ्जीयर्, तम्मुडैय श्रीबादत्तिलेयुळ्ळारॊरु श्रीवैष्णवरै नोवऱिगैक्कागच् चॆऩ्ऱॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱवळविले, अन्द श्रीवैष्णवर्, “अडियेऩुक्कु अन्तिम कालत्तुक्कुत् तञ्जमायिरुप्पदॊऩ्
ऱरुळिच् चॆय्यवेणुम्” ऎऩ्ऩ, “अन्तिम कालत्तुक्कुत् तञ्जम् नमक्किप्पोदु तञ्जमॆऩ्
ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩुडैय स्वरक्षण सिन्दै कुलैगै काणुम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द वार्त्तै। आगैयाले, ईच्वरऩ् इव्वात्मोज्जीवनत्तुक्कुक् कुऱुप्भागप् पण्णुम् सिन्दै पलिप्पदु इवऩुडैय स्वरक्षण सिन्दै माऱिऩालॆऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

नञ्जीयर् तऩदु शिष्यर्गळिल् ऒरुवरुक्कु उडल् नलक्कुऱैवु
एऱ्पट्टुळ्ळदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, अवरैक् काण्बदऱ्कागच् चॆऩ्ऱार्। अप्पोदु अन्द शिष्यर्
अवरिडम्, ”अन्तिम कालत्तिल् ऎऩक्कुत् तञ्जमागप् पऱ्ऱुवदऱ्कु एऱ्ऱ ऒऩ्ऱै अरुळिच्चॆय्य वेण्डुम्”, ऎऩ्ऱार्। इदऱ्कु नञ्जीयर्, ”अन्तिम कालत्तिल् ऎऩक्कुत् तञ्जम्
ऎदु, इप्पोदु ऎऩक्कुत् तञ्जम् ऎदु ऎऩ्ऱ वेऱुबाट्टै विलक्कुवायाग। इप्पोदु उऩ्ऩै नीये कात्तुक् कॊळ्ळ इयलुम् ऎऩ्ऱ चिन्तनै इरुक्किऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् अल्लवो इप्पडि विऩवुगिऱीर्? इदऩै नीक्कुवायाग”, ऎऩ्ऱार्। आग सेदऩऩ् उय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्कु उऱुप्भाग ऎम्बॆरुमाऩ् जीवऩैप् पऱ्ऱि ऎण्णि इरुत्तल् [[P७९]] ऎऩ्बदु ऎप्पोदु पलऩ् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱाल्, तऩ्ऩैप् पादुगात्तुक् कॊळ्ळुदल्
ऎऩ्ऱ ऎण्णम् जीवऩिडम् नीङ्गिऩाल् मट्टुमे आगुम्।
</details>

## ७०
प्राप्तावुम् प्राबगऩुम् प्राप्तिक्कुगप्पाऩुमवऩे। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

प्राबगऩ् ईच्वरऩाऩालुम् प्राप्तावुम् प्राप्तिक्कुगप्पाऩुम् इवऩऩ्ऱो, आऩबिऩ्बु इवऩ्ऩिऩैवैयिप्पडि नेरागत् तुडैक्कलामो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (प्राप्तावुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। अऩ्ऱिक्के, इच्चचेतनऩ् कैयिलुळ्ळवऱ्ऱिल् उपायत्पगन्दमऱत् तुडैत्तु ईच्वरऩै उपायमॆऩ्ऱु निष्कर्षित्तबोदे, प्राप्त्रुत्वमुम् प्राप्तियिल् वरुमुगप्पुम्
इवऩदऩ्ऱिक्के, उपाय पूदऩाऩ ईच्वरऩदेयाय्प् पलित्तु विडुगैयाले (प्राप्तावुम् प्राबगऩुम् प्राप्तिक्कु उगप्पाऩुमवऩे) ऎऩ्ऱु निगमित्तरुळुगिऱारागवुमाम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“ ऎम्बॆरुमाऩै अडैय वैप्पदु” ऎऩ्ऱ सॆयलैच् चॆय्वदु (प्राबगऩ्) ऎम्बॆरुमाऩे आवाऩ्। आऩालुम् अवऩै अडैगिऩ्ऱवऩुम् (प्राप्ता), अप्पडि अडैन्द कारणत्तिऩाल् (प्राप्ति = अडैदल्) मगिऴ्वदुम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैन्द सेदऩऩ् अल्लवो ऎऩ्ऱु केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु इन्दच् चूर्णैयिल् विडै अळिक्किऱार्। अल्लदु वेऱुविदमागवुम् अवतारिगैयिऩ् पॊरुळ् कॊळ्ळ इयलुम्। सेदऩऩिडम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैगिऩ्ऱ सॆयलुक्काऩ उपायम् एदुम् इल्लै ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्यक्कूडुम्। अन्द निलैयिल् अडैयुम् तऩ्मै मऱ्ऱुम् अप्पडि अडैवदऩ् मूलम् एऱ्पट्ट मगिऴ्च्चि आगिय इरण्डुम् सेदऩऩुक्कु उडैयदु अल्ल, अवै उपायमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩुक्कु उळ्ळ तऩ्मैगळ् ऎऩ्ऱागिऱदु। ऎऩवे ऎम्बॆरुमाऩे ”प्राप्ता, प्राबगऩ्, प्राप्तिक्कु उगप्पवऩ्” ऎऩ्ऱागिऱदु। ` `
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

प्राप्ता अवऩागैयावदु “स्वत्वमात्मनि सञ्जादम् स्वामित्वम् प्रह्मणि स्तिदम्” ऎऩ्गिऱ स्वदस् चित्तमाऩ स्वस्वामित्व सम्बन्दमडियाग, उडैमैयै प्राबिक्कुमुडैयाऩैप्पोले इव्वात्मावै प्राबिप्पाऩ् ताऩायिरुक्कै। प्राबगऩ् अवऩागैयावदु - ताऩ् इवऩै प्राबिक्कुमिडत्तिल् प्राप्तिक्कु उबामुम्, सर्वज्ञत्व सर्वशक्तित्व सत्य सङ्कल्पत्वादि कुणविशिष्टऩाय् निरङ्गुस स्वतन्त्रऩाऩ ताऩायिरुक्कै। प्राप्तिक्कुगप्पाऩ् अवऩागैयाऩदु - स्वत्तिऩुडैय लाबत्तिले तत् पोक्तावाऩ स्वामि ह्रुष्टऩामाप्पोले, इवऩै प्राबित्ताल् प्राबिक्कप् पॆऱ्ऱोमे! ऎऩ्ऱु [[P८०]] उगप्पाऩुम् इव्वात्मावुक्कु नित्यबोक्तावाऩ ताऩायिरुक्कै। इवै मूऩ्ऱुम् (अवऩे) ऎऩ्गिऱ अवतारणत्ताले – इवऱ्ऱिलिवऩोडु अन्वयिप्पदॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्गै। इदिल् (प्राप्तावुम् प्राबगऩुम् अवऩे) ऎऩ्गैयाले - इवऩुक्कु स्वयत्नत्तिले अन्वयमिल्लैयॆऩ्ऩुमिडमुम्, (प्राप्तिक्कु उगप्पाऩुमवऩे) ऎऩ्गैयाले स्वप्रयोजनत्तिल् यॆल्ऩुमिडत्तिल् अन्वयमिल्लैयॆऩ् ऩुमिडमुम् चित्तमाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् प्राप्ता(अडैगिऱवऩ्) आवदु ऎप्पडि? महाबारदम् - स्वत्वमात्मनि सञ्जादम् स्वामित्वम् प्रह्मणि स्तिदम् - सर्वेच्वरऩुक्कु
उरिय सॊत्ताग इरुप्पदु ऎऩ्ऩुम् तऩ्मै आत्माविडम् उळ्ळदु, इत्तगैय सॊत्तिऩ् ऎजमाऩऩाग इरुक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्बदु प्रह्ममागिय नारायणऩिडम् उळ्ळदु - ऎऩ्ऱदु काण्ग। इप्पडियाग इयऱ्कैयागवे ऎम्बॆरुमाऩिऩ् “उडैमैयै उडैयवऩ्” ऎऩ्ऱ तॊडर्बु कारणमागत् तऩक्कु उरियदै अडैबवऩ् पोऩ्ऱु आत्मावै अडैबवऩाग उळ्ळाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् प्राबगऩ् (अडैविप्पवऩ्) आवदु ऎप्पडि? ऎम्बॆरुमाऩागिय ताऩ् जीवऩै अडैगिऩ्ऱबोदु अडैय वैक्कुम् उपायमुम्; अऩैत्तुम् अऱिन्दवऩ्, अऩैत्तु वलिमैयुम् कॊण्डवऩ्, सत्यसङ्कल्पऩ् पोऩ्ऱ कुणङ्गळुडऩ् ऎन्दविदमाऩ इडैयूऱुम् इल्लाद परिपूर्ण सुदन्दिरमुम् कॊण्डवऩाग इरुत्तल् मूलम् आगुम्। ऎम्बॆरुमाऩे प्राप्तिक्कु उगप्पवऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि? तऩक्कु उरिय पॊरुळ्
ऒऩ्ऱै अडैयुम्बोदु, अदावदु जीवऩै अडैयुम्बोदु ”इवऩै अडैन्दुविट्टोम्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् मगिऴ्गिऱाऩ्। इत्तगैय आत्मावै ऎप्पोदुम् अऩुबवित्तबडि उळ्ळाऩ्। इदऩाल् इवऩे प्राप्तिक्कु उगप्पवऩ् आगिऱाऩ्। इदऩाल् मूऩ्ऱुम्, “अवऩे” ऎऩ्ऱु एवगारत्तिल् कूऱुवदाल् इन्द मूऩ्ऱुळ् इवऩुडऩ् सेर्वदु एदुम् इल्लै ऎऩ्ऱार्। “प्राप्तावुम् प्राबगऩुम् अवऩे” ऎऩ्बदऩ् मूलम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्कु वेऱु उपायङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळुम् मुयऱ्सि जीवऩिडम् इल्लै ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदु। “प्राप्तिक्कु उगप्पवऩ् अवऩे” ऎऩ्बदऩ् मूलम्
सर्वेच्वरऩिऩ् [[P८१]] इऩ्बत्तिऱ्काग ताऩ् उळ्ळाऩे तविर, तऩक्कु ऎऩ्ऱु ऎन्दप् पयऩुम् कॊळ्वदिल्लै ऎऩ्बदु उणर्त्तप्पट्टदु।
</details>

## ७१
स्वयत्त निवृत्ति पारतन्त्र्य पलम्; स्वप्रयोजन निवृत्ति शेषत्व
पलम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् ज्ञात्रुत्व कार्यमाऩ कर्त्रुत्त्व पोक्त्रुत्वङ्गळैयुडैय वऩागैयाले स्वयत्न स्वप्रयोजनङ्गळुक्कु अर्हऩायिरुक्क, इवै यिरण्डिऩुडैयवुम् निवृत्ति इवऩुक्कॆव्वऴियाले वरुगिऱदॆऩ्गिऱ शङ्कैयिले अत्तैयरुळिच् चॆय्गिऱार् (स्वयत्न निवृत्ति) इत्तियादि वाक्य त्वयत्ताले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऩाल् जीवऩ् ञाऩमयमाग उळ्ळदाल् अन्द ञाऩत्तिऩ् सॆयलागिय कारियत्तैच् चॆय्बवऩाग इरुत्तल्, अदऱ्काऩ पलऩै अऩुबविक्कवल्लवऩाग इरुत्तल् आगिय इरण्डुम् कैगूडुम् अल्लवो? इप्पडि उळ्ळबोदु, ताऩ् ऎन्द ऒरु मुयऱ्सियिलुम् इऱङ्गुदल्, पलऩै अडैयुम् तगुदि पॆऱ्ऱिरुत्तल् आगिय इरण्डुम् इवऩै विट्टु ऎव्विदम् नीङ्गुगिऱदु ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु ज्ञात्वत्व निबन्दनमाऩ कर्त्रुत्वमुण्डायिरुक्कच्
चॆय्दे भगवत् प्राप्तिक्कुत् ताऩॆरु यत्नम् पण्णामलिरुक्कैयागिऱ इन्द स्वयत्न निवृत्ति, परादीन स्वरूप स्तित्यादिमत्तवमागिऱ पारतन्त्र्यत्तिऩ्
कार्यम्; अप्पडिये, पोक्त्रुत्वमुण्डायिरुक्कच् चॆय्दे अत्तलैयै रसिप्पिक्कुमदॊऴिय तऩक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱिल् रसमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कैयागिऱ स्वप्रयोजऩ निवृत्ति, परातिशयादायगत्वमे वडिवायिरुक्कैयागिऱ शेषत्वत्तिऩ् कार्यम्। इत्ताल् - पारतन्त्र्य शेषत्वङ्गळिरण्डुम् आत्मावुक्कु स्वरूपमागैयाले, अव्वागारङ्गळै यऱियवे इवैयिरण्डुम् तऩ्ऩडैये वरुमॆऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ञाऩम् उळ्ळदऩ् कारणमाग कर्त्तावाग उळ्ळ तऩ्मै जीवऩुक्कु उण्डु। आऩाल् ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदऱ्काऩ ऎन्द मुयऱ्सियुम् ताऩे सॆय्यामल् इरुत्तल् ऎऩ्ऱु “तऩदु मुयऱ्सियिल् इरुन्दु विलगुदल्” ऎऩ्ऩुम् निलै ऎव्विदम्
उण्डागुम् ऎऩ्ऱाल् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मट्टुमे वसप्पट्टुळ्ळ आत्माविऩ् तऩ्मै, अदऩ्
निलै, कारियङ्गळ् सॆय्दल् मऱ्ऱुम् सॆय्यामै ऎऩ्बदाऩ पारतन्त्रियत्तिऩ् मूलम् उण्डागुम्। इदु पोऩ्ऱु पयऩै अऩुबवित्तल् ऎऩ्बदुम् इवऩुक्कु इयल्बाग उण्डु। आऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविप्पवऩाक्कुवदु अल्लामल् तऩक्कु ऎऩ्ऱु ऎन्दविदमाऩ सुवैयुम् इऩ्ऱि इरुत्तल् ऎऩ्बदाऩ “तऩदु पयऩिल् इरुन्दु
विलगुदल्” ऎऩ्बदु ऎव्विदम् उण्डागुम् ऎऩ्ऱाल् – अवऩुक्कु मगिऴ्वै एऱ्पडुत्तुदल् ऎऩ्बदैये वडिवागक् कॊण्ड अडिमैत्तऩत्तिऩ् मूलम् उण्डागुम्। इदऩ् मूलम् आत्माविऩ् इयल्बाऩ तऩ्मैगळाग ”अवऩुक्कु मट्टुमे वसप्पडुदल्, अवऩुक्कु [[P८२]] ऎप्पोदुम् अडिमैयाग इरुत्तल्” ऎऩ्बवै मट्टुमे उळ्ळऩ ऎऩ्बदै उणर्न्दाल् मेले कूऱप्पट्ट इरण्डु निलैगळुम् तामागवे उण्डागुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>

## ७२
प्रप्रयोजन प्रवृत्ति प्रयत्नबलम्: त्त्विषय प्रीदि चैतन्यबलम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् इप्पडि स्व्यत्न स्वप्रयोजनङ्गळिलन्वयमऱ्ऱिरुक्कुमागिल्, इवऩुडैय प्रयत्नत्तुक्कुम् चैतन्यत्तुक्कुम् प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (प्रप्रयोजन) इत्यादि वाक्य त्यत्ताले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऩाल् इव्विदम् ऒरुवऩ् तऩदु मुयऱ्सिगळ् मऱ्ऱुम् पलऩिल् पऱ्ऱुगळ् इऩ्ऱि इरुक्किऱाऩ् ऎऩ वैप्पोम्। अप्पडि ऎऩ्ऱाल् इवऩदु मुयऱ्सि मऱ्ऱुम्
ञाऩम् आगियवऱ्ऱिऩ् पयऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “अहम् सर्वम् करिष्यामि”, “वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम्”, “उऩक्के नामाट् चॆय्वोम्” ऎऩ्गिऱबडिये परऩुक्कु प्रयोजनमागप् पण्णुम् कैङ्कर्यरूप प्रवृत्ति इवऩुडैय प्रवृत्त्युत् योगरूपमाऩ प्रायत्नत्तुक्कु प्रयोजनम्। “नित्यगिङ्गरः प्रहर्षयिष्यामि” ऎऩ्गिऱबडिये – अत्तलैयिलुगप्पुक् कुऱुप्भागत् ताऩ् पण्णुगिऱ कैङ्कर्यत्ताले अत्यन्त ह्रुष्टऩायिरुक्किऱ अन्द परऩै विषयमागवुडैत्ताऩ प्रीदि, इवऩुडैय असित् व्यावृत्ति रूपमाऩ चैतन्यत्तुक्कु प्रयोजनमॆऩ्गै। “पडियाय्क्
किडन्दुऩ् पवळवाय् काण्बेऩे” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इत्ताल् - पारतन्त्र्य शेषत्वङ्गळाले पलित्त स्वयत्न स्वप्रयोजन निवृत्तिगळैयुडैयऩाऩ सचेतनऩुडैय प्रयत्न चैतन्यङ्गळुक्कु, पारतन्त्र्य शेषत्वानुगुणमाग प्रयोजनङ्गळ् सॊल्लिऱ्ऱा य्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इवऩाल् ऒरु सॆयलैच् चॆय्यमुडियुम् ऎऩ्ऱ मुयऱ्सिक्काऩ पलऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् उळ्ळदु पोऩ्ऱु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच्
चॆय्युम् कैङ्कर्यमे आगुम्:

- इरामायणम् अयोत्यागाण्डम् (३१-२५) - अहम् सर्वम् करिष्यामि – नाऩ् उऩक्कु अऩैत्तुविदमाऩ कैङ्कर्यङ्गळुम् सॆय्वेऩ्

- तिरुवाय्मॊऴि (३-३-१) - वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम्

- तिरुप्पावै (२९) – उऩक्के नामाट् चॆय्वोम् असित् वस्तुवाऩ शरीरत्तैक् काट्टिलुम् इवऩै वेऱुबडुत्तिक् काण्बिक्किऩ्ऱ इवऩदु ञाऩत्तिऱ्कु ऎऩ्ऩ पयऩ् ऎऩ्ऱाल्, स्तोत्ररत्ऩम् (४६) – नित्यगिङ्गरः प्रहर्षयिष्यामि – आत्मा उळ्ळवरैयिल् सॆय्यवेण्डियदाऩ कैङ्कर्यङ्गळ् [[P८३]] अऩैत्तैयुम् सॆय्दु, अदऩ् मूलम् उऩ्ऩै मगिऴच् चॆय्वेऩ् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, अवऩदु मगिऴ्वुक्कागत् ताऩ् सॆय्युम् कैङ्कर्यङ्गळ् कण्डु मिगुन्द मगिऴ्च्चि अडैन्दवऩागिय अन्द ऎम्बॆरुमाऩै विषयमागक् कॊण्ड प्रीदिये आगुम्। पॆरुमाळ्दिरुमॊऴि (४-९) - पडियाय्क् किडन्दुऩ् पवळवाय् काण्बेऩे – ऎऩ्ऱदु काण्ग। इप्पडियाग इवऩदु पारतन्त्र्यम् मऱ्ऱुम् शेषत्वम् आगिय इरण्डिऩ्
मूलम् “तऩदु मुयऱ्सिगळिल् इरुन्दु विलगुदल् मऱ्ऱुम् तऩक्के पयऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळामै” आगिय इरण्डुम् पलिक्किऩ्ऱऩ। इप्पडियाग उळ्ळ इवऩुक्कु इवऩदु मुयऱ्सि मऱ्ऱुम् ञाऩम् आगिय इरण्डिऱ्कुम्, इवऩदु पारतन्त्र्यम् मऱ्ऱुम् शेषत्वम् ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्ऱबडि उळ्ळ पलऩ्गळ् उरैक्कप्पट्टऩ।
</details>

## ७३
अहमर्त्तत्तुक्कु ज्ञानानन्दङ्गळ् तडस्तमॆऩ्ऩुम्बडि तास्यमिऱे
अन्तरङ्ग निरूपगम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

शेषत्वादिगळुम् ज्ञात्रुत्वादिगळुम् आत्म धर्मङ्गळायिरुक्कच् चॆय्दे, शेषत्वादिगळै प्रधानमाक्कि ज्ञात्रुत्वादिगळै तदनुगुणमाग योजिक्कैक्कु नियामकमेदु? मऱ्ऱैप्पडि ताऩाऩालोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (अहमर्त्तत्तुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शेषत्वम् पोऩ्ऱ पलवुम्, अऩैत्तैयुम् अऱिन्दु कॊळ्गिऩ्ऱ तऩ्मै पोऩ्ऱ पलऱुम् आत्माविऩ् धर्मङ्गळाग उळ्ळऩ। इप्पडि उळ्ळबोदु शेषत्वम् पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱै मुक्कियम् ऎऩ्ऱु वैत्तु, अऱिन्दु कॊळ्ळुम् तऩ्मै पोऩ्ऱवऱ्ऱै अन्द शेषत्वम् उळ्ळिट्टवऱ्ऱुक्कुत् तगुदियाऩ वैक्किऩ्ऱ कारणम् ऎऩ्ऩ? अळिक्किऩ्ऱ तऩ्मैगळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱै मुक्कियमाग वैत्तु, अदऱ्कु उऱुप्भाग शेषत्वम् पोऩ्ऱवऱ्ऱै वैत्ताल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱुम् केळ्विगळुक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(अहमर्त्तमावदु) प्रत्यक्त्वेन अहम् बुद्धि व्यवहारार्हमाऩ आत्म वस्तु; ज्ञानानन्दङ्गळावऩ - तत्कदमाऩ प्रकाशत्वानुकूलत्वङ्गळ्; “ज्ञानानन्दमयस् त्वात्मा”, ”स्वरूपमणुमात्रम् स्यात् ज्ञानानन्दैग
लक्षणम्” ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱैयिट्टिऱे वस्तुवै निरूपिप्पदु। (तडस्तमॆऩ्ऩुम्बडि) ऎऩ्ऱदु - पहिरङ्ग निरूपगदया पुऱविदऴॆऩ्ऩुम्बडि यॆऩ्ऱबडि। (तास्यमावदु) – शेषत्वम्। इदु (अन्तरङ्ग निरूपगमागैयावदु) - भगवत् स्वरूपत्तुक्कु प्रकारदया
शेषमाय्क् कॊण्डु तऩ् सत्तैयाम्बडियिरुक्कुम् वस्तुवागैयाले, प्रदमम् शेषत्वत्तै यिट्टु निरूपित्तुक्कॊण्डे मऱ्ऱुळ्ळ आगारङ्गळैयिट्टु निरूपिक्क वेण्डुम्बडि यिरुक्कै। इत्ताल् निरूपगमागैयावदु - वस्तुवै वस्त्वन्दरत्तिऱ् काट्टिल् व्यावर्त्तिप्पिक्कुमदागैयाले, तास्यम् ईच्वर व्यावर्त्तगमाय्,
ज्ञानानन्दङ्गळ् असित्व्यावर्त्तगङ्गळायिरुक्कुम्; इप्पडि निरूपग त्वयमुम् वस्तुवुक्कु अपेक्षिदमायिरुक्कच्चॆय्दे भगवत् प्रकारदया लप्त सत्तागमाऩ वस्तुवुक्कु [[P८४]] अचित्तिऱ् काट्टिल् उण्डाऩ वासियै यऱिविक्किऱ मात्रमाऩ ज्ञानानन्दङ्गळ् पुऱविदऴाम्बडि प्रकारत्व प्रयुक्तमाऩ शेषत्वमे अन्तरङ्ग निरूपगमायिरुक्कुमॆऩ्ऱदाय्त्तु। (इऱे) ऎऩ्ऱु – इव्वर्त्तत्तिल्
प्रमाणप्रसिद्धि। प्रदमम् शेषत्वत्तैयिट्टु वस्तुवै निरूपित्तुक्कॊण्डु, पिऩ्ऩै ज्ञानानन्द लक्षणमुमाय् ज्ञान कुणगमुमाय् असित्व्यावृत्तमुमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तै त्रुदीय पदत्ताले निरूपिक्किऱ प्रणवमुम्, समस्त वस्तुक्कळुम्
सर्वेच्वरऩुक्कु प्रकारमॆऩ्ऩुमत्तै प्रदिबादिक्किऱ नारायण पदमुम्, मुदलाऩवै इदिल् प्रमाणम्। ”तास पूदास् स्वदस् सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः नान्यदा लक्षणम् तेषाम् पन्दे मोक्षे तदैवस” इत्यादिगळुमुण्डिऱे। ”अडियेऩुळ्ळाऩ्” ऎऩ्ऱारिऱे आऴ्वार्। तिरुक्कोट्टियूर्नम्बि श्रीबादत्तिले आऱुमासम् आऴ्वाऩ् सेवित्तु
निऩ्ऱु महा निदियागप् पॆऱ्ऱ अर्थमिऱेयिदु। इप्पडि शेषत्वम् अन्तरङ्ग निरूपगमागैयाले निरूपिद स्वरूप विशेषणङ्गळाऩ ज्ञात्रुत्वादिगळैये तदनु कुणमाग योजिक्क वेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अहम् अर्थम्” ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ? तऩ्ऩैत्ताऩे अऱियवल्ल तऩ्मै कारणमाग ”नाऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम्, नाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱवैप्पदऱ्कुम्” उरिय विषयमाग उळ्ळ आत्म वस्तुवागुम्। “ञाऩ आनन्दङ्गळ्” – अन्द आत्माविऩ् ञाऩम्
(प्रकाशम्) मऱ्ऱुम् आऩन्दङ्गळ् आगुम्। कीऴे उळ्ळ वरिगळ् मूलमाग आत्मावै निरूपिप्पर्:

- ज्ञानानन्दमयस् त्वात्मा – ञाऩम् मऱ्ऱुम् आऩन्दम् आगियवऱ्ऱै वडिवमागक् कॊण्ड आत्मा

- स्वरूपमणुमात्रम् स्यात् ज्ञानानन्दैग लक्षणम् – आत्मा अणुबरिणाममे उळ्ळदु, अदु ञाऩम् मऱ्ऱुम् आऩन्दमयमाऩदु। ”तडस्तम्” - पुऱत्तिलुम् निरूपगमाग उळ्ळदाल् पुऱविदऴ् ऎऩ्ऩुम्बडि उळ्ळ
तऩ्मै। ”तास्यम्” – शेषत्वम् कूऱप्पट्टदु। ”अन्तरङ्ग निरूपगम्” - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूपत्तिऱ्कुच् चरीरमाग आत्मा उळ्ळदाल्, अवऩदु शेषमाय् निऩ्ऱाल् मट्टुमे तऩदु इरुप्पु उळ्ळदु ऎऩ्ऱबडि उळ्ळदु आत्मावागुम्। ऎऩवे मुदलिल् शेषत्वत्तैक् कूऱि निरूपित्त पिऩ्ऩरे मऱ्ऱ तऩ्मैगळैक् कॊण्डु निरूपित्तल् वेण्डुम् ऎऩ्ऱागिऱदु। निरूपगम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु वस्तुवै मऱ्ऱॊरु वस्तुवैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदु ऎऩ्ऱु वेऱुबडुत्तिक् काट्टुदल् आगुम्। आगवे शेषत्वम् ऎऩ्बदु आत्मावै ऎजमाऩऩागिय ऎम्बॆरुमाऩिडम् इरुन्दु वेऱुबडुत्तिक् काट्टुवदु, ञाऩम् मऱ्ऱुम् आऩन्दम् आगियवै आत्मावै असित् वस्तुक्कळिल्
इरुन्दु वेऱुबडुत्तिक् काट्टुवदु ऎऩ्ऱु अऱिग। इव्विदम् मेले कूऱप्पट्ट इरण्डुविदमाऩ निरूपगङ्गळुम् आत्माविऱ्कु अवसियमाऩवै आगुम्। आऩाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् शरीरम् ऎऩ्ऩुम् तऩ्मैयाल् मट्टुमे ताऩ् तरिक्किऩ्ऱ निलैयैप् पॆऱ्ऱदु आत्मावागुम्। इदऩाल् असित् वस्तुवैक् काट्टिलुम् आत्मा वेऱुबट्टदु ऎऩ्बदै अऱिविक्किऩ्ऱ ञाऩम् मऱ्ऱुम् आऩन्दम् आगिय इरण्डुम् पुऱइदऴ् पोऩ्ऱवैये आगुम्। [[P८५]] ऎम्बॆरुमाऩिऩ् शरीरम् ऎऩ्ऱ तऩ्मै कारणमाग उण्डाऩ अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदे अन्तरङ्गमागुम् ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्। “इऱे” ऎऩ्ऱ पदम् मूलम् इन्दप्
पॊरुळिऩ् प्रमाणङ्गळैक् कूऱुगिऱार्। आत्माविऱ्कु शेषत्वम् ऎऩ्बदे अन्तरङ्गम्,
आऩन्दम् मऱ्ऱुम् ञाऩम् आगिय इरण्डुम् वॆळि अळविल् मट्टुमे ऎऩ्बदऱ्काऩ प्रमाणम् ऎऩ्ऩ? शेषत्वत्तै मुदलिल् कूऱिविट्टु, अदऩ् पिऩ्ऩर् ञाऩम् मऱ्ऱुम् आऩन्दम् आगियवैयाग, ञाऩम् ऎऩ्ऩुम् कुणम् उळ्ळ, असित् वस्तुवैक् काट्टिलुम् माऱुबट्ट आत्मा ऎऩ्बदै तऩदु मूऩ्ऱाम् ऎऴुत्तु मूलमाग निरूपिक्किऩ्ऱ प्रणवम्;
अऩैत्तुम् सर्वेच्वरऩिऩ् शरीरम् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱ नारायण ऎऩ्ऩुम् पदम् – आगिय इरण्डुम् इदऱ्कु प्रमाणङ्गळ् आगुम्। हारिद स्मृति - तास पूदास् स्वदस् सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः नान्यदा लक्षणम् तेषाम् पन्दे मोक्षे तदैवस - परमबुरुषऩाग उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऩैत्तु आत्माक्कळुम् इयऱ्कैयिलेये अडिमैगळ् आगुम्; इदु पोऩ्ऱु आत्माक्कळुक्कु इन्दच् चरीरत्तुडऩ् कट्टुप्पट्ट निलैयिलुम् मोक्षत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ तऩ्मै एदुम् इल्लै - ऎऩ्बदु प्रमाणम् आगुम्। तिरुवाय्मॊऴि (८-८-२) - अडियेऩ् उळ्ळाऩ् – ऎऩ्ऱदु। तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियिऩ् तिरुवडिगळिल् कूरत्ताऴ्वाऩ् आऱु माद कालङ्गळ्
वणङ्गि निऩ्ऱु अडैन्द पॊक्किषम् इन्दक् करुत्ते आगुम्। आगवे शेषत्वम् ऎऩ्बदु अन्तरङ्गमाग उळ्ळदु ऎऩ्बदु निरूपिक्कप्पट्टदाल्, इव्विदम् निरूपिक्कप्पट्ट आत्माविऩ् तऩ्मैगळाऩ ञाऩम् कॊण्ड तऩ्मै पोऩ्ऱवै, इन्दगैय शेषत्वत्तिऱ्कुत् तगुदियाऩवै ऎऩ्ऱु उणर वेण्डुम्।
</details>

## ७४
इदुदाऩ् वन्देऱियऩ्ऱु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदु स्वरूप निरूपगमागिल् आत्मावुळ्ळवऩ्ऱे तॊडङ्गियुण्डाय्प् पोरवेण्डावो, इदुक्कु मुऩ्बिऩ्ऱिक्के इप्पोदुण्डागैयालुम्, लोकत्तिलिदुदाऩ् औबादिगमाय् नडक्कक् काण्गैयालुम्, तास्यमात्मावुक्कु वन्देऱियऩ्ऱेवॆऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् (इदुदाऩ् वन्देऱिय यऩ्ऱु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इत्तगैय शेषत्वम् (अडिमैत्तऩम्) ऎऩ्बदु आत्माविऩ् स्वरूपत्तै निरूपिप्पदाग उळ्ळदाग ऎऩ्ऱाल्, इत्तगैय कैङ्कर्यम् ऎऩ्बदु आत्मा इरुक्कुम् पोदे तॊडङ्गियिरुक्क वेण्डुम् अल्लवो? इदऱ्कु मुन्दैय कालत्तिल् इल्लामल् इप्पोदु उळ्ळदालुम्, इन्द उलगिल् एदो ऒरु कारणत्तिऩ् पिऩ्ऩरे कैङ्कर्यम् उण्डावदालुम्, इत्तगैय अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु आत्माविऱ्कु इडैयिल् वन्दु सेर्न्द तऩ्मैये अल्लवो? इन्दक् केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इदुदाऩ्) ऎऩ्ऱु प्रकृतमाऩ तास्यत्तैप् परामर्शिक्किऱदु।
(वन्देऱि यावदु) - आगन्दुगम्। (अऩ्ऱु) ऎऩ्गैयाले – स्वाबाविगमॆऩ्ऱबडि। ”स्वोज् [[P८६]] जिवनेच्चा यदि ते स्व सत्तायाम् स्पृहा यदि, आत्मदास्यम् हरेस् स्वाम्यम् स्वबावञ्ज सदा स्मर”, ”नाऩु मुऩक्कुप् पऴवडियेऩ्” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

”इदुदाऩ्” ऎऩ्ऩुम् पदम्, मेले कूऱप्पट्ट अडिमैत्तऩत्तै उरैक्किऱदु। ”वन्देऱि” ऎऩ्ऱाल् नडुविल् वन्दु सेर्न्द तऩ्मै ऎऩ्बदै उणर्त्तुगिऱदु। “अऩ्ऱु” ऎऩ्बदाल् अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु “नडुविल् वन्ददु अल्ल। इयल्बागवे उळ्ळदु” ऎऩ्ऱु उणर्त्तप्पट्टदु। कीऴे उळ्ळ वरिगळ् काण्गः

- स्वोज् जिवनेच्चा यदि ते स्व सत्तायाम् स्पृहा यदि, आत्मदास्यम् हरेस् स्वाम्यम् स्वबावञ्ज सदा स्मर - उऩ्ऩुडैय आत्मा पिऴैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल्, आत्मावाऩदु “इरुक्किऱदु” ऎऩ्ऱ निलै एऱ्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बिऩाल् नी निऩैक्कवेण्डियदु इरण्डागुम्। अवैः आत्माविऱ्कु उळ्ळ अडिमैत्तऩ्मै, श्रीहरिक्कु उळ्ळ ऎजमाऩत्तऩ्मै ऎऩ्बदागुम्।

- तिरुप्पल्लाण्डु (११) - नाऩुम् उऩक्कु पऴवडियेऩ्
</details>

## ७५
स्वातन्त्र्यमुम् अन्यशेषत्वमुम् वन्देऱि। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल्, वन्देऱियाग विवक्षिदङ्गळॆवै ऎऩ्ऩ? इदुक्कु विरोदि कळाऩवैयॆऩ् ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् (स्वातन्त्र्यमुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु आत्माविऱ्कु इयल्बाऩदु ऎऩ्ऱालुम्, इत्तगैय तऩ्मै इडैयिल् वन्दु सेर्न्द ऒऩ्ऱु ऎऩक् कूऱुम्बडियागच् चॆय्बवै ऎवै ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

स्वातन्त्र्यमावदु नाऩॆऩक्कुरियऩॆऩ्ऱिरुक्कै। अन्य शेषत्व मावदु – भगवदन्य विषयङ्गळिले तॊण्डुबट्टिरुक्कै। इवऱ्ऱै वन्देऱि यॆऩ्गिऱदु - इवऩुडैय अवित्यादिगळडियाग वन्दवैयागैयाले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“स्वातन्त्रियम्” ऎऩ्ऱाल् “नाऩ् ऎऩक्कु उरियवऩ्” ऎऩ्ऱु इरुत्तल्
आगुम्। “अन्यशेषत्वम्” ऎऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩ् नीङ्गलाग उळ्ळ मऱ्ऱ विषयङ्गळिल् ईडुबट्टिरुत्तल् आगुम्। इवै इरण्डुम् “वन्देऱि” ऎऩ्ऱदु - इवऩदु अऱियामै कारणमाग इवै एऱ्पट्टदाल् आगुम्।
</details>

## ७६
शेषत्व विरोदि स्वातन्त्र्यम्; तच्चेषत्व विरोदि तदिदर शेषत्वम्। [[P८७]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इवै इदुक्कु विरोदिगळाऩमैयै उबबादिक्किऱार्मेल् (शेषत्व विरोदि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इवै इरण्डुम् अडिमैत्तऩत्तिऱ्कु ऎव्विदम् विरोदिगळाग उळ्ळऩ ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(शेषत्व विरोदि स्वातन्त्र्यम्) ऎऩ्ऱदु - नाऩॆऩक्कुरिये
ऩॆऩ्ऱि रुक्कुमळविल् ऒरु विषयत्तिलुम् शेषत्वमिल्लामैयाले स्वातन्त्र्यम् शेषत्वत्तै युदिक्क वॊट्टादॆऩ्ऱबडि। (तच्चेषत्व विरोदि तदिदर शेषत्वम्) ऎऩ्ऱदु स्वातन्त्र्यङ् गुलैन्दु शेषत्वत्तुक् किसैन्दालुम् भगवत्व्यतिरिक्त विषयङ्गळिले ऒऩ्ऱुक्कुत् तऩ्ऩै शेषमॆऩ्ऱिरुक्कुमदु निरुबादिग शेषियाग अवऩ् पक्कल् शेषत्वत्तैत् तलैयॆडुक्क वॊट्टा तॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“शेषत्व विरोदि स्वातन्त्र्यम्” ऎऩ्ऱदु एऩ्? “नाऩ् ऎऩक्के
उरियवऩ्” ऎऩ्ऱु इरुक्कुम्बोदु मऱ्ऱ ऎदऱ्कुम् अडिमैयाग इल्लै ऎऩ्ऱागिऱदु; इदऩाल् “तऩक्कु मट्टुमे उरियऩ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अडिमैत्तऩम् तोऩ्ऱामल्
इरुन्दुविडुम् ऎऩ्बदाल् विरोदियागिऱदु। “तत्शेष” ऎऩ्ऱदु एऩ्? “ऎऩक्के उरियऩ्” ऎऩ्ऱ निलै माऱिप्पोय् अडिमैत्तऩत्तिल् निऩ्ऱबोदिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩै विडुत्तु मऱ्ऱॊरु वस्तुविऱ्कुत् ताऩ् अडिमै ऎऩ्ऱ निलैयिल् इरुक्कक्कूडुम्; इप्पडिप्पट्ट निलैयाऩदु, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामलेये नमक्कु ऎजमाऩऩाग उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिडम् अडिमैत्तऩम् कॊळ्वदैत् तडुत्तुविडुम्।
</details>

## ७७
अहङ्कारमागिऱ आर्प्पैत् तुडैत्ताल् आत्मावुक् कऴियादबेर् अडियाऩॆऩ्ऱिऱे। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

(इदुदाऩ् वन्देऱियऩ्ऱु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उबबादित्त अर्थत्तै मुदलिक्किऱार्मेल् (अहङ्कारम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदुदाऩ्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् सूर्णै ७४ मुदल्, कडन्द सूर्णै मुडिय उळ्ळवऱ्ऱिऩ् आऴ्बॊरुळै विवरिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अहङ्कारन्दाऩ्, देहात्माबिमानरूपमायुम्
स्वातन्त्र्यरूपमायुम् इरण्डु वगैप्पट्टिऱेयिरुप्पदु; अदिल् इङ्गु स्वातन्त्र्यत्तैच्
चॊल्लुगिऱदु। (आर्प्पु) ऎऩ्गैयाले अदिऩुडैय तिरोदायगत्वमुम् आगन्दुगत्वमुम् तोऱ्ऱुगिऱदु; अत्तै (तुडैक्कैयावदु) सदाचार्योपदेशादिगळाले सवासनमागप् पोक्कुगै। (आत्मावुक्कऴियात्पेर् अडियाऩ्) ऎऩ्ऱदु, औबदिगमाऩ वर्णाच्रमादिगळाले वन्दु अऴिन्दुबोम् नामङ्गळ् पोलऩ्ऱिक्के, यावदात्मानुवर्त्तियाऩ नामम् [[P८८]] तासऩॆऩ्ऩुमदॆऩ्ऱबडि। (इऱे) ऎऩ्ऱु इव्वर्त्तत्तिल् प्रमाणप्रसिद्धि। ”तासबूदास् स्वदः”, “आत्मदास्यम्” इत्यादिगळ् इव्विडत्तिल् विवक्षिदङ्गळ्। आगैयाल्, स्वातन्त्र्यादिगळ् औबादिगम्, तास्यम् स्वाबाविगमॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अहङ्कारम् ऎऩ्बदु शरीरत्तैये आत्मावाग ऎऩ्णुदल्, “नाऩ् ऎऩक्कु मट्टुमे उरियऩ्” ऎऩ्बदाऩ सुदन्दिरमाऩ ऎण्णम् ऎऩ्ऱु इरुविदमाग इरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् इङ्गु अहङ्कारम् ऎऩ्बदऩ् मूलम् स्वातन्त्र्यम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। ”आर्प्पु” ऎऩ्बदऩ् मूलम् इत्तगैय अहङ्कारम् ऎऩ्बदु नऩ्मैयै मऱैक्कुम् तऩ्मै मऱ्ऱुम् इडैयिल् वन्दु सेर्न्द तऩ्मै आगियवऱ्ऱै इयल्बाग उडैयदु ऎऩप्पट्टदु। इदऩै “तुडैत्तल्” ऎऩ्ऱाल् सिऱन्द आचार्यऩ् उपदेशम् मूलमाग अदऩ् वासऩैयुडऩ् नीक्कुदल् आगुम्। “आत्मावुक्कु” ऎऩ्बदऩ् मूलम्
उणर्त्तप्पट्टदु ऎऩ्ऩ? कुऱिप्पिट्ट सिल कारणङ्गळाल् नमक्कुप् पल पॆयर्गळ् एऱ्पडुम्; आऩाल् आत्मा ऎऩ्बदु उळ्ळवरैयिल् अदऩ् माऱाद पॆयर् “दासऩ्” ऎऩ्बदागुम्। इदऱ्कुप् पिऩ्वरुम् प्रमाणङ्गळ् उळ्ळऩः

- तासबूदास् स्वदः – अऩैत्तु आत्माक्कळुम् इयल्बागवे अडिमैत्तऩम् कॊण्डवै

- आत्मदास्यम् - आत्माविऱ्कु अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु इयल्बाऩदु। आगवे स्वातन्त्र्यम् पोऩ्ऱ तऩ्मैगळे इडैयिल् आत्माविडम् वन्दु सेर्बवै आगुम्, अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु आत्माविऱ्कु इयल्बागवे उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ७८
क्रामगुलादिगळाल् वरुम् पेर् अनर्त्तहेतु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुवॆऩ्? क्रामगुलादिगळाल् वरुम् व्यपदेशमऩ्ऱो नडन्दु पोगुगिऱदॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (क्राम) इत्यादियाल्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले उळ्ळ सूर्णैयिल् उळ्ळबडि आत्माविऱ्कु “दासऩ्” ऎऩ्बदु मट्टुमे निलैयाऩ पॆयर् ऎऩ्ऱु ऎव्विदम् कूऱ इयलुम्? अवरवर्गळिऩ् ऊर् पॆयर्गळ्, कुलप् पॆयर्गळ् आगियवै अल्लवो वऴङ्गप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, क्रामगुलादि व्यपदेशम् अहङ्कार जनकमागैयाले स्वरूपहानिरूपानर्त्तगरमॆऩ्ऱबडि। आगैयाल्, अवऱ्ऱालिवऩ् व्यबदेष्टव्य ऩल्लऩॆऩ्ऱु करुत्तु [[P८९]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऊरिऩ् पॆयर्गळ्, कुलत्तिऩ् पॆयर्गळ् आगियवऱ्ऱाल् कूऱप्पडुम्बोदु ऒरुवऩुक्कु “नाऩ्” ऎऩ्ऩुम् अहङ्कारम् उण्डागिविडुम्। इदऩाल् इवै स्वरूपत्तिऩ् अऴिवु ऎऩ्बदै उण्डाक्किविडुम्। ऎऩवे अप्पडिप्पट्ट पॆयर्गळ् मूलम् ऒरुवऩ् अऴैक्कप्पड वेण्डियवऩ् अल्लऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ७९
एकान्ती व्यबदेष्टव्यः 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

उगदार्त्तत्तुक्कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार् मेल् (एकान्ती व्यबदेषडव्यः) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्टदऱ्कु एऱ्ऱ प्रमाणङ्गळैक्
कूऱुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“एकान्ती व्यबदेष्टव्यो नैव क्रामगुलादिबिः, विष्णुना व्यबदेष्टव्यस् तस्य सर्वम् स एव हि”। इत्ताल् – भगवदेग परऩायिरुक्कुमवऩ् क्रामगुलादि सम्बन्दङ्गळैयिट्टुच् चॊल्लप्पडुमवऩल्लऩ्, भगवत् सम्बन्दत्तैयिट्टुच् चॊल्लप्पडुमवऩ्; अवऩुक्कु अन्द क्रामगुलादिगळॆल्लाम् भगवाऩेयॆऩ्गिऱदु। (प्राप्तावुम्) इत्यादि वाक्यत्तिले इच्चचेतनऩुडैय स्वयत्न निवृत्त्यादिगळ् तोऱ्ऱिऩबडियाले इवऱ्ऱुक्कु निदानमिऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, एवम् पूदऩुडैय प्रयत्न चैतन्य प्रयोजनमुम् शेषत्वादि प्रादान्यहेतु आत्म स्वरूपत्तिऩुडैय तास्यान्दरङ्ग निरूपगत्वमॆऩ्ऱुम् इप्पडियिरुक्किऱविदु स्वाबाविगम्, एदत् विरोदिगळ् औबादिगमॆऩ्ऱुम्, तन्निवृत्तियिलात्मावुक्कु तास्यमे नित्य निरूपगमायिरुक्कुमॆऩ्गैयाले यिव्वर्त्तत्तै मूदलित्तुम्,
क्राम कुलादिगळालिवऩ् व्यबदेष्टव्यऩल्लऩॆऩ्ऱुम्, उत्तार्त्तत्तिल् प्रमाणमुञ् जॊल्लुगैयाले, (स्वयत्न निवृत्ति) इत्यादि वाक्यम् तॊडङ्गियिव्वळवुम् प्रासङ्गिगम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

विष्वक्सेन सम्हितै – एकान्ती व्यबदेष्टव्यो नैव क्रामगुलादिबिः, विष्णुना व्यबदेष्टव्यस् तस्य सर्वम् स एव हि – प्रबऩ्ऩऩ् ऒरुवऩ् तऩदु कुलम्, किरामम् पोऩ्ऱवऱ्ऱैक् कॊण्डु अऴैक्कप्पडुबवऩ् अल्लऩ्; अवऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तॊडर्बै मट्टुमे कॊण्डु अऴैक्कप्पडवेण्डियवऩ् आवाऩ्; अवऩुक्कु कुलम्, किरामम् पोऩ्ऱवै भगवाऩे आवाऩ् - ऎऩ्ऱदु। आगवे भगवाऩुक्कु मट्टुमे वसप्पट्टु निऱ्कुम् प्रबऩ्ऩऩ् ऒरुवऩ् किरामम्, कुलम्
पोऩ्ऱ अडैमॊऴिगळाल् अऴैक्कप्पड वेण्डियवऩ् अल्लऩ्। अवऩ् भगवत् सम्बदत्तै मट्टुमे कूऱि अऴैक्कप्पड वेण्डियवऩ् आवाऩ्। अन्दक् किरामम्, कुलम् पोऩ्ऱ अऩैत्तुमागप् भगवाऩे उळ्ळाऩ्। “स्वयत्न” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् सूर्णै-७१ मुदल्, इन्दच् चूर्णै मुडिय उळ्ळ अऩैत्तुम् प्रासङ्गिगम् आगुम्। एऩ्? “प्राप्ता”
ऎऩ्ऱु [[P९०]] तॊडङ्गुम् सूर्णै – ७०ल्; तऩदु मुयऱ्सिगळ् पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱिलिरुन्दुम् इवऩ् नीङ्गियिरुप्पदु मुदलाऩवै वॆळिप्पट्टदाल् कीऴे उळ्ळ पलवुम् कूऱप्पट्टऩः

- इवऱ्ऱुक्कु निदाऩम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱुम्

- इप्पडिप्पट्टवऩिऩ् मुयऱ्सि मऱ्ऱुम्अऱिवु आगियवऱ्ऱिऩ् पयऩ् इत्तगैयदु ऎऩ्ऱुम्

- आत्म स्वरूपत्तिऩ् अडिमैत्तऩ्मै ऎऩ्बदु अन्तरङ्ग निरूपगमाग उळ्ळ तऩ्मैयाल् ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् अडिमैत्तऩम् ऎऩ्बदु मुक्कियमागक् कॊळ्ळप्पट्टदु ऎऩ्ऱुम्

- इप्पडिप्पट्ट अडिमैत्तऩत्तुडऩ् उळ्ळ तऩ्मैये आत्माविऱ्कु इयल्बाऩदु ऎऩ्ऱुम्, अडिमैत्तऩत्तिऱ्कु विरोदिगळाग उळ्ळ मऱ्ऱ तऩ्मैगळ् वन्दु अडैन्दवै ऎऩ्ऱुम्

- अहङ्कारम् पोऩ्ऱवै विलगिऩाल् आत्माविऱ्कु अडिमैत्तऩमे स्वरूपम् ऎऩ्बदु निरूपगमागुम् ऎऩ्बदाल् मेले उळ्ळदै विळक्कियुम्

- किरामम्, कुलम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् इवऩ् वऴङ्गप्पडत्तक्कवऩ् अल्लऩ्
ऎऩ्ऱुम्, इव्विदम् कूऱ प्रमाणम् उण्डु ऎऩ्ऱुम् पलविदमाग उरैक्कप्पट्टऩ।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग, इप्प्रगरणत्ताल् प्रपत्तिक्कु तेसादिनियमङ्गळिल्लै, विषय नियममेयुळ्ळदॆऩ्ऩुमिडमुम्, अव्विषयन्दाऩिऩ्ऩदॆऩ्ऩुमिडमुम् अव्विषयत्ति ऩुडैय वैलक्षण्यमुम्, अदिल् प्रपत्ति पण्णुमदिगारिगळुडैय त्रैवित्यमुम्, प्रभक्तियैयुपायमाक्किऩाल् वरुमवत्यमुम्, प्रपत्ति तऩ्ऩुडैय
स्वरूपादिगळुम्, प्रबत्तव्यऩे उपायमॆऩ्ऩुमिडमुम् प्रदिबादिक्कप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आगवे इन्द प्रगरणत्तिल् कीऴे उळ्ळ पलवुम् कूऱप्पट्टऩः

- प्रपत्तिक्कु कालम्, तेसम् पोऩ्ऱ कट्टुप्पाडु इल्लै, विषय नियमम्
मट्टुमे उळ्ळदु

- अन्द विषयम् इऩ्ऩदु

- अन्द विषयत्तिऩ् मेऩ्मैयुम् सिऱप्पुम् इऩ्ऩदु

- अन्द विषयत्तिल् प्रपत्ति सॆय्गिऩ्ऱ अधिकारियिऩ् मूऩ्ऱु पिरिवुगळ्

- प्रपत्ति सॆय्गिऩ्ऱ अधिकारियिऩ् सिऱप्पु

- प्रपत्तियै उपायम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् एऱ्पडुम् दोषम्

- प्रपत्तियिऩ् तऩ्मैगळ्

- प्रपत्तिक्कु विषयमाग उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩे उपायम् [[P९१]] स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणत्तिल् इरण्डाम् प्रगरणमाऩ उपाय प्रगरणम् सम्पूर्णम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळे शरणम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळ् तञ्जम् अडैन्द नम् उडैयवर् तिरुवडिगळे शरणम् उडैयवर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्
</details>


