+++
title = "४ सदाचार्यानुवर्त्तन-क्रमः"
+++

श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीरङ्गनायगि समेद श्रीरङ्गनाद परप्रह्मणे नमः श्री पत्मावदि समेद श्री श्रीनिवास परप्रह्मणे नमः स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणम् ( इदऱ्कु स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् अरुळिच् चॆय्द व्याक्याऩ मूलम्, ऎळिय तमिऴ्नडै) नाऩ्गाम् प्रगरणम् (सदाचार्य अनुवर्त्तऩ क्रमम्) (सूर्णैगळ् ३०८ – ३६५) नम्बॆरुमाळ्, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळाल् मुयऩ्ऱवऩ् श्री अहोबिल दासऩ् क। श्रीधरऩ् (Email: sridharan_book\[\[१९४६२०२५\]\]yahoo।co।in) [[P२]] श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः 


## ३०८
ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु तऩ्ऩैयुम् शिष्यऩैयुम् पलत्तैयुम् माऱाडि निऩैक्कै क्रूर निषित्तम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अनन्तरम्, (ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (उगप्पु मुबगार स्मृतियुम् नडक्कवेणुम्) ऎऩ्ऩुमळवाग, इव्वदिगारिक्कुक्
कीऴ्च् चॊऩ्ऩ अर्थ विशेषङ्गळुक्कॆल्ला मुबदेष्टावाऩ आचार्य विषयत्तिलुण्डाग वेण्डुम् प्रदिबत्त्यनुवर्त्तन प्रकारङ्गळै तर्सिप्पिक्कैक्काग, सदाचार्य लक्षणम्, सच्चिष्य लक्षणम्, तदुबयरुडैय परिमाऱ्ऱम् इवैयिरुक्कुम्बडियै प्रसक्तानु प्रसक्तमाग वरुळिच्चॆय्गिऱर्। इव्वदिगारिक्कु असक्ति विषयमाऩ निषित्तङ्गळ् सॊऩ्ऩ प्रसङ्गत्तिले, अवैयॆल्लावऱ्ऱिलुम् क्रूरनिषित्तम् परोपदेश समयत्तिल् विप्रतिपत्तियॆऩ् ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् (ताऩ् हितोपदेशम्बण्णुम्बोदु) इत्यादि वाक्यात्ताले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु” ऎऩ्ऱ सूर्णै ३०८ तॊडङ्गि, “उगप्पुम् उपकार स्मृतियुम् नडक्क वेणुम्” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३६५ मुडिय
उळ्ळ सूर्णैगळिल्, अधिकारि ऒरुवऩुक्कु मेले कूऱिय पलवऱ्ऱैयुम् उपदेशिक्किऩ्ऱ आचार्यऩिडम् अन्द अधिकारिक्कु इरुक्क वेण्डिय मदिप्पु, अवरिडम् नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डिय मुऱै आगियवऱ्ऱै उणर्त्ति तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिऩार्। आगवे नल्ल आचार्यऩिऩ् इलक्कणम्, नल्ल शिष्यऩिऩ् इलक्कणम्, इवर्गळ् ऒरुवरुडऩ् ऒरुवर् पऴगुम् मुऱै पोऩ्ऱवै कुऱित्तु इप्पोदु निऩैविल् उण्डाग, अवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अधिकारिक्कु असक्ति एऱ्पडक् कारणमाग उळ्ळ कुऱ्ऱङ्गळ्
कुऱित्तु उरैत्तार्; अप्पोदु अङ्गु कूऱप्पडवेण्डियदाऩ – अवै अऩैत्तुक् कुऱ्ऱङ्गळैक् काट्टिलुम् कॊडिय कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् आचार्यऩ् उपदेशम् सॆय्युम्बोदु अवरुडऩ् करुत्तु वेऱुबाडु कॊळ्वदु ऎऩ्बदै इप्पोदु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P३]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कीऴ्प्रगरणत्तिल् सॊल्लप्पट्ट अधिकारि लक्षणङ्गळॆल्लावऱ्ऱालुम् कुऱैवऱ्ऱिरुन्दुळ्ळ ताऩ्, उज्जिजीविषुक्कळाय्
वन्दु तऩ्ऩै उबसत्ति पण्णिऩवर्गळुक्कु उज्जीवनहेतुवाऩ मन्त्ररूपहितत्तै उपदेशिक्कुङ् गालत्तिल्, उबदेष्टावाऩ तऩ्ऩैयुम्, उपदेशबात्रऩाऩ शिष्यऩैयुम् उपदेश पलत्तैयुम् विबरीद प्रतिपत्ति पण्णुगै, पूर्वोक्त निषित्तङ्गळिऱ्काट्टिल् क्रूर निषित्तमॆऩ्गै। अव्वो निषित्तङ्गळ्
इवऩ्ऱऩक्कु नासगमित्तऩैयिऱे; अव्वळवऩ्ऱिक्के, इवऩुक्कुम् उपदेशङ् गेट्टवऩुक्कुम् केडागैयाले इत्तै अवऱ्ऱिलुङ् गाट्टिल् क्रूर निषित्तमॆऩ्गिऱदु।
(इरुवर्क्कुम् स्वरूप चित्तियिल्लै) ऎऩ्ऱिऱे मेल् सॊल्लत्तेडुगिऱदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु) – कडन्द प्रगरणत्तिल् कूऱप्पट्टदाऩ अधिकारि लक्षणङ्गळ् अऩैत्तालुम् कुऱैविल्लादबडि इरुक्कुम् आचार्यऩागिय ताऩ्, इन्द संसारत्तिलिरुन्दु करैयेऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩ् तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळुक्कु, करैयेऱ्ऱ वैप्पदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ तिरुमन्त्र वडिवत्तिल् उळ्ळ नऩ्मैयैक् कुऱित्तु उपदेशम् सॆय्युम्
कालत्तिल्। (तऩ्ऩैयुम्) – इप्पडियाग अन्द मन्त्रत्तैक् कुऱित्तु उपदेशम् सॆय्युम्
तऩ्ऩैयुम्, अन्द उपदेशम् पॆऱुगिऩ्ऱ शिष्यऩैयुम्, अन्द उपदेशत्तिऩ् पलऩैयुम् विबरीदमाग
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु मुऩ्बु कूऱप्पट्टदाऩ पलविदमाऩ दोषङ्गळैक् काट्टिलुम् मिगवुम् कॊडियदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। मुऩ्बु कूऱप्पट्ट पलविदमाऩ
दोषङ्गळ्, अवऱ्ऱैक् कॊण्ड अधिकारिक्कु मट्टुमे तीमैयै एऱ्पडुत्तुम्। आऩाल् इप्पोदु उरैक्कप्पट्ट कुऱ्ऱम् ऎऩ्बदु आचार्यऩुक्कुम्, उपदेशम् केट्ट शिष्यऩुक्कुम् सेर्त्तुत् तीमैयै एऱ्पडुत्तुम् ऎऩ्बदाल्, इदऩै अवऱ्ऱैक् काट्टिलुम्
कॊडियदु ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। “इरुवर्क्कुम् स्वरूप चित्तियिल्लै” ऎऩ्ऱु सूर्णै ३१२ल्
कूऱ उळ्ळार्।
</details>

## ३०९
तऩ्ऩै माऱाडि निऩैक्कैयावदु तऩ्ऩै आचार्यऩॆऩ्ऱु निऩैक्कै; शिष्यऩै माऱाडि निऩैक्कैयावदु तऩक्कु शिष्यऩॆऩ्ऱु निऩैक्कै। पलत्तै माऱाडि निऩैक्कैयावदु त्रुष्ट प्रयोजऩत्तैयुम्, शिष्यऩुडैय उज्जीवऩत्तैयुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैयुम् सह शिष्यऩुडैय उज्जीवऩत्तैयुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैयुम् सहवासत्तैयुम् पलमाग निऩैक्कै। [[P४]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

तऩ्ऩैयुम् शिष्यऩैयुम् पलत्तैयुम् माऱाडि निऩैक्कैयावदे तॆऩ्ऩु मागाङ्क्षैयिले, अवऱ्ऱै युबबादिक्किऱार् (तऩ्ऩै माऱाडि निऩैक्कै यावदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩागिय तऩ्ऩैयुम्, शिष्यऩैयुम्, उपदेश पलऩैयुम् कुऱित्तु मुरणाग ऎण्णुदल् ऎऩ्बदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, उबदेष्टावाऩ तऩ्ऩै युळ्ळबडि निऩैयामल् (माऱाडि निऩैक्कैयावदु), उपदेश समयत्तिल् तऩ्ऩुडैय वाचार्यऩैये यिवऩुक् कुबदेष्टावागवुम् ताऩ् अङ्गुत्तैक्कुक् करणबूदऩागवुम् प्रतिपत्ति पण्णिक् कॊण्डु उपदेशिक्क वेण्डियिरुक्क, अप्पडिच् चॆय्यादे, आचार्य परतन्त्रऩा यिरुक्किऱ तऩ्ऩै इवऩुक्काचार्यऩॆऩ्ऱु निऩैक्कै। उपदेश पात्रऩाऩ शिष्यऩैयुळ्ळबडि निऩैयामल् (माऱाडि निऩैक्कैयावदु), तऩ्ऩोबादि इवऩैयुम् तऩ्ऩुडैय वाचार्यऩुक्कु शिष्यऩाग प्रतिपत्ति पण्णि उपदेशिक्क वेण्डियिरुक्क, अदु सॆय्यादे, इवऩैत् तऩक्कु शिष्यऩॆऩ्ऱु निऩैक्कै। उपदेश पलत्तै उळ्ळबडि निऩैयादे (माऱाडि निऩैक्कैयावदु), परोपदेशम् पण्णुमळविल् इव्वात्मा तिरुन्दि “आळुमाळार्” ऎऩ्गिऱ विषयत्तुक्कु मङ्गळासासनत्तुक् काळाग वेण्डुम् ऎऩ्ऩुमिदुवे पलमाग उपदेशियादे, इवऩाल् वरुम् अर्थ शुश्रूषारूपमाऩ त्रुष्ट प्रयोजनत्तैयादल्। शिष्यऩाऩविवऩ् संसारात् उत्तीर्णऩाय् वाऴुगैयागिऱ उज्जीवनत्तैयादल्, तिरुनन्दवऩादिगळैच् चॆय्गिऱदिलुङ् गाट्टिलोरात्मावैत् तिरुत्तिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळ मुगक्कैयाले इप्पडियिरुन्दुळ्ळ भगवत् कैङ्कर्यत्तैयादल्, संसारत्ति लिरुक्कुम् नाळ् तऩ् तऩिमै तीरक् कूडि वर्त्तिक्कैयागिऱ सहवासत्तैयादल् उपदेशत्तुक्कुप् पलमाग निऩैक्कै यॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

उपदेशम् सॆय्बवऩागिय तऩ्ऩै उळ्ळबडि ऎण्णिक्कॊळ्ळामल् (मुरण्बाडाग निऩैत्तुक् कॊळ्ळुदल्) उळ्ळ निलै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – उपदेशम् सॆय्गिऩ्ऱबोदु तऩदु आचार्यऩे तऩ्ऩुडैय रूपत्तिल् इरुन्दु उपदेशम् सॆय्वदागवुम्, तऩदु आचार्यऩुक्कुत् ताऩ् ऒरु करुवियाग मट्टुम् अङ्गु
उळ्ळदागवुम् [[P५]] ऎण्णियबडि उपदेशम् सॆय्यवेण्डियिरुक्क, अव्विदम् सॆय्यामल्, तऩदु आचार्यऩुक्कु अडिमैयाग उळ्ळ तऩ्ऩैत् तऩदु शिष्यऩुक्कुत् ताऩे आचार्यऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुप्पदागुम्। तऩ्ऩिडम् उपदेशम् पॆऱुवदऱ्काग वन्द शिष्यऩै उळ्ळबडि ऎण्णामल् (मुरण्बाडाग ऎण्णुदल्) उळ्ळदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱे इन्द शिष्यऩुम् तऩदु आचार्यऩुक्कु शिष्यऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णामल्, अन्द शिष्यऩैत् तऩदु शिष्यऩ् ऎऩ्ऱे ऎण्णुदल् आगुम्। उपदेशत्ताल् वरुगिऩ्ऱ पलऩै उळ्ळबडि ऎण्णामल् (मुरणागच् चिन्दित्तल्) उळ्ळ निलै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – उपदेशम् सॆय्युम्बोदु अन्द आत्मा तिरुन्दि, तिरुवाय्मॊऴि(८-३-३) –
आळुमाऩार् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प उळ्ळ सर्वेच्वरऩुक्कु मङ्गळासासनम् सॆय्वदऱ्कु आळागवेण्डुम् ऎऩ्बदे उपदेशत्तिऩ् पलऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि उपदेशम् सॆय्यामल्, अन्द शिष्यऩाल् वरक्कूडिय पॊरुळ् मऱ्ऱुम् अवऩाल् तऩक्कुच् चॆय्यप्पडुम् कैङ्कर्यम् ऎऩ्बदाऩ उलगविषयङ्गळ् कुऱित्त पयऩै ऎण्णुदल्; इन्द शिष्यऩ् संसारत्तैक् कडन्दु वाऴ्न्दु करैयेऱवेण्डुम्, सर्वेच्वरऩुक्कु इवऩ् तिरुनन्दवऩम् अमैत्तल् पोऩ्ऱ कैङ्कर्यम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णामल्, इन्द शिष्यऩैत् तिरुत्तिऩाल् सर्वेच्वरऩिऩ् उळ्ळम् मगिऴ्न्दु पोगुम्
ऎऩ्बदैप् पलऩागक् कॊण्डु उपदेशित्तल्; इन्द उलगिल् ताऩ् जीवित्तिरुक्कुंवरै तऩदु तऩिमैयैप् पोक्क तऩदु शिष्यऩोडु कूडि वाऴ्दल् ऎऩ्बदे पलऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल् पोऩ्ऱवैयागुम्।
</details>

## ३१०
निऩैयादिरुक्क इन्नालु पलमुम् चित्तिक्किऱबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्;
शेषबूदऩाऩ शिष्यऩ् निऩैवाले त्रुष्टबलम् चित्तिक्कुम्; ईच्वरऩ् निऩैवाले उज्जीवऩम् चित्तिक्कुम्, आचार्यऩ् निऩैवाले भगवत् कैङ्कर्यम् चित्तिक्कुम्, उपकार स्मृतियाले सहवासम् चित्तिक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि यिवऩ् निऩैयादिरुक्क इन्नालु पलमुम् चित्तिक्किऱबडि ताऩॆऩ्? ऎऩ्गिऱ तज्जिज्ञासु प्रच्नत्तै यनुवदित्तुक्कॊण्डु, अवै चित्तिक्कुम् वऴि यरुळिच् चॆय्गिऱार् (निऩैयादिरुक्क) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P६]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग निऩैक्कामल् उळ्ळबोदिलुम्, अन्द नाऩ्गु पलऩ्गळुम् अवऩुक्कुक् किट्टुम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊळ्ळ विरुम्बुगिऱवऩुडैय केळ्वियै मऩदिल् कॊण्डु, अवै किट्टुम् वऴियै उरैक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(शेषबूदऩाऩ शिष्यऩ् निऩैवाले त्रुष्टबलम् चित्तिक्कुम्)
ऎऩ्ऱदु- शिष्यऩाऩवऩ् तऩक्कु शेषत्वमे स्वरूपम् ऎऩ्ऱनुसन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्कै याले, किञ्जित्कार मिल्लादबोदु शेषत्वम् कूडादॆऩ्ऱु तऩ् स्वरूप लाबत्तुक्कागत् तऩ्ऩालाऩ किञ्जित्कारम् पण्णिक्कॊण्डु पोरुगैयाले, अर्थ शुश्रूषैगळागिऱ त्रुष्ट पलम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि। (ईच्वरऩ् निऩैवाले उज्जीवनम् चित्तिक्कुम्) ऎऩ्ऱदु, “ऎदिर् सूऴल् पुक्कुत् तिरिन्दु” तऩ्
विशेष कटाक्षङ्गळाले अत्वेषादिगळै युण्डाक्कि आचार्य समाच्रणत्तिले मूट्टि इव्वाचार्यऩुडैय उपदेशान्वयत्तै युण्डाक्कि अदडियाग विवऩै संसारत्तिल् निऩ्ऱु मक्करैप्पडुत्त वेणुमॆऩ्गिऱ, ऎम्बॆरुमाऩुडैय कृभागार्यमाऩ निऩैवाले शिष्यऩाऩवऩुडैय वुज्जीवनम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि। (आचार्यऩ् निऩैवाले भगवत् कैङ्कर्यम् चित्तिक्कुम्) ऎऩ्ऱदु, इवऩ् हितोपदेशम् पण्णि मङ्गळासासनत्तुक् काळाम्बडि सचेतनरैत् तिरुत्तुगिऱविदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु मिगवु मुगप्भागैयाले, इदु भगवत्
कैङ्कर्यमऩ्ऱो! ऎऩ्ऱदु चित्तित्तिरुक्कुम् तऩ्ऩुडैय वाचार्यऩ् निऩैवाले उबदेष्टावाऩ तऩक्कु भगवत् कैङ्कर्यम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि। (उपकार स्मृतियाले सहवासम् चित्तिक्कुम्) ऎऩ्ऱदु, अनादिगाल महङ्गार ममकारङ्गळाले नष्ट प्रायऩाय्क् किडन्दवॆऩ्ऩै अहेतुकमाग अङ्गीगरित्तु अज्ञाद ज्ञाबनमुगत्ताले यवऱ्ऱिल् रुचियै माऱ्ऱि मङ्गळासासनत्तुक्काळाम्बडि पण्णिऩ महोबगारगऩऩ्ऱो ऎऩ्गिऱ उपकार स्मृतियाले, शिष्यऩाऩवऩ् क्षणगालमुम् पिरियक्षमऩऩ्ऱिक्के कूडि नडक्कैया लवऩोडुण्डाऩ सहवासम् तऩ्ऩडैये चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(शेषबूदऩाऩ शिष्यऩ् निऩैवाले त्रुष्टबलम् चित्तिक्कुम्) -
शिष्यऩाग उळ्ळवऩ् तऩ्ऩुडैय स्वरूपम् ऎऩ्बदु आचार्यऩुक्कु अडिमैप्पट्टु इरुप्पदे ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् ऎण्णियबडि उळ्ळदाल्, “कैङ्कर्यम् सॆय्यादबोदु अडिमैत्तऩम् किट्टादु” ऎऩ्ऱुळ्ळ निलै कारणमाग, तऩदु स्वरूपम् किट्टुम् पॊरुट्टु तऩ्ऩाल् इयऩ्ऱ कैङ्कर्यम् सॆय्दबडि उळ्ळदाल्, पॊरुळ् मऱ्ऱुम् [[P७]] कैङ्कर्यम् आगिय इरण्डु पलऩ्गळुम् आचार्यऩुक्कुक् किट्टुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (ईच्वरऩ् निऩैवाले उज्जीवनम् चित्तिक्कुम्) – तिरुवाय्मॊऴि (२-७-६ -
ऎदिर्सूऴल् पुक्कु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩ् तऩदु विशेषमाऩ कटाक्षङ्गळ् मूलम् शिष्यऩुक्कु अत्वेषम् (वॆऱुप्पु इल्लामै) पोऩ्ऱ तऩ्मैगळै एऱ्पडुत्ति, आचार्यऩैप् पऱ्ऱुम्बडियागच् चॆय्दु, आचार्यऩिऩ् उपदेशम् किट्टुम्बडिच्
चॆय्दु, अदऩ् कारणमाग शिष्यऩै संसारम् ऎऩ्ऱ पॆरुङ्गडलिल् इरुन्दु अक्करै एऱुम्बडिच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱ सर्वेच्वरऩिऩ् कटाक्षम् मूलम् एऎऱ्पडुम् निऩैवाल्, शिष्यऩ् करैयेऱुदल् ऎऩ्ऱ पलऩ् एऱ्पडुम्। (आचार्यऩ् निऩैवाले भगवत् कैङ्कर्यम् चित्तिक्कुम्) – आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु नऩ्मैगळ्
पलवऱ्ऱैयुम् उपदेशम् सॆय्दु, सर्वेच्वरऩैक् कुऱित्त मङ्गळासासनत्तिऱ्कु आळागुम्बडित् तिरुत्तुम् सॆय्गै ऎऩ्बदु सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु मिगवुम्
मगिऴ्सियै एऱ्पडुत्तुम् ऎऩ्बदाल्, “इदु भगवत् कैङ्कर्यम् अल्लवो” ऎऩ्ऱु ऎण्णियुळ्ळ
तऩदु आचार्यऩुडैय कटाक्षम् कारणमाग, तऩक्कु सर्वेच्वर कैङ्कर्यम् किट्टुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (उपकार स्मृतियाले सहवासम् चित्तिक्कुम्) – ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग “नाऩ्, ऎऩदु” ऎऩ्ऱ ऎण्णङ्गळ् कारणमाग आत्म स्वरूपत्तै इऴन्दु किडन्द ऎऩ्ऩै, ऎन्द ऒरु कारणमुम् इल्लामल्, अऱियामैयैप् पोक्कुम् वऴिगळ् मूलमाग अवऱ्ऱिल् उळ्ळ आसैगळै माऱ्ऱि, मङ्गळासासनत्तिऱ्कु नाऩ् आळागुम्बडिच् चॆय्द मिगप्पॆरुम् उपकारम् सॆय्दवऩ् इन्द आचार्यऩ् ऎऩ्ऱ सॆय्न्नऩ्ऱि उणर्वु कारणमाग, शिष्यऩ् ऒरु नॊडिक्कूड पिरिवदऱ्कुप् पॊऱुमै इऩ्ऱि ऎप्पोदुम् कूडि इरुप्पदऩाल् उण्डाऩ सेर्त्ति ऎऩ्बदु ताऩागवे उण्डागिऱदु।
</details>

## ३११
साक्षात्पलमुम् आचार्यत्वम् चित्तिक्किऱबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; तऩ्
निऩैवालुम् ईच्वरऩ् निऩैवालुम् चित्तिक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि यिवऩ् निऩैयादिरुक्क इप्पल सदुष्टयमुम् शिष्येच्वर स्वाचार्यर्गळ् निऩैवाले चित्तिक्कुमॆऩ्ऩुमिड मरुळिच्चॆय्दु, उपदेशत्तुक्कु साक्षात् पलमायुळ्ळदुम् उबदेष्टवाऩ वाचार्य परतन्त्रऩुक् कुपदेश पात्रमाऩ विवऩैक् कुऱित्तुण्डा माचार्यत्वमुम् चित्तिक्कुम्बडियै प्रच्नोत्तर रूपेण वरुळिच् चॆय्गिऱार् (साक्षात्पलमुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग इन्द शिष्यऩ् पलऩ्गळ् कुऱित्तु निऩैक्कामल्
उळ्ळबोदिलुम् इन्द नाऩ्गुविदमाऩ पलऩ्गळुम् शिष्यऩुडैयवुम्, ईच्वरऩुडैयवुम्, आचार्यऩिऩ् आचार्यऩुडैयवुम् निऩैवु मूलम् उण्डागिविडुम् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्; मेलुम् उपदेशत्तिऱ्कु नेराग पलऩाग उळ्ळदुम्, उपदेशम् सॆय्बवऩागिय तऩदु आचार्यऩुक्कु वसप्पट्टवऩागिय आचार्यऩुक्कु उपदेशिक्कप्पडुम् शिष्यऩैक् कुऱित्तु उळ्ळ आचार्यऩागुम् तऩ्मै ऎव्विदम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्बदैक् केळ्वि
पदिल् वडिविल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(साक्षात्पलमावदु), उपदेशबात्रमाऩ विवऩ् तिरुन्दि मङ्गळा सासनत्तुगाळागै; इदु (तऩ् निऩैवाले चित्तिक्कैयावदु), उबदेष्टावाऩ ताऩ् विप्रतिपत्तिग ळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि इदुवे पलमाग निऩैत्तु उपदेशिक्कवे अवऩप्पडि तिरुन्दि मङ्गळासासनादिगारियागै। (आचार्यत्वमावदु), तऩ्ऩै याचार्य परतन्त्रऩागवे यनुसन्दित्तिरुक्किऱ विवऩ् तऩ् पक्क लुपदेशङ् गेट्किऱवऩुक्कु आचार्यऩागै; इदु (ईच्वरऩ् निऩैवाले चित्तिक्कैयावदु), इप्पडि तऩ्ऩैयुम् शिष्यऩैयुम् पलत्तैयुम् विप्रतिपत्ति पण्णादे उळ्ळबडियनुसन्दित्तु उपदेशिक्कुम् परिबागमुडैयऩाऩविवऩ् इवऩुक्काचार्यऩॆऩ्ऱु निऩैप्पिट्टरुळुगैयाले इवऩुक्काचार्यत्वमुण्डागै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(साक्षात्पलमावदु) - उपदेशिक्कप्पडुम् शिष्यऩ् तिरुन्दि सर्वेच्वरऩुक्कु तिरुप्पल्लाण्डु पाडुम्बडियाग आवदु। (तऩ् निऩैवाले चित्तिक्कैयावदु) – उपदेशम् सॆय्गिऩ्ऱ आचार्यऩागिय ताऩ्, करुत्तु
माऱुबाडुगळ् एदुम् इऩ्ऱि उपदेशम् सॆय्दाल् मट्टुमे पलऩ् ऎऩ्ऱु उपदेशिक्कुम्बोदु, अवऩुम् अप्पडिये तिरुन्दि सर्वेच्वरऩुक्कु तिरुप्पल्लाण्डु पाडुम्बडियाग आदल्। (आचार्यत्वमावदु) – तऩ्ऩैत् तऩदु आचार्यऩुक्कु वसप्पट्टवऩागवे ऎण्णियबडि उळ्ळ इन्द आचार्यऩ्, तऩ्ऩिडम् उपदेशम् पॆऱ वन्द शिष्यऩुक्कु आचार्यऩाग आदल्। (ईच्वरऩ् निऩैवाले चित्तिक्कैयावदु) – इप्पडियागत् तऩ्ऩैयुम्, शिष्यऩैयुम्, पलत्तैयुम् माऱुबट्टु ऎण्णामल्, उळ्ळदु उळ्ळबडि उपदेशम् सॆय्गिऩ्ऱ तऩ्मै कॊण्ड इन्द आचार्यऩ्, तऩदु आचार्यऩे तऩदु शिष्यऩुक्कुम् आचार्यऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदाल् इवऩुक्कु आचार्यऩागुम् तऩ्मै एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। [[P९]]
</details>

## ३१२
इप्पडि यॊऴिय उपदेशिक्किल् इरुवर्क्कुम् स्वरूप चित्तियिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इङ्ङऩऩ्ऱि क्रूरनिषत्तमाग वडियिल् सॊऩ्ऩ विप्रतिपत्तियोडे युपदेशिक्किल् उभयस्वरूपमुम् चित्तियादॆऩ्गिऱार् (इप्पडियॊऴिय) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग इल्लामल्, सूर्णै ३०८ल् कूऱप्पट्टदाऩ, तळ्ळप्पड वेण्डियवऱ्ऱिल् मिगवुम् कॊडियदाग उळ्ळदाऩ माऱुबट्ट चिन्तनैयुडऩ् उपदेशम् सॆय्दाल् आचार्यऩुक्कुम् शिष्यऩुक्कुम् स्वरूपम् एऱ्पडादु ऎऩ्ऱु
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इरुवर्क्कुम् स्वरूपचित्तियिल्लै) ऎऩ्गिऱदु -
कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडिये यदा प्रतिपत्तियोडे युपदेशिक्किलॊऴिय ईच्वरऩिवऩै याचार्यऩाग निऩैप्पिडामैयाले, उबदेष्टावुक् काचार्यत्वमागिऱ स्वरूपचित्ति यिल्लै; इप्पडि यदा प्रतिपत्तियोडे इवऩुपदेशियाद वळविल् उपदेश शुद्धि यिल्लामैयाले, उपदेश पात्रमाऩववऩुक्कु शिष्यत्वमागिऱ स्वरूपचित्ति यिल्लै यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱप्पट्टबडि, उळ्ळदु उळ्ळबडि नेर्त्तियाग उपदेशम्
सॆय्दाल् अऩ्ऱि सर्वेच्वरऩ् इवऩै आचार्यऩाग एऱ्कमाट्टाऩ् ऎऩ्बदाल्, उपदेशम् सॆय्बवऩुक्कु आचार्यऩ् ऎऩ्ऱ स्वरूपम् किट्टादु। इव्विदम् उळ्ळदु उळ्ळबडि उपदेशम् सॆय्यादबोदु, सॆय्यप्पट्ट उपदेशम् ऎऩ्बदु किट्टामल् पोवदाल्, उपदेशत्तैप् पॆऱुगिऩ्ऱ शिष्यऩुक्कु शिष्यत्तऩ्मै ऎऩ्ऱ स्वरूपम् किट्टादु।
</details>

## ३१३
आचार्यऩुक्कु शिष्यऩ् पक्कल् कृपैयुम् स्वाचार्यऩ् पक्कल्
पारतन्त्र्यमुम् वेणुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आचार्यऩुक् किरण्डु कुण मवच्यम् वेणुमॆऩ्गिऱार् (आचार्यऩुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P१०]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩुक्कु इरण्डु कुणङ्गळुम् अवसियम् ऎऩ्ऱु इन्दच्
चूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु उबदेष्टवाऩ वाचार्यऩुक्कु, उज्जिजीविषुवाय् वन्दु उबसन्नऩाऩ शिष्यऩ्बक्कल्, ऐयो! ऎऩ्ऱिरङ्गि अवऩुज्जीविक्कैक् कुऱुप्पाऩ उपदेशादिगळैप् पण्णुगैक्कीडाऩ कृपैयुम्, तऩ्ऩैक् कर्त्तावाग निऩैयादे अत्तलैक्कुक् करणबूदऩाऩ वनुसन्दिक्कैक् कीडाऩ स्वाचार्य विषयत्तिल् पारतन्त्र्यमुम् अवच्यमुण्डाग वेण्डुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

उपदेशम् सॆय्गिऩ्ऱ आचार्यऩुक्कु, उय्वदऱ्काऩ ऎण्णम् कॊण्डु तऩ्ऩै वन्दडैन्द शिष्यऩिडम् – ऐयो – ऎऩ्ऱ इरक्कम् ऎऴवेण्डुम्; अवऩ् उय्वदऱ्कु एऱ्ऱदाऩ उपदेशम् पोऩ्ऱवऱ्ऱैच् चॆय्वदऱ्कु अवसियमाऩ करुणै वेण्डुम्। तऩ्ऩै उपदेशम् सॆय्बवऩाग ऎण्णामल्, तऩदु आचार्यऩुक्कुत् ताऩ् ऒरु करुवियाग मट्टुमे उळ्ळोम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदऱ्कु अडिप्पडैयाग उळ्ळ तऩदु आचार्यऩिडम् वसप्पट्टिरुत्तल् ऎऩ्बदुम् वेण्डुम्।
</details>

## ३१४
कृपैयाले शिष्यऩ् स्वरूपम् चित्तिक्कुम्, पारतन्त्र्यत्ताले तऩ्
स्वरूपम् चित्तिक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इवऱ्ऱाल् पलिक्कुमवऱ्ऱै यरुळिच्चॆय्गिऱार् (कृपैयाले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द इरण्डु कुणङ्गळ् मूलम् पलिक्कुम् विषयङ्गळ् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इप्पडि यवऩ् स्वरूपम् तिरुन्दुमळवुम् उपदेशादिगळैप् पण्णिप्पोरु मिवऩ् कृपैयाले नाळुक्कु नाळुम् स्वरूपम् निर्मलमागैयाले शिष्यऩुडैय स्वरूपम् चित्तिक्कुम्; स्वगर्त्रुत्व बुद्धियऱ्ऱु स्वाचार्य
करण पूदऩागत् तऩ्ऩै यनुसन्दिक्कैक्कुम् मऱ्ऱुम् सर्वगार्यत्तिलुम् तददीनऩाय् [[P११]] वर्त्तिक्कैक्कु मुडलाऩ पारतन्त्र्यत्ताले आचार्यऩाऩ तऩ्ऩुडैय स्वरूपम् चित्तिक्कु मॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩुडैय स्वरूपम् तिरुन्दुगिऩ्ऱ कालम् मुडिय उपदेशम्
सॆय्गिऩ्ऱ आचार्यऩुडैय करुणै कारणमाग, नाळुक्कु नाळ् स्वरूपत्तिल् उळ्ळ दोषङ्गळ् अऴिन्दबडि उळ्ळदाल्, शिष्यऩुक्कु स्वरूपम् किट्टिविडुगिऱदु। ताऩ् उपदेशम् सॆय्वदाग ऎण्णामल्, तऩदु आचार्यऩिऩ् अवयवमागवे तऩ्ऩै ऎण्णुवदालुम्, तऩदु अऩैत्तु सॆयल्गळिलुम् आचार्यऩुक्कु वसप्पट्टवऩाग नडन्दुगॊळ्ळ उऱुप्भाग उळ्ळ पारतन्त्र्यम् मूलम् आचार्यऩागिय तऩदु स्वरूपम् किट्टुगिऱदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग कीऴ्च्चॆय्ददाय्त्तदु, हितोपदेश समयत्तिल्
स्वविषयत्तिलुम् शिष्य विषयत्तिलुम् पल विषयत्तिलु मुण्डाम् विप्रतिपत्तिगळ्
क्रूरनिषित्तमॆऩ्ऱुम्, अन्द विप्रतिपत्तिगळ्दा ऩिऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, इवऩ् निऩैयादिरुक्क त्रुष्ट प्रयोजनादिगळ् वन्दु चित्तिक्कुम् वऴियुम्, साषात् पलाचार्यत्वङ्गळ्
चित्तिक्कुम् वऴियुम्, इप्पडियऩ्ऱिये विप्रदिबत्त्या उपदेशिक्कि लुबय स्वरूपमुम् चित्तियामैयुम्, आचार्यऩाऩवऩुक् कवच्यापेक्षिद कुणत्वयमुम्, तदुबय पलमुम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आगवे इदुवरै कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – उयर्न्द नऩ्मै कुऱित्तु शिष्यऩुक्कु उपदेशम् सॆय्युम्बोदु तऩ् विषयत्तिलुम्, शिष्यऩ् विषयत्तिलुम्,
पलऩ् विषयत्तिलुम् एऱ्पडक्कूडिय माऱुबट्ट ऎण्णङ्गळ् मिगवुम् कॊडियवै ऎऩ्ऱुम्; अवैदाम् इवै इवै ऎऩ्ऱुम्; इवऩ् विरुम्बामल् उळ्ळबोदिलुम् इन्द उलगप् पलऩ्गळ् ताऩागवे वन्दु सेरुम् वऴियैयुम्; नेराऩ पलऩागिय आचार्यत्तऩ्मै किट्टुम् वऴियैयुम्; इव्विदम् इल्लामल् माऱुबट्ट ऎण्णत्तुडऩ् उपदेशम् सॆय्दाल् इरुवरुक्कुम् स्वरूपम् किट्टामल् पोवदुम्; आचार्यऩुक्कु इरुक्कवेण्डियदाऩ कृपै मऱ्ऱुम् पारतन्त्र्यम् आगिय इरण्डु कुणङ्गळुम्;
अन्दक् कुणङ्गळाल् एऱ्पडवल्ल पलऩुम् कूऱप्पट्टदु। [[P१२]]
</details>

## ३१५
नेरे आचार्यऩॆऩ्बदु संसार निवर्त्तगमाऩ पॆरिय तिरुमन्त्रत्तै युपदेशित्तवऩै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि उपदेशानुगुण नियमङ्गळै तर्सिप्पित्त वनन्दरम्, उपदेशिक्कुमळविल् इऩ्ऩमन्त्रत्तै युपदेशित्तवऩैये साक्षादाचार्यऩ् ऎऩ्बदॆऩ्गिऱार् (नेरे) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग उपदेशत्तिऱ्कु अवसियमाऩ नियमङ्गळ् पलवऱ्ऱैयुम् अरुळिच्चॆय्द पिऩ्ऩर्, उपदेशम् सॆय्युम्बोदु इऩ्ऩ मन्द्तिरत्तै
उपदेशित्तवऩे नेरडियाऩ आचार्यऩ् ऎऩ्ऱु इन्दच् चूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(नेरे आचार्यऩॆऩ्बदु) ऎऩ्गिऱदु, आचार्यत्वम् कुऱैवऱविऩ् ऱियिरुक्कच् चॆय्दे प्रदीदिमात्रङ्गॊण्डु सॊल्लुमळवऩ्ऱिऩ्गे साक्षादाचार्य ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवदॆऩ्ऱबडि। (संसार निवर्त्तगमाऩ पॆरिय तिरुमन्त्रत्तै युपदेशित्तवऩै) ऎऩ्ऱदु, “ऐहलौगिग मैच्वर्यम्” इत्यादिप्पडिये अगिल पलप्रदमा यिरुन्ददेयागिलुम् अन्यबलऩ्गळिल् तात्पर्यमिऩ्ऱिक्के
मोक्षबलत्तिले नोक्कायिरुक्कैयाले, “सर्व वेदान्द सारार्त्तस् संसारार्णावतारगः गतिरष्टाक्षरो न्रूणामबुनर्बव काङ्ग्षिणाम्” ऎऩ्गिऱबडिये संसार निवर्त्तगमाय्, अद एव “मन्त्राणाम् परमो मन्त्रो कुह्यानाम् कुह्यमुत्तमम्, पवित्रञ्ज पवित्राणाम् मूलमन्त्रस् सनादनः” ऎऩ्गिऱबडिये सर्वमन्दरान्दरोत्कृष्टमाऩ पॆरुमैयैयुडैयत्ताऩ तिरुमन्त्रत्तै, संसार निवर्त्तगत्व प्रतिपत्तियोडे युपदेशित्तवऩै यॆऩ्गै। त्वयम् पूर्वोत्तर वाक्यङ्गळाले इदिल् मत्यम सरमबद विवरणामाय्, सरमच्लोकम् पूर्वोत्तरार्त्तङ्गळाले अदिल् पूर्वोत्तर वाक्य विवरणमा यिरुक्कैयाले,
मऱ्ऱ रह्स्यत्वयमुम् प्रदम रहस्यमाऩ वित्तोडे अनन्यमा यिरुक्कैयाले, इत्तैच् चॊल्लवे अवऱ्ऱिऩुडैय वुपदेशमुम् तऩ्ऩडैये सॊल्लिऱ्ऱामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि (पॆरियदिरुमन्त्रत्तै उपदेशित्तवऩै) ऎऩ्गिऱार्। आगैयाल् इदु रहस्यत्रयोपदेशत्तुक्कु मुबलक्षणम्। [[P१३]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(नेरे आचार्यऩ् ऎऩ्बदु) – आचार्यऩाग उळ्ळ तऩ्मै कुऱैविल्लामल् उळ्ळबोदिलुम्। मेलागक् काणुम्बोदु “इवऩ् आचार्यऩ्” ऎऩ्ऱु मऩदिल् तोऩ्ऱुम् विदत्तिल् मट्टुम् अल्लामल्, नेरडियागवे आचार्यऩाग उळ्ळ तऩ्मै ऎऩ्ऱु
करुत्तु। (संसार निवर्त्तगमाऩ पॆरिय तिरुमन्त्रत्तै युपदेशित्तवऩै) –
पाञ्जरात्रत्तिल् – ऐहलौगिग मैच्वर्यम् – तिरुमन्त्रम् अऩैत्तु ऐच्वर्यङ्गळैयुम् अळिक्कुम् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, तिरुमन्त्रमाऩदु अऩैत्तु पलऩ्गळैयुम् अळिक्कवल्लदु ऎऩ्ऱुळ्ळबोदिलुम्, इदु पोऩ्ऱु मऱ्ऱ पलऩ्गळै अळिप्पदु अदऩ् नोक्कम् अल्ल; मोक्षम् ऎऩ्ऱ उयर्न्द पलऩै अळिप्पदु मट्टुमे अदऩ् नोक्कम् आगुम्। आगवे पाञ्जरात्रत्तिल् – सर्व वेदान्द सारार्त्तस् संसारार्णावतारगः गतिरष्टाक्षरो न्रूणामबुनर्बव काङ्ग्षिणाम् – अऩैत्तु वेदान्दङ्गळिऩ् आऴ्गरुत्तै तऩदु अर्थमागक् कॊण्डदुम्, संसारम् ऎऩ्ऱ पॆरिय कडलैत् ताण्डुविप्पदुम् आगिय तिरुवॆट्टॆऴुत्तु ऎऩ्बदाऩ तिरुमन्त्रम् मट्टुमे,
मीण्डुम् पिऱवि ऎऩ्बदै विरुम्बाद मऩिदर्गळिऩ् पुगलिडमाग उळ्ळदु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, संसारत्तिलिरुन्दु विडुविप्पदाग तिरुमन्त्रम् उळ्ळदु। आगवे पाञ्जरात्रम् – मन्त्राणाम् परमो मन्त्रो कुह्यानाम् कुह्यमुत्तमम्, पवित्रञ्ज पवित्राणाम् मूलमन्त्रस् सनादनः – ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग इरुन्दु वरुम् तिरुमन्त्रम् ऎऩ्बदु मन्त्रङ्गळ् अऩैत्तिलुम् उयर्न्द मन्त्रम्, इरगसियङ्गळिल् उयर्न्द
इरगसियम्, तूय्मैयाऩवऱ्ऱिल् मिगवुम् तूय्मैयाऩदु – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, अऩैत्तु मन्त्रङ्गळैक् काट्टिलुम् मिगुन्द पॆरुमै कॊण्डदाऩ तिरुमन्त्रत्तै,
संसारम् ऎऩ्ऱ पॆरुङ्गडलैक् कडक्क वैक्कुम् तऩ्मैगळ् कॊण्डदु ऎऩ्ऱ चिन्तनैयुडऩ् उपदेशम् सॆय्दवऩै - ऎऩ्ऱु करुत्तु। त्व्य मन्त्रत्तिल् उळ्ळ इरण्डु
वरिगळुम् तिरुमन्त्रत्तिऩ् नडुप्पदमाऩ “नमः” ऎऩ्बदैयुम्, इऱुदिप्पदमाऩ ”नारायणाय” ऎऩ्बदैयुम् विवरिप्पदाग उळ्ळऩ। सरम च्लोकत्तिऩ् इरण्डु पादिगळुम्
त्वयत्तिऩ् इरण्डु वरिगळै विवरिप्पदागवे उळ्ळऩ। आगवे त्व्यम्, सरमच्लोकम् आगिय इरण्डुम् मुदल् इरगसियमाग उळ्ळ तिरुमन्त्रत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाग इल्लाद कारणत्तिऩाल्, तिरुमन्त्रत्तै विवरित्तु उपदेशम् सॆय्दाल्, मऱ्ऱ इरण्डुम्
ताऩे उपदेशिक्कप्पट्टवैगळ् आगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱ तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियवराग “पॆरियदिरुमन्त्रत्तै उपदेशित्तवऩै” ऎऩ्ऱार्। ऎऩवे इदु मूऩ्ऱैयुम् उपदेशम् सॆय्दमैयैये काट्टुगिऱदु। [[P१४]]
</details>

## ३१६
संसार वर्त्तगङ्गळुमाय् क्षुत्रङ्गळुमाऩ भगवन् मन्त्रङ्गळै युपदेशित्तवर्गळुक्कु आचार्यत्व पूर्त्तियिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

भगवन् मन्त्रङ्गळि लेदऩुमॊऩ्ऱै उपदेशित्तवर्गळुक्कु माचार्यत्वमिल्लैयो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (संसार वर्त्तङ्गळुमाय्)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩुडैय मन्त्रङ्गळिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै उपदेशम् सॆय्दाल् अवर्गळुक्कु आचार्यऩागुम् तऩ्मै इल्लैयो (तिरुमन्त्रम् उपदेशित्ताल्
मट्टुम् ताऩ् आचार्यत् तऩ्मै उण्डागुमो) ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, संसारत्तै निवर्त्तिप्पियाद मात्रमऩ्ऱिक्के वळर्क्कुमवैयाय्, पॆरुमैयिऩ्ऱिक्के क्षुत्रङ्गळुमायिरुन्दुळ्ळ तदिदर भगवन्मन्त्रङ्गळै युपदेशित्तवर्गळुक्कु, उबदेष्ट्रुत्व प्रयुक्तमाऩ
आचार्यत्व प्रदीदिमात्र मॊऴिय तत्पूर्त्तियिल्लैयॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

संसारत्तै नीक्कित् तरामल्, अदऩै मेऩ्मेलुम् वळर्प्पदागवुम्, पॆरुमै एदुम् इल्लामल् ताऴ्न्दवैयागवे उळ्ळ सर्वेच्वरऩुडैय मऱ्ऱ मन्त्रङ्गळै उपदेशम् सॆय्बवर्गळुक्कु, उपदेशम् सॆय्युम् सॆयलैक् कॊण्डु मट्टुमे आचार्यऩागिय तऩ्मै उण्डागिऱदे अल्लामल्, अवर्गळुक्कु आचार्यऩ् आगुम् तऩ्मै निऱैवाग इल्लै।
</details>

## ३१७
भगवन् मन्त्रङ्गळै क्षुत्रङ्गळॆऩ्गिऱदु पलत्वारा। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

क्षुत्रङ्गळॆऩ्बदु क्षुत्रदेवदा मन्त्रङ्गळैयऩ्ऱो? भगवन् मन्त्रङ्गळैयिप्पडि सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (भगवन् मन्त्रङ्गळै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P१५]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मन्त्रङ्गळै ताऴ्न्दवै ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु अदु ताऴ्न्द तेदैगळैप् पऱ्ऱिय मन्त्रम् मट्टुमे अल्लवो आगुम्? सर्वेच्वरऩुडैय मन्त्रङ्गळै इव्विदम् उरैप्पदु एऩ् ऎऩ्ऱ केळ्विगळुक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, परदेवदैयाऩ भगवत् विषयमागैयाले वन्द पॆरुमैयैयुडैय मन्त्रङ्गळै क्षुत्रङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु, अर्थ काम पुत्र वित्यादि क्षुत्रबलङ्गळैक् कॊडुक्किऱ वऴियालेयॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अऩैत्तिलुम् उयर्न्दवऩागिय सर्वेच्वरऩ् कुऱित्त मन्त्रङ्गळ्
ऎऩ्ऱ पॆरुमै उडैय मन्त्रङ्गळैत् ताऴ्न्दवै ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु एऩ् ऎऩ्ऱाल्, अवै पॊरुळ्, इऩ्बम्, बुद्धिरर्गळ्, कल्वि पोऩ्ऱ ताऴ्न्द पलऩ्गळै अळिप्पदाल्
आगुम्।
</details>

## ३१८
संसार वर्त्तगङ्गळॆऩ्गिऱदुम् अत्ताले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

संसार वर्त्तङ्गळॆऩ्गिऱ तॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (संसार) इत्यादियाले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

भगवत् मन्त्रङ्गळ् संसारत्तै वळर्प्पवै ऎऩ्ऱु एऩ् कूऱप्पट्टदु
ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(अत्ताले) ऎऩ्ऱदु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पन्दगमाऩ क्षुत्र पलङ्गळैक् कॊडुक्कैयालेयॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अत्ताले” ऎऩ्ऱ पदम् मूलम् संसारत्तिल् पन्दप्पडुत्त एदुवाग
उळ्ळ ताऴ्न्द पलऩ्गळैक् कॊडुप्पवै ऎऩ्ऱु उणर्त्तिऩार्। इदऩाल् अवै संसारत्तै वळर्प्पवै ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३१९
इदुदाऩ् औबादिगम्। [[P१६]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩालिवऱ्ऱुक्किदु स्वाबाविगमो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इदुदाऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऩाल् इवै (संसारत्तै वळर्त्तल्, ताऴ्न्द पलऩ्गळै अळित्तल्) इन्द मन्त्रङ्गळुक्कु इयल्बाऩ तऩ्मैगळो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इदुदाऩ्) ऎऩ्ऱु, क्षुत्र पलप्रदत्वत्तैप् परामर्शिक्किऱदु। (औबादिगम्) ऎऩ्ऱदु, उबादि प्रयुक्तमाय् वन्ददित्तऩै यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“इदुदाऩ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् ताऴ्न्द पलऩ्गळैक् कॊडुत्तल् ऎऩ्बदु काट्टप्पट्टदु। “औबादिगम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् इदु सॆयऱ्कैयाग वन्ददु ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्।
</details>

## ३२०
सचेतनऩुडैय रुचियाले वरुगैयाले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अत्तै युबबादिक्किऱार् (सचेतनऩुडैय रुचियाले वरुगैयाले) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरु कुऱिप्पिट्ट कारणत्ताल् इन्दत् तऩ्मैगळ् अन्द
मन्त्रङ्गळुक्कु वन्ददु ऎऩ्ऱु कूऱियदै मेलुम् विवरिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, भगवन् मन्त्रङ्गळागैयाले मोक्षप्रदत्व सक्तियुण्डायिरुक्कच्चॆय्दे, इवऱ्ऱिऩुडैय क्षुत्र पलप्रदत्वम्, प्रकृति वच्यऩाऩ सचेतनऩुडैय क्षुत्र पल रुचियाले वरुगैयाले यॆऩ्गै। ऐच्वर्य कामर्क्कु कोबाल मन्त्रादिगळुम् पुत्रगामर्क्कु राममन्त्रादिगळुम्,
वित्यागामर्क्कु हयक्रीव मन्त्रादिगळुम्, विजयगामर्क्कु सुदर्शन नारसिंह मन्त्रादिगळुमाय्, इप्पडि नियमेन क्षुत्र पलङ्गळैये कॊडुत्तुप् पोरुगिऱविदु, सचेतनरुडैय रुच्यनुगुणमाग इव्वो मन्त्रङ्गळ् इव्वो पलङ्गळैक् कॊडुक्कक् कडवदॆऩ्ऱु ईच्वरऩ् नियमेन कल्पित्तु वैक्कैयिऱे, अदुदाऩ् सचेतनरुडैय रुच्यनुगुणमागक् कल्पित्तदागैयाले, अवऱ्ऱुक्कवै स्वाबाविगमऩ्ऱु, औबदिगमॆऩ्ऩलामिऱे। [[P१७]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩैक् कुऱित्त मन्त्रङ्गळ् ऎऩ्बदाल् अवऱ्ऱुक्कु
मोक्षत्तै अळिक्कक्कूडिय सक्ति उळ्ळबोदिलुम्, ताऴ्न्द पलऩ्गळै अळिक्कक्कूडिय तऩ्मै ऎऩ्बदु इन्द मन्त्रङ्गळुक्कु ऎव्विदम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् – शरीरत्तिल्
अगप्पट्टुळ्ळ जीवात्माविऩ् ताऴ्न्द पलऩ्गळिल् उळ्ळ विरुप्पम् कारणमागवे एऱ्पडुगिऱदु। ऐच्वर्यम् विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु कोबाल मन्त्रङ्गळ् पोऩ्ऱवैयुम्,
बुद्धिरर्गळै विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु राम मन्त्रङ्गळ् पोऩ्ऱवैयुम्, कल्वि मऱ्ऱुम् विद्यै आगियवऱ्ऱ विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु हयक्रीव मन्त्र्रङ्गळुम्, वॆऱ्ऱियै विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु सुदर्सऩर् मऱ्ऱुम् नरसिंह मन्त्रङ्गळुम् ऎऩ्ऱु
पलवाग उळ्ळ इन्द मन्त्रङ्गळुक्कु ताऴ्न्द पलऩ्गळै अळिक्किऩ्ऱ तऩ्मै ऎऩ्बदु,
मऩिदर्गळिऩ् विरुप्पत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडि “इऩ्ऩ मन्त्रम् इऩ्ऩ पलऩ् अळिक्कुम्” ऎऩ्ऱु
सर्वेच्वरऩ् नियमित्त कारणत्तिऩाल् उण्डागिऱदु। आग इन्द मन्त्रङ्गळ् इदु पोऩ्ऱु ताऴ्न्द पलऩ्गळ् अळित्तल् ऎऩ्बदु मऩिदर्गळिऩ् विरुप्पत्तिऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩ्
सङ्कल्पम् सॆय्द कारणत्तिऩाल्, अवऱ्ऱुक्कु अन्दत् तऩ्मै इयल्बाऩदु अल्ल, एदो ऒरु कारणत्ताल् वन्ददे आगुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३२१
शिष्यऩॆऩ्बदु साध्यान्दर निवृत्तियुम् पलसादन सुच्रुषैयुम्,
आर्त्तियुम् आदरमुम् अनसूयैयुम् उडैयवऩै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग, (ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (आचार्यत्व पूर्त्तियिल्लै) ऎऩ्ऩुमळवुम् आचार्य स्वरूप सोदनम् पण्णि अनन्तरम्, अदिऩ्मेल् वन्द प्रासङ्गिग शङ्कैगळैयुम् परिहरित्तार् कीऴ्; मेल्
शिष्य स्वरूप सोदनम् पण्णुगिऱार् (शिष्यमॆऩ्बदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“ताऩ् हितोपदेशम् पण्णुम्बोदु” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३०८ तॊडङ्गि, “आचार्य पूर्त्तियिल्लै” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३१६ मुडिय उळ्ळ सूर्णैगळिल्
आचार्य स्वरूपम् कुऱित्तु आराय्न्दु अरुळिच्चॆय्दार्। अदऩैत् तॊडर्न्दुळ्ळ नाऩ्गु सूर्णैगळिल् अदऩैक् कुऱित्तु ऎऴुन्द सन्देगङ्गळै विळक्कि अवऱ्ऱै
नीक्किऩार्। इऩि शिष्यऩुडैय स्वरूपम् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P१८]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(शिष्यऩॆऩ्बदु) ऎऩ्ऱदु, उपदेश च्रवण मात्रङ्गॊण्डु मेलॆऴुन्दवारियागच् चॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के, शिष्यऩॆऩ्ऱु मुक्क्यमागच् चॊल्लुवदॆऩ्ऱबडि। (साध्यान्दर निवृत्तियावदु), स्वरूप विरोदियाऩ ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळागिऱ प्राप्यान्दरत्तिल् मऱन्दु मन्वयमऱ्ऱिक्कै। अऩ्ऱिक्के, इव्वाचार्यऩ्ऱऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरु प्राप्यवस्तु वऱियेऩॆऩ्ऱिरुक्कै यागवुमाम्। (पलसादन शुश्रूषैयावदु), “गुरु सुक्रूषया वित्या” ऎऩ्गिऱबडिये आचार्यऩैत् ताऩ् पण्णुगिऱ सुक्रूषैयाले सन्दोषिप्पित्तु ज्ञानोबजीवनम् पण्णुगै प्राप्तमागैयाले, आचार्यऩ् तऩक्कुबगरिक्किऱ तत्त्वज्ञानमागिऱ पलत्तिऩुडैय चित्तिक्कु सादनमायिरुन्दुळ्ळ आचार्यबरिसर्यै। अऩ्ऱिक्के, स्वरूपानुरूपमाऩ पलत्तिलुम् सादनत्तिलु मुण्डाऩ च्रोदुमिच्चै यागवुमाम्। अदवा, आचार्यमुगोल्लासमागिऱ पलत्तुक्कु सादनमाऩ तत्परिसर्यै यॆऩ्ऩवुमाम्। (आर्त्तियावदु), “इरुळ् तरुमाञालम्” ऎऩ्गिऱबडिये पिऱन्द ज्ञानत्तुक्कु विरोदियाऩ इव्विबूदियिऩिऩ्ऱुम् कडुगप् पोगप् पॆऱामैयालेयुळ्ळ क्लेसम्। अऩ्ऱिक्के, आचार्य विग्रहानुबवालाबत्तिल् क्लेसमागवुमाम्। (आदरमावदु), उत्तरोत्तर मनुबुबूषै विळैयुम्बडि आचार्यऩरुळिच् चॆय्गिऱ भगवत्कणानुबवत्तिल् मॆऩ्मेलु मुण्डागा निऱ्किऱ विरुप्पम्। अऩ्ऱिक्के, आचार्यऩैक् कण्डाल् पसियऩ् सोऱ्ऱैक् कण्डाप्पोले तदनुबव कैङ्कर्यङ्गळिले मण्डि विऴुम्बडियाऩ विरुप्पमागवुमाम्। (अनसूयैयावदु), आचार्यऩ् भगवत् भागवत वैबवङ्गळै परक्क उबबादिया निऩ्ऱाल्, “प्रवक्ष्याम्यनसूयवे” ऎऩ्ऩुम्बडि अदिलसूयैयऱ्ऱिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, आचार्यऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम् सप्रह्मसारिगळुडैय उत्कर्षत्तैयुङ् गण्डाल् अदिलसूयै यऱ्ऱिरुक्कै यॆऩ्ऩवुमाम्। “असूयाप्रसवबूः” ऎऩ्गिऱविदुक्कु, “हितम् सॊऩ्ऩवऩुडैय उत्कर्षमेयाय्त्तुप् पॊऱाददु” ऎऩ्ऱिऱे पूर्वर्गळरुळिच् चॆय्ददु। भगवत् विषयत्तिलुट्पड असूयै पण्णानिऩ्ऱाल् तदीयविषयत्तिल् सॊल्लवेणुमो, “इदन्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्याम् यनसूयवे” ऎऩ्ऱाऩिऱे। आग इप्पडियिरुन्दुळ्ळ सत्कुण सम्बन्नऩैयाय्त्तु नेरे शिष्यऩॆऩ्बदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(शिष्यऩ् ऎऩ्बदु) – आचार्यऩ् कूऱुगिऩ्ऱ उपदेशम् केट्पदु ऎऩ्ऱु अळवुडऩ् कूडिय निलै ऎऩ्बदु मट्टुम् अल्लामल्, शिष्यऩ् ऎऩ्ऱु मुक्कियमाग उरैक्किऱार्। (साध्यान्दर निवृत्तियावदु) – तऩदु आत्म स्वरूपत्तिऱ्कु [[P१९]] विरोदियाग उळ्ळ ऐच्वर्यम्, कैवल्यम् पोऩ्ऱदाऩ मऱ्ऱ ताऴ्न्द पलऩ्गळिल् तऩ्ऩै मऱन्दुम् विरुप्पम् इल्लामल् इरुत्तल् आगुम्। अल्लदु, “इन्द
आचार्यऩैत् तविर अडैयत् तगुन्द वस्तुवाग वेऱु ऎदऩैयुम् अऱियेऩ्”, ऎऩ्ऱुळ्ळ निलैयागुम्। (पलसादन शुश्रूषैयावदु) – कच्यबसम्हितयिल् – गुरु सुक्रूषया वित्या – कल्वि ऎऩ्बदु आचार्यऩुक्कुच् चॆय्युम् कैङ्कर्यम् मूलमे – ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टबडि
ताऩ् सॆय्गिऩ्ऱ कैङ्कर्यम् कारणमाग आचार्यऩै मगिऴुम्बडिच् चॆय्दु, अवऩिडमिरुन्दु उपदेशम् सॆय्यप्पॆऱुवदु एऱ्ऱदाग उळ्ळदाल्, आचार्यऩ् तऩक्कु उपकारम्
सॆय्युम् विदत्तिल् अळिक्किऩ्ऱ तत्वञाऩम् ऎऩ्बदाऩ पलऩै अळिप्पदऱ्कु करुवियाग उळ्ळ आचार्यऩुक्कुच् चॆय्यप्पडुम् तॊण्डु। अल्लदु शिष्यऩाग उळ्ळ तऩदु स्वरूपत्तिऱ्कुत् तगुन्द पलऩिलुम्, अदऩै अळिक्कवल्ल सादऩत्तिलुम् उण्डाऩ “केट्कवेण्डुम्” ऎऩ्ऱ आसैयागुम्। अल्लदु, आचार्यऩिऩ् तिरुमुगमलर्त्ति ऎऩ्ऱ पलऩै अळिक्कवल्ल सादऩमाग उळ्ळ अवऩुक्कुच् चॆय्युम् कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। (आर्त्तियावदु) – तिरुवाय्मॊऴि (१०-६-१) – इरुळ्दरुमा ञालम् –
ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, नमक्कु उण्डाऩ उण्मैयाऩ ञाऩत्तिऱ्कुत् तडैयाग उळ्ळ इन्द उलगत्तिलिरुन्दु विरैवाग नीङ्गाद कारणत्ताल् एऱ्पट्टुम् तुऩ्बम्। अल्लदु आचार्यऩिऩ् तिरुमेऩि अऩुबवम् किट्टाद कारणत्ताल् उण्डागुम् तुक्कम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। (आदरमावदु) – मेऩ्मेलुम् अऩुबविक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै एऱ्पडुम्बडियाग आचार्यऩ् अरुळिच्चॆय्द सर्वेच्वरऩुडैय कुणङ्गळै अऩुबविप्पदिल् एऱ्पडुम् मेऩ्मेलुम् आसै ऎऩ्ऱु कूऱलाम्। अल्लदु, मिगुन्द पसि कॊण्ड ऒरुवऩ् उणवैक् कण्डाल् अदऩ् मेले विऴुवदु पोऩ्ऱु, आचार्यऩैक् कण्डाल् अवऩुडैय कैङ्कर्यङ्गळिल् मण्डि विऴुवदु पोऩ्ऱ आसै ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। (अनसूयैयावदु) – सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् भागवतर्गळ् आगियोरिऩ् वैबवङ्गळ् कुऱित्तु आचार्यऩ् विरिवाग उपदेशम् सॆय्युम्बोदु, श्रीमत्
भगवत्कीदै (९-१) – प्रवक्ष्याम्यनसूयवे – पॊऱामै इल्लाद उऩक्कु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प ऎन्दविदमाऩ पॊऱामैयुम् इल्लामल् इरुक्कवेण्डुम्। अल्लदु, आचार्यऩुक्कु उळ्ळ पॆरुमै मऱ्ऱुम् तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु पडिक्कुम् शिष्यर्गळिऩ् पॆरुमै आगियवऱ्ऱैक् कण्डाल्, अदु कुऱित्तु पॊऱामै कॊळ्ळामल् इरुत्तल् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। स्तोत्ररत्ऩम् (६२) – असूयाप्रसवबूः – पॊऱामैक्कु पिऱप्पिडमाग उळ्ळवऩ् – ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्द वरिक्कु, नमदु पूर्वाचार्यर्गळ्
हितम् सॊऩ्ऩवऩुडैय उत्कर्षमेयाय्त्तुप् पॊऱाददु – नमक्कु नऩ्मैयै [[P२०]] अळिक्कवल्ल उपदेशत्तैच् चॆय्दवऩिऩ् पॆरुमैयैक् कूड पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलादवऩ् – ऎऩ्ऱु विळक्कम् उरैत्तदु काण्ग। सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिल् पॊऱामै कॊळ्ळुम् ऒरुवऩ्, अवऩुडैय अडियार्गळिऩ् विषयत्तिलुम् पॊऱामै कॊळ्वाऩो ऎऩ्ऱु कूऱवुम् वेण्डुमो? श्रीमत् भगवत्कीदैयिल् (९-१) – इदन्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्याम् यनसूयवे – इरगसियमाग पादुगात्तुवैक्क वेण्डिय इन्द ञाऩत्तै पॊऱामै इल्लाद उऩक्कु उपदेशिक्किऱेऩ् – ऎऩ्ऱदु काण्ग। इप्पडियागप् पल नऱ्कुणङ्गळ् उळ्ळवऩै शिष्यऩ् ऎऩ्ऱार्।
</details>

## ३२२
मन्त्रमुम् तेवदैयुम् पलमुम् पलानुबन्दिगळुम् पलसादनमुम् ऐहिग पोगमुमॆल्ला माचार्यऩे यॆऩ्ऱु निऩैक्कक्कडवऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि उक्तलक्षणयुक्तऩाऩ शिष्यऩुक्कु स्वाचार्य विषयत्ति लुण्डाग वेण्डुम् प्रतिपत्ति विशेषत्तै विधिक्किऱार् मेल् (मन्त्रमुम्)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् कूऱप्पट्ट लक्षणम् कॊण्डुळ्ळ ऒरु शिष्यऩ्, तऩदु आचार्य विषयत्तिल् ऎव्विदम् सिन्दिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “मन्दारम् त्रायद इदि मन्त्रः” ऎऩ्गिऱबडिये
अनुसन्दात्रु रक्षकमायिरुन्दुळ्ळ तिरुमन्त्रमुम्, तत्प्रदिबात्य परदेवदैयुम्, तत्प्रसाद लप्यमाऩ कैङ्कर्यरूप महाबलमुम्, तदनुबन्दिगळाऩ अवित्यादि निवृत्ति पूर्वकमाऩ स्वस्वरूपाविर्प्पावमुम् सालोक्यदिगळुमागिऱ विवैयुम्, तदाविद पलप्रदमाऩ सादनमुम्, पुत्र तार क्रुह क्षेत्र पच्वन्नात् यनुबवरूपमाऩ इहलोकत्तिल् पोक्यमागिऱ इवैयॆल्लाम् नमक्कु नम्मुडैय आचार्यऩेयॆऩ्ऱु प्रतिपत्ति पण्णक्कडव ऩॆऩ्गै। “गुरुरेव परम्ब्रह्म गुरुरेव परागदिः गुरुरेव परावित्या गुरुरेव परायणम्, गुरुरेव परःकामो गुरुरेव परन्दनम् यस्मात् तदुबदेष्टासौ तस्मात् गुरुदरो गुरुः” ऎऩ्ऱुम्, “ऐहिगामुष्मिगम् सर्वम् ससाष्टाक्षरदो गुरुः इत्येवम् ये न मन्यन्दे त्यक्तव्यास्ते मनीषिबिः”
ऎऩ्ऱुम् इप्पडि शास्त्रङ्गळिऱ् सॊल्लुगैयाले, (निऩैक्कक्कडवऩ्) ऎऩ्ऱु विधिरूपेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P२१]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मन्दारम् त्रायद इदि मन्त्रः - तऩ्ऩै उच्चरिप्पवऩैक् काप्पदाल्
मन्त्रम् ऎऩप्पडुगिऱदु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प त्याऩम् सॆय्बवर्गळैक् काप्पाऱ्ऱुवदाऩ तिरुमन्त्रम्, अन्द मन्त्रत्ताल् कूऱप्पडुम् परदेवदैयागिऱ सर्वेच्वरऩ्,
अन्द सर्वेच्वरऩिऩ् कृपै मूलम् किट्टवल्ल कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱ उयर्न्द पलऩ्, अदऩ् कारणमाग एऱ्पडुगिऩ्ऱ “अऱियामै विलगुदल्” ऎऩ्बदाल् उण्डागवल्ल तऩदु स्वरूपम् कुऱित्त ञाऩम्, सर्वेच्वरऩुडऩ् इरुत्तल् मऱ्ऱुम् अवऩै
अऩुबवित्तबडि इरुत्तल् पोऩ्ऱ निलै, इवऱ्ऱै अळिक्कवल्ल सादऩङ्गळ्, पुत्रऩ् मऩैवि वीडु निलम् पसु मऱ्ऱुम् उणवु – इवै अऩैत्तुम् आचार्यऩे ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डुम्। कीऴे उळ्ळ वरिगळैक् काण्गः

- गुरुरेव परम्ब्रह्म गुरुरेव परागदिः गुरुरेव परावित्या गुरुरेव परायणम्, गुरुरेव परःकामो गुरुरेव परन्दनम् यस्मात् तदुबदेष्टासौ तस्मात् गुरुदरो गुरुः – गुरुवे परप्रह्मम्, गुरुवे उयर्न्द गति, गुरुवे उयर्न्द विद्यै, गुरुवे उयर्न्द सॆल्वम्, ऎन्दक् कारणत्तिऩाल् इन्दक् गुरु मन्त्रत्तै उपदेशम् सॆय्दाऩो, अन्दक् कारणत्तिऩाल् अवऩ् अऩैत्तिलुम् मेम्बट्टवऩ् आवाऩ्।

- ऐहिगामुष्मिगम् सर्वम् ससाष्टाक्षरदो गुरुः इत्येवम् ये न मन्यन्दे त्यक्तव्यास्ते मनीषिबिः – इन्द उलगिल् मट्टुम् अल्लामल्, अन्द उलगिलुम् पलऩ् अळिक्कवल्ल तिरुअष्टाक्षर मन्त्रत्तै उपदेशित्तवऩ् गुरु आवाऩ्। इप्पडियाग यार् निऩैक्कविल्लैयो अवर्गळ् नल्लवर्गळाल् कैविडत्तक्कवर्गळ्। आग इप्पडियागप् पल शास्त्रङ्गळ् उरैप्पदाल् “निऩैक्कक्कडवऩ्” ऎऩ्ऱु
विधित्तार्।
</details>

## ३२३
“मादा पिता युवदयः” ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिले इव्वर्त्तत्तैप् परमाचार्यरु मरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि तामरुळिच् चॆय्द इव्वर्त्तत्ति लाप्तिक्कुडलाग इदु
परमाचार्य वचन चित्तमुमॆऩ् ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् (मादा) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P२२]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागत् ताऩ् अरुळिच्चॆय्द विळक्कम् नम्बुवदऱ्कु एऱ्ऱदे
ऎऩ्ऱु उणर्त्तुंविदमाग, इदु परमाचार्यराग उळ्ळ स्वामि आळवन्दार् वाक्कियत्तिलुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु काण्बिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “मादा पिता युवदयस् तनया विबूदिः” ऎऩ्ऱु, ऐहिग पोगङ्गळैयुम्, “सर्वम्” ऎऩ्ऱु, अनुक्त सकलगदनत्ताले मन्त्र देवता पलादिगळैयु मॆडुत्तु, इत्तऩैयुम् आऴ्वार् तिरुवडिगळे यॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गैयाले, अन्द च्लोकत्तिले यिव्वर्त्तत्तैप् परमाचार्यराऩ आळवन्दारु मरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदावदु, स्तोत्ररत्ऩम्(३) – मादा पिता युवदयस् तनया विबूदिः –
तायुम् तन्दैयुम्, मक्कळुम्, सॆल्वमुम् – ऎऩ्ऱु इन्द उलगत्तिल् उळ्ळ
इऩ्बङ्गळैयुम्, “सर्वम्” ऎऩ्ऱ पदम् मूलम् इवऱ्ऱिल् कूऱप्पडाद मऱ्ऱ अऩैत्तु पलऩ्गळैयुम् कूऱिय पिऩ्ऩर् – इवै अऩैत्तुम् नम्माऴ्वारिऩ् तिरुवडिगळे आगुम् – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदऩाल् इन्द च्लोकत्तिल् इङ्गु उरैक्कप्पट्ट पॊरुळैये आळवन्दारुम् मुऩ्बु अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३२४
इदुक्कडि उपकार स्मृति। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि यॆल्लामिवऩे यॆऩ्ऱनुसन्दिक्कैक्कडियेदॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् (इदुक्कडि उपकारस्मृति) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग “अऩैत्तुम् आचार्यऩे आवाऩ्” ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इप्पडि आचार्यऩे नमक्कु सकलमुम् ऎऩ्ऱनुसन्दिक्कैक्कु हेतु, नित्यसंसारियाय्क् किडन्द तऩ्ऩै उपदेशादिगळाले तिरुत्ति नित्यसूरिगळुडैय अनुबवत्तुक्कु अर्हऩाम्बडि पण्णिऩ उपकारानुसन्धान मॆऩ्गै। [[P२३]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् “आचार्यऩे नमक्कुम् अऩैत्तुम् आवाऩ्” ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि इरुप्पदऱ्काऩ कारणम् – ऎप्पोदुम् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि इरुक्कुम् नम्मै उपदेशङ्गळ् मूलम् नऩ्ऱागत् तिरुत्ति, परमबदत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् अऩुबवत्तिऱ्कु ऒत्त अऩुबवम् पॆऱुम्बडियाग नम्मै तगुदि उळ्ळवर्गळाग माऱ्ऱिय उपकारत्ताल् आगुम्।
</details>

## ३२५
उपकार स्मृतिक्कु मुदलडि आचार्यऩ्बक्कल् कृतज्ञदै; मुडिन्द निलम्
ईच्वरऩ् पक्कल् कृतज्ञदै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वुबगार स्मृति प्रसङ्गत्तिले अदिऩुडैय प्रदम सरमावदिगळै तर्सिप्पिक्किऱार् (उपकार स्मृतिक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागच् चॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदल् ऎऩ्बदैक् कूऱुवदाऩ इन्द
इडत्तिल्, सॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदल् कारणमाग एऱ्पडुम् मुदल् निलै मऱ्ऱुम् इऱुदि निलै आगियवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इच्चचेतनऩ् मुन्दुऱ अनुसन्दिप्पदु, अज्ञाद ज्ञाबनमुगत्ताले तऩक्कु अगिलत्तैयु मऱिवित्तु भगवत्विषयत्तैक् कैप्पडुत्तिऩ वाचार्यऩ् पण्णिऩ उपकारत्तैयागैयाले, (उपकार स्मृतिक्कु मुदलडि आचार्यऩ् पक्कल् कृतज्ञदै) ऎऩ्गिऱदु। कृतज्ञदैयुमुबगार स्मृतियुम् पर्यायम्। आचार्य कौरवम् नॆञ्जिल् पडप्पड अव्विषयत्तिले तऩ्ऩैक् कॊण्डु वन्दु सेर्त्त वीच्वरऩ् पण्णिऩ क्रुषि परम्बरैयैप् पिऩ्ऩैयनुसन्दिक्कैयाले (मुडिन्दनिल मीच्वरऩ् पक्कल् कृतज्ञदै) ऎऩ्गिऱदु। इदुवु मीच्वरऩ् पक्कलुबगार स्मृति यॆऩ्ऱबडि। इत्ताल् भगवत्विषयत्तै युबगरित्त वाचार्यऩ् पण्णिऩ उपकारत्तै यनुसन्दिक्क विऴिन्दाल्, अवऩुडैय वैबवम् नॆञ्जिले ऊऱ्ऱिरुन्दवाऱे, इप्पडि यिरुक्किऱ विषयत्तै नाम् पॆऱ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩालेयऩ्ऱो वॆऩ्ऱु तत्कृतोबगारानुसन्धानत्तिले सॆऩ्ऱु तलैक्कट्टु मॆऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सेदऩऩ् मुदलिल् ऎण्णवेण्डियदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - तऩदु अऱिविल्लाद निलै ऎऩ्बदैप् पोक्कुंविदमाग ताऩ् अऱियवेण्डिय अऩैत्तैयुम् तऩक्कु [[P२४]] उणर्त्ति, भगवत्विषयत्तिल् तऩ्ऩै अगप्पडुत्तिय आचार्यऩ् सॆय्द उपकारत्तैये आगुम्; आगवे “उपकार स्मृतिक्कु मुदलडि आचार्यऩ् पक्कल् कृतज्ञदै”
ऎऩ्बदऩ् मूलम् – सॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदलिऩ् मुदल् निलै आचार्यऩ् सॆय्द उपकारत्तै
पाराट्टुदल् ऎऩ्ऱागिऱदु। कृतज्ञदै (नऩ्ऱि उरैत्तल्), उपकारस्मृति (सॆय्न्नऩ्ऱि
अऱिदल्) आगिय इरण्डुम् ऒरे पॊरुळ् अळिप्पवै आगुम्। आचार्यऩिऩ् पॆरुमै ऎऩ्बदु नमदु नॆञ्जिल् अदिगरिक्क अदिगरिक्क, अन्द आचार्यऩ् विषयत्तिल् तऩ्ऩैक् कॊण्डु
वन्दु सेर्त्त ईच्वरऩिऩ् सॆयल्गळै ऎण्णुदल् ऎऩ्बदै “मुडिन्दनिल मीच्वरऩ् पक्कल् कृतज्ञदै” ऎऩ्गिऱार्। अदावदु इदुवुम् सर्वेच्वरऩिडम् नाम्
काण्बिक्कवेण्डिय सॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदल् आगिऱदु। आगवे भगवत्विषयत्तै नमक्कु उपदेशम् सॆय्दु उपकारम् सॆय्द आचार्यऩिऩ् उपकारत्तै ऎण्णुम्बोदु, अन्द आचार्यऩिऩ् वैबवम् नमदु उळ्ळत्तिल् ऊऩ्ऱियिरुक्कुम् निलै एऱ्पडुगिऱदु; इदऩाल् “इप्पडिप्पट्ट आचार्य विषयत्तै नाम् अडैन्ददु अन्द सर्वेच्वरऩाल् अल्लवो?” ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् सॆय्द उपकारत्तै ऎण्णुवदिल् सॆऩ्ऱु निऱ्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३२६
शिष्यऩु माचार्यऩुम् अन्योन्यम् प्रिय हितङ्गळै नडत्तक् कडवर्गळ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, इन्द सदाचार्य सच्चिष्यर्गळुडैय परिमाऱ्ऱमिरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (शिष्यऩुमाचार्यऩुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु सिऱन्द आचार्यऩ्, सिऱन्द शिष्यऩ् आगिय इरुवरुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् ऎव्विदम् नडन्दु कॊळ्वार्गळ् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(अन्योन्यम् प्रियहितङ्गळै नडत्तुगैयावदु) शिष्य ऩाचार्यऩुक्कु प्रियहितङ्गळिरण्डैयुम् नडत्तुगैयुम्, आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु प्रियहितङ्गळिरण्डैयुम् नडत्तुगैयुम्। (नडत्तक्कडवर्गळ्) ऎऩ्ऱदु - इदिऩुडैय अवच्यगरणीयत्वम् तोऱ्ऱुगैक्काग।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(अन्योन्यम् प्रियहितङ्गळै नडत्तुगैयावदु) – शिष्यऩ्
आचार्यऩुक्कु पिडित्तमाऩवऱ्ऱैयुम्, अवऩुक्कु नऩ्मै अळिप्पदैयुम् सॆय्यवेण्डुम्। आचार्यऩ् [[P२५]] शिष्यऩुक्कुप् पिडित्तवऱ्ऱैयुम्, नऩ्मै अळिप्पदैयुम् सॆय्दल् वेण्डुम्।
(नडत्तक् कडवर्गळ्) – इन्द इरण्डैयुम् अवसियम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदाल् “कडवर्गळ्” ऎऩ्ऱु विधित्तार्।
</details>

## ३२७
शिष्यऩ् ताऩ् प्रियत्तै नडत्तक्कडवऩ्; ईच्वरऩैक् कॊण्डु हितत्तै नडत्तक्कडवऩ्; आचार्यऩ् माऱाडि नडत्तक्कडवऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इरुवरु मिरण्डैयुम् अन्योन्यम् नडत्तुम् क्रममॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् (शिष्यऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द इरुवरुम् ऒरुवरै ऒरुवर् नडत्तिक्कॊळ्ळुम् मुऱै ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु शिष्यऩाचार्यऩुक् किरण्डैयुम् नडत्तुमिडत्तिल्, तऩ् स्वरूपानुगुणमाग आचार्य मुगोल्लासमे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु निऩैत्तु तऩ्ऩुडैय किञ्जित्कारादिगळाले ताऩाचार्यऩुक्कु सर्वगालमुम् प्रियत्तै
नडत्तिप् पोरक्कडवऩ्; मङ्गळासासनबरऩागैयाले इव्विबूदि स्वबावत्ताल् तिरुवुळ्ळत्ति लॊरु कलक्कम् वारादॊऴियवेणुमॆऩ्ऱुम्, अप्पडि येदेऩुमॆऩ्ऱु वन्द कालत्तिल् इत्तैप् पोक्कित् तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱुम् प्रार्त्तित्तु, ईच्वरऩैक् कॊण्डु हितत्तै नडत्तक् कडवऩॆऩ्गै। (आचार्यऩ् माऱाडि नडत्तुगैयावदु) – हितैग परऩागैयाले इवऩुक्कु स्वरूपहानि वारादबडि हेयोबादेयङ्गळिऩुडैय हानोपादानङ्गळिल् स्कालित्यम् पिऱवामल् नियमित्तु, सर्वगालमुम् नल्वऴि नडत्तिक्कॊण्डु पोरुगैयागिऱ हितत्तैत् ताऩ् नडत्ति, त्रुष्टत्तिल् सङ्गोसत्ताल् इवऩ् मिगवुम् नलङ्गुमळविल् इरुन्द नाळैक्कु इवऩ् नलङ्गामल् इवैयुमवऩुक्कुण्डाम्बडि तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि यरुळवेणुमॆऩ्ऱर्त्तित्तु, ईच्वरऩैक् कॊण्डु प्रियत्तै नडत्तक्कडवऩॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कु इरण्डैयुम् नडत्तुम्बोदु, तऩदु
स्वरूपत्तुक्कु एऱ्ऱबडि, आचार्यऩिऩ् तिरुमुगम् मलर्दल् ऎऩ्बदे मिगवुम् उयर्न्द पयऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि, तऩदु कैङ्कर्यङ्गळाल् तऩदु आचार्यऩुक्कु अऩैत्तुक् कालगट्टङ्गळिलुम् [[P२६]] विरुप्पमाऩवऱ्ऱैये सॆय्दबडि इरुक्कक्कडवऩ्। तिरुप्पल्लाण्डु पाडुवदिल् नोक्कम् उळ्ळवऩाग, इन्द उलगत्तिऩ् इयल्बु काराणमाग तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎन्दविदमाऩ कलक्कङ्गळुम् एऱ्पडक्कूडदु ऎऩ्ऱुम्, अप्पडिये एदेऩुम्
सम्बवित्ताल् अदऩै नीक्कित् तरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्डुम्, सर्वेच्वरऩ् मूलमाग आचार्यऩुक्कु नल्लवऱ्ऱैच् चॆय्यवेण्डुम्। (आचार्यऩ् माऱाडि नडत्तुगैयावदु)
शिष्यऩिऩ् नलत्तिल् नोक्कम् उळ्ळवराग इरुप्पदाल्, तऩदु स्वरूपत्तिऱ्कु ऎन्दविदमाऩ केडुम् उण्डागामल्, ताऴ्न्द विषयङ्गळिल् ईडुबडामल् नल्ल विषयङ्गळिल् कैक्कॊण्डु, इदिलिरुन्दु माऱामल् इरुन्दु, ऎल्ला
कालगट्टत्तिलुम् नल्वऴि नडत्तिक् कॊण्डु पोदल् ऎऩ्बदैच् चॆय्दु वरवेण्डुम्; मेलुम् उलगिल् उळ्ळ वऱुमै कारणमाग इवऩ् कलङ्गुम्बोदु “ताऩ् इवऩोडु उळ्ळ कालम् मुडिय इवऩ् सोर्न्दु पोगामल्, नऩ्मै मट्टुमे एऱ्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱवेण्डुम्” ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् मूलम् शिष्यऩुक्कु नऩ्मै सॆय्यवेण्डुम्।
</details>

## ३२८
शिष्यऩ् उगप्पिलेयूऩ्ऱिप् पोरुम्; आचार्यऩ् उज्जीवऩत्तिले
यूऩ्ऱिप्पोरुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि सॆय्दु पोरुमिडत्ति लिरुवर्क्कुमिरण्डुम् समप्रधानमायिरुक्कुमो वॆऩ्गिऱ शङ्कैयिले यरुळिच्चॆय्गिऱार्
(शिष्यऩुगप्पिले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग इरुवरुम् सॆय्दु वरुम्बोदु, इरुवरुम् सॆय्युम्
कारियङ्गळ् ऒत्तिरुक्कवेण्डुमा ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, शिष्यऩ् शेषबूदऩागैयाले शेषियाऩ आचार्यऩुडैय प्रीदियिले यूऱ्ऱमाय्प्पोरुम्; आचार्यऩ् परमकृपावाऩागैयाले तऩ्ऩुडैय शिष्यऩाऩविवऩ् संसार तुत्तीर्णऩाय् उज्जीविक्कैयिले यूऱ्ऱमाय्प् पोरुमॆऩ्गै। आगैयाल्, शिष्यऩुक्कु प्रियगारणमुम् आचार्यऩुक्कु हितगरणमुमे प्रधानमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कु अडिमैप्पट्टवऩ् ऎऩ्बदाल् तऩदु ऎजमाऩऩागिय आचार्यऩिऩ् मगिऴ्विल् ऎप्पोदुम् कुऱियाग इरुप्पाऩ्। आचार्यऩ् शिष्यऩिडम्
मिगुन्द [[P२७]] करुणै कॊण्डवऩ् ऎऩ्बदाल्, तऩदु शिष्यऩागिय इवऩ् संसारम् ऎऩ्ऱ कडलैक् कडन्दु करैयेऱवेण्डुम् ऎऩ्बदिल् कुऱियाग इरुप्पाऩ्। ऎऩवे शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कु इऩिमैयाऩवऱ्ऱैच् चॆय्यवेण्डुम्, आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु नऩ्मैयाऩवऱ्ऱैच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदे मुक्कियम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३२९
आगैयाल् शिष्यऩ् आचार्यऩुडैय हर्षत्तुक्कु इलक्कागैयॊऴिय रोषत्तुक्कु इलक्कागैक् कवगासमिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

कीऴ्सॊऩ्ऩवऱ्ऱाल् पलिक्कुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (आगैयाल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदुवरै कूऱप्पट्टदाल् निगऴ्वदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै अडुत्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, शिष्यऩाचार्यऩुडैय प्रियगरणमुम् आचार्यऩ् शिष्यऩुडैय हितगरणमुम् प्रधानमाग नडत्तिप् पोरुगैयाले, शिष्यऩाऩविव ऩाचार्यऩुडैय प्रीदिक्कु विषयमाय्प् पोरुगैयॊऴिय अनिष्टगरणादिगळाले निक्रहत्तुक्कु विषयमागैक्कु इडन्दाऩ् मुदलिले यिल्लैयॆऩ्गै। (आगैयाल्) ऎऩ्ऱु, उगप्पिले यूऩ्ऱिप् पोरुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ तॊऩ्ऱैयुम् अनुवदिक्किऱ तागवुमाम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कु विरुप्पमाऩवऱ्ऱैच् चॆय्दल्, आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु नऩ्मैयाऩवऱ्ऱैच् चॆय्दल् ऎऩ्बदैये मुक्कियमागक् कॊण्डु नडप्पदाल्, शिष्यऩाग उळ्ळवऩ् आचार्यऩिऩ् मगिऴ्वुक्कु एऱ्ऱदाग उळ्ळदै मट्टुमे सॆय्यवेण्डुम् अल्लामल्, “विरुप्पम् इल्लादवऱ्ऱैच् चॆय्दाऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩ् कोबत्तुक्कु इडम् अळिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। (आगैयाल्) –
आचार्यऩिऩ् मगिऴ्च्चि ऎऩ्बदिल् मट्टुमे ऊऩ्ऱियिरुत्तल् ऎऩ्बदै मट्टुम् उरैप्पदागवुम्
कॊळ्ग। [[P२८]]
</details>

## ३३०
निक्रहत्तुक्कुप् पात्रमाम्बोदु अनु हितरूपमागैयाले यिरुवर्क्कु मुबादेयम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

प्रकृति सम्बन्दत्तोडेयिरुक्किऱ विवऩुक्कु ऎप्पोदु मॊरुबडिप्पट्टिरुक्कुमो, कालुष्यङ्गळुण्डागादो, अदडियाग निक्रह पात्रमाम्बोदु अन्द निक्रहम् इरण्डु तलैक्कु मॆङ्ङऩेयागक् कडवदॆऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् (निक्रहत्तुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शरीर सम्बन्दुडऩ् उळ्ळ ऒरुवऩाल् ऎप्पोदुम् ऒरे पोऩ्ऱ मऩनिलैयिल् इरुक्क मुडियुमा? मऩदिल् कलक्कम् उण्डागादो? अदऩ् कारणमाग कोबत्तुक्कु आळागुम्बोदु, अन्दक् कोबम् इन्द इरुवरुक्कुम् ऎप्पडि आगिऱदु ऎऩ्ऱ
केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, अनिष्टगरणादिगळडियाग आचार्य निक्रहत्तुक्कुप् पात्रमाम् तसैयिल् अन्द निक्रहम् शिष्यऩाऩविवऩै अबदेप्रवृत्तऩागादबडि नियमित्तु नल्वऴि नडत्तुगैक् कुऱुप्पाय्क् कॊण्डु हितरूपमायिरुप्प तॊऩ्ऱागैयाले, इप्पडि नम्मै निक्रहिप्पदे ऎऩ्ऱु इवऩ् नॆञ्जुळैदल्, इवऩै यिप्पडि निक्रहिक्क वेण्डुगिऱदेयॆऩ्ऱु आचार्यऩ् नॆञ्जुळैदल् सॆय्गै यऩ्ऱिक्के, निक्रह विषयमाऩ विवऩुक्कुम् निक्रहाच्रयमाऩ वाचार्यऩुक्कुम् अङ्गीकार्यमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

विरुप्पम् इल्लादवऱ्ऱैच् चॆय्वदऩ् कारणमाग आचार्यऩिऩ् कोबत्तिऱ्कु इलक्कागुम्बोदु, अन्दक् कोबम् ऎऩ्बदु शिष्यऩै तगाद वऴियिल् सॆल्लादबडि तडुत्तुम्, नल्ल वऴियिल् वरुवदऱ्कुक् कारणमागवुम्
अमैन्दुविडुगिऱदु; इप्पडियाग अन्दक् कोबम् ऎऩ्बदु नऩ्मै वडिवागवे उळ्ळदाल्, “इप्पडियाग आचार्यऩ् नम्मिडम् कोबम् कॊळ्ळुम्बडि आऩदे” ऎऩ्ऱु शिष्यऩ् मऩम् कलङ्गुगिऱाऩ्। “इप्पडियाग इवऩ् मीदु कोबम् कॊळ्ळुम्बडि आऩदे” ऎऩ्ऱु आचार्यऩ् मऩम् कलङ्गामल् इरुन्दु, कोबत्तुक्कु इलक्काऩ शिष्यऩुक्कुम् कोबम् अडैन्द आचार्यऩुक्कुम् कैक्कॊळ्ळत्तक्कदाग उळ्ळदु। [[P२९]]
</details>

## ३३१
शिष्यऩुक्कु निक्रह कारणम् त्याज्यम् 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

निक्रह मुबादेयमागिल् निक्रह कारणमु मुबादेयमागादो वॆऩ्ऩ? (शिष्यऩुक्कु निक्रह कारणम् त्याज्यम्) ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कोबम् ऎऩ्बदु एऱ्ऱुक्कॊळ्ळत्तक्कदु ऎऩ्ऱाल्, अन्दक्
कोबत्तुक्कुक् कारणमाग उळ्ळ कुऱ्ऱङ्गळुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळत्तक्कऩ ऎऩ्ऱु आगादो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, निक्रह मुबादेयमॆऩ्ऱु निऩैत्तु मीळवुम्
तत्कारणत्तैच् चॆय्यवॊण्णाद, यादॊरु कारणत्ताले नीरिले नॆरुप्पॆऴुमाप्पोले तऩ् विषयत्तिल् कुळिर्न्दु तॆळिन्दिरुक्किऱ वाचार्य ह्रुदयत्तिले
निक्रहमॆऴुन्दिरुन्ददु, अन्दक् कारणत्तै मऱुवलिडादबडि विडवेणुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कोबम् कैक्कॊळ्ळत्तक्कदु ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु, अन्दक्
कोबत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ कुऱ्ऱत्तै मीण्डुम् सॆय्यलागादु। नीरिल् नॆरुप्पु ऎऴुवदु पोऩ्ऱु, शिष्यऩागिय तऩ् विषयत्तिल् कुळिर्न्दु निऱ्कुम् आचार्यऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल्
ऎन्द ऒरु कारणत्ताल् कोबम् ऎऴुन्ददो अदु मीण्डुम् वरामल् काक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु
करुत्तु।
</details>

## ३३२
निक्रहन्दाऩ् भगवन् निक्रहम् पोले प्राप्यान्दर्क्कदम् 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वाचार्य निक्रहम् हितरूपमॆऩ्ऱु वैदमाग उबादेयमामळवऩ्ऱिक्के, इवऩुक्कु प्राप्य कोडि कडिदमायिरुक्कु मॆऩ्ऩुमत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (निक्रहन्दाऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उरैक्कप्पट्ट आचार्यऩिऩ् कोबम् ऎऩ्बदु नऩ्मै अळिक्कवल्लदु ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पट्टदाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप्पडुम् तऩ्मै कॊण्डदु; अदु मट्टुम् अल्लामल्, शिष्यऩ् अडैयत्तक्क पेऱुगळिल् इदुवुम् ऒऩ्ऱाग इरुक्कुम् ऎऩ्बदै उदारणत्तुडऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P३०]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, स्वाचार्यऩ् स्वविषयत्तिल् हितरूपेण पण्णुगिऱ निक्रहन्दाऩ्, स्वविरोदि निवृत्तिक्कुऱुप्भागैयाले, “कॊण्ड सीऱ्ऱमॊऩ् ऱुण्डु”, “सॆय्येल् तीविऩै” इत्यादिगळिऱ् सॊल्लुगिऱ भगवन् निक्रहम् पोले पुरुषार्त्त कोडियिले अन्तर्बूदमॆऩ्गै। “आचार्य ऩर्त्त कामङ्गळिल् नसैयऱ्ऱवऩागैयाले अवै हेतुवागप् पॊऱुक्कवुम् वॆऱुक्कवुम् प्राप्तियिल्लै, इऩि इवऩुडैय हितरूपमाग वॆऱुत्ताऩागिल् अदुवुम् प्राप्यान्दर्क्कदमागक् कडवदु” ऎऩ्ऱु इदु तऩ्ऩै माणिक्कमालैयिले आच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तऩदु आचार्यऩ् शिष्यऩाग उळ्ळ तऩदु विषयत्तिल् नऩ्मै अळिप्पदागच् चॆय्गिऱ कोबम् ऎऩ्बदु तऩदु विरोदिगळै नीक्क उदवुम् कारणत्ताल् कीऴे उळ्ळ पासुर वरिगळिल् कूऱप्पडुवदु पोल, सर्वेच्वरऩिऩ् सीऱ्ऱम् पोऩ्ऱु पुरुषार्त्तमागवे आचार्यऩिऩ् कोबमुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तुः

- पॆरियदिरुमॊऴि (५-८-३) – कॊण्ड सीऱ्ऱमॊऩ्ऱुण्डु

- तिरुवाय्मॊऴि (२-९-३) – सॆय्येल् तीविऩै
</details>

## ३३३
आचार्यऩ् शिष्यऩुडैय स्वरूपत्तैप् पेणक्कडवऩ्; शिष्यऩ् आचार्यऩुडैय देहत्तैप् पेणक्कडवऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

कीऴिरुवर्क्कुम् प्रधान कृत्यङ्गळागच् चॊऩ्ऩ हितगरण प्रिय करणङ्गळिऩ् वेषत्तै विशदमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (आचार्यऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उरैक्कप्पट्टवऱ्ऱिल् इरुवरुक्कुम् सॆय्यवेण्डियवै ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्ट नऩ्मैयैच् चॆय्दल्, इऩिमैयाऩवऱ्ऱैच् चॆय्दल् आगियवै ऎवै ऎऩ्बदैत् तॆळिवागक् काट्टुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, उज्जीवनबरऩाऩ आचार्यऩ्, उज्जिजीविषुवाय् वन्दु उबसत्ति पण्णि उगप्पिले यूऩ्ऱिप्पोरुगिऱ शिष्यऩुडैय स्वरूपत्तै प्रामादिगमागवुम् ऒरु पऴुदु वारादबडि एकाक्र चित्तऩाय्क् कॊण्डु [[P३१]] उपदेशादिगळाले नोक्किक् कॊण्डु पोरक्कडवऩ्, प्रियबरऩाऩ शिष्यऩ् तऩ्ऩुडैय उज्जीवनबरऩाय् तऩ् स्वरूप रक्षणमे पण्णिक् कॊण्डु पोरुगिऱ आचार्यऩुडैय तिरुमेऩियै उसिद कैङ्कर्यङ्गळाले सर्वगालमु मेगाक्रचित्तऩाय् नोक्किक्कॊण्डु पोरक्कडव ऩॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩिऩ् उय्वु ऎऩ्बदिल् नोक्कु उडैयवऩाऩ आचार्यऩ्, “उय्यवेण्डुम्” ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩ् तऩ्ऩै वन्दडैन्दु, आचार्यऩिऩ् मऩमगिऴ्वु ऎऩ्ऱ विषयत्तिल् ऊऱियबडि उळ्ळ शिष्यऩुडैय स्वरूपत्तै, मऱन्दुम् कूड ऒरु सिऱिय पिऴै उण्डागाद विदत्तिल् मऩम् ऒऩ्ऱि, उपदेशम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् काप्पाऱ्ऱियबडि इरुक्कवेण्डुम्। आचार्यऩुक्कुप् पिडित्तमाऩवऱ्ऱै मट्टुमे सॆय्दल् ऎऩ्बदिल् नोक्कु उळ्ळ शिष्यऩ्, तऩदु उय्वु कुऱित्तु सिन्दिप्पवऩाग,
तऩदु स्वरूपत्तैक् काप्पाऱ्ऱियबडि उळ्ळ आचार्यऩिऩ् तिरुमेऩियैत् तगुन्द
कैङ्कर्यम् मूलम् अऩैत्तुक् कालङ्गळिलुम् ऒरुमित्त मऩदुडऩ् सॆय्दु वरवेण्डुम्।
</details>

## ३३४
इरण्डु मिरुवर्क्कुम् स्वरूपमुमाय् भगवत् कैङ्कर्यमुमायिरुक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि यिरुवरुमिरण्डैयुम् पेणिऩा लिरण्डु तलैक्कुम् पलिक्कुमत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इरण्डुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग इरुवरुम् उयिर् मऱ्ऱुम् शरीरम् आगिय इरण्डैयुम् पेणि वरुवदाल्, इन्द इरुवरुक्कुम् किट्टुवदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, आचार्यऩाऩाल् शिष्यऩुडैय स्वरूपत्तैप् पेणुगैयुम् शिष्यऩाऩालाचार्यऩुडैय देहत्तैप् पेणुगैयुम् स्वस्वा सादारणा कारङ्गळागैयाले, इरण्डु मिरुवर्क्कुम् स्वरूपमुमाय्; “अहमन्नम्”
ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुक्कु पोक्यमागैक्कु योक्यमाय् वैत्तु अनादिगाल मप्पडि विनियोगप् पडप्पॆऱामल् किडन्द विवऩ् स्वरूपम् तात्रुस विनियोगार्हमागत् तिरुन्दुम्बडि पेणिक्कॊण्डु पोरुगैयुम्, “नऩ्गॆऩ्ऩुडलङ् गैविडाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये, अवऩुक्कु विट्टुप्पिडिक्क सहियादबडि पोक्यमायिरुक्किऱ आचार्य विग्रहत्तैप् [[P३२]] पेणिक्कॊण्डु पोरुगैयुम्, भगवाऩुक्कु मिगवु मुगप्भागैयाले, इवैदाऩ् वस्तुगत्या भगवत् कैङ्कर्यमुमा यिरुक्कुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩ् शिष्यऩुडैय स्वरूपत्तैक् काप्पाऱ्ऱुवदुम्, शिष्यऩ् आचार्यऩुडैय तिरुमेऩियैक् काप्पाऱ्ऱुवदुम् अवरवर्गळिऩ् तऩ्मैयाग उळ्ळदाल् इन्द इरण्डुम् अवर्गळुडैय स्वरूपम् आगुम्। तैत्तिरीय उपनिषत् – अहम् अन्नम् – नाऩ् सर्वेच्वरऩुक्कु अऩ्ऩम् आवेऩ् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩुक्कु इऩिमैयाग इरुक्कक्कूडिय तगुदि ऒरुवऩुक्कु इयल्बागवे उण्डु; आऩाल् ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग अव्विदम् उपयोगप्पडामल् उळ्ळ शिष्यऩुडैय स्वरूपम्, अदऩ्बडि माऱुवदऱ्कु एऱ्ऱबडि अवऩैत् तिरुत्तिक्कॊण्डु काप्पाऱ्ऱुवदुम्; तिरुवाय्मॊऴि (१०-७-४) – नऩ्गॆऩ्ऩुडलङ् गैविडाऩ् –
ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्ऱबडि सर्वेच्वरऩुक्कु ऒरु नॊडियुम् विट्टुप् पिडिप्पदऱ्कुप् पॊऱुक्क
इयलाद इऩिय आचार्यऩिऩ् तिरुमेऩियैप् पादुगात्तबडि इरुप्पदुम् – इन्द इरण्डुम् सर्वेच्वरऩिऩ् उगप्पुक्कुक् कारणमाग उळ्ळदाल्, इवै इरण्डुम् भगवत् कैङ्कर्यङ्गळागवे उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३३५
आचार्यऩुक्कु देहरक्षणम् स्वरूपहानि; शिष्यऩुक्कु आत्म रक्षणम् स्वरूपहानि। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि वयवस्तिदमाग वेणुमो, आचार्यऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैय देहरक्षणत्तिलुम् शिष्यऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैय स्वरूप रक्षणत्तिलु मन्वय मुण्डाऩाल् वरुमदेदॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (आचार्यऩुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् वरैमुऱै ऎऩ्ऱु विधिक्क वेण्डुमो? आचार्यऩुक्कुत् तऩदु शरीरत्तैक् काप्पाऱ्ऱुवदिलुम्, शिष्यऩुक्कुत् तऩदु स्वरूपत्तैक्
काप्पाऱ्ऱुवदिलुम् सम्बन्दम् एऱ्पडुम्बोदु उण्डागुम् विळैवु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, तऩ्ऩुडैय देहयात्रैयिल् ताऩुपेक्षगऩायिरुक्क शिष्यऩाऩवऩ् इदुवे नमक्कु स्वरूपम् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय देहत्तैप् पेणिक् [[P३३]] कॊण्डु पोरुगैयॊऴिय, तऩ्ऩुडैय देहत्तैत् ताऩ् रक्षिक्कैयागिऱविदु आचार्यऩुक्कु आचार्यत्वमागिऱ स्वरूपत्तुक्कु हानि; ताऩाचार्यऩ् पक्कलिले न्यस्तबरऩाऩ पिऩ्बु तऩ् स्वरूपत्तै अवऩ् पेणिक्कॊण्डु पोरक् कण्डिरुक्कैयॊऴिय ताऩ् तऩ्ऩात्मरक्षणम् पण्णुगैयागिऱ विदु, शिष्यऩुक्कु शिष्यत्वमागिऱ स्वरूपत्तुक्कु हानियॆऩ्गै। आगैयाल्, मऱन्दुम्,
शिष्यऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैय स्वरूप रक्षणमुम्, आचार्यऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैय देहरक्षणमुम् कर्त्तव्यमऩ्ऱॆऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩ् तऩदु तिरुमेऩियैक् काप्पाऱ्ऱिक् कॊळ्वदिल् अक्कऱै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळामल् उळ्ळबोदु, शिष्यऩाग उळ्ळवऩ् “इदुवे नमदु स्वरूपम्” ऎऩ्ऱु आचार्यऩिऩ् तिरुमेऩियैक् काप्पदै विडुत्तु, तऩदु शरीरत्तै मट्टुम् नोक्किक्कॊण्डु इरुन्दाल्, इन्द निलैयाऩदु आचार्यऩाग उळ्ळ तऩ्मैक्कुक् केडु एऱ्पडुत्तिविडुम्। तऩदु स्वरूपत्तैक् काप्पाऱ्ऱुम् पॊऱुप्पै
आचार्यऩिडम् ऒप्पडैत्त पिऩ्ऩर्, तऩदु स्वरूपत्तै (इङ्गु स्वरूपम् ऎऩ्बदु उयिर् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् कॊळ्वर्) आचार्यऩ् काप्पाऱ्ऱियबडि इरुप्पदै वॆऱुमऩे पार्त्तुक् कॊण्डिरुप्पदै विट्टु, ताऩे तऩदु आत्मावैक् काप्पाऱ्ऱ मुयऱ्सि सॆय्दाल्,
अदु शिष्यऩाग उळ्ळ तऩ्मैक्कुक् केडु एऱ्पडुत्तुम्। आगवे मऱन्दुम् कूड
शिष्यऩुक्कुत् तऩदु स्वरूपत्तै ताऩे रक्षिक्क मुयलुदल्, आचार्यऩ् तऩदु शरीरत्तैक् काप्पाऱ्ऱिक्कॊळ्ळ ताऩे मुयलुदल् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् सॆय्यत्तक्कवै अल्ल।
</details>

## ३३६
आचार्यऩ् आत्मरक्षणम् पण्णुमिडत्ति लहङ्गारम् विरोदि; शिष्यऩ् देहरक्षणम् पण्णुमिडत्तिल् ममकारम् विरोदि। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, आचार्यऩुम् शिष्यऩुमिप्पडि तन्दामुक्कु व्यवस्तिदङ्गळाऩ आत्मरक्षण देहरक्षणङ्गळैप् पण्णुमिडत्तिल्, अवच्यम् परिहरणीयङ्गळाऩ विरोदिगळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (आचार्यऩात्म रक्षणम् पण्णुमिडत्तिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P३४]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग आचार्यऩुम् शिष्यऩुम् तङ्गळुक्कु ऎऩ्ऱु एऱ्पट्टदाऩ आत्मावै रक्षित्तल्, शरीरत्तैक् काप्पाऱ्ऱुदल् ऎऩ्बऩवऱ्ऱैच् चॆय्युम्बोदु, अवसियम् नीक्क वेण्डिय विरोदिगळ् ऎवै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, हितबरऩाऩ आचार्यऩ् स्वोपदेशादिगळाले शिष्यात्म रक्षणम् पण्णुमिडत्तिल्, नाऩ् रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱ वहङ्गारम्, आचार्य पारतन्त्र्यमागिऱ तऩ्ऩदिगार विरोदि; प्रियबरऩाऩ शिष्यऩ् द्रव्यादिगळाले आचार्य देहरक्षणम् पण्णुमिडत्तिल्, ऎऩ्ऩुडैय द्रव्यङ्गळालुम् करणङ्गळालुम् इप्पडि रक्षित्तुक् कॊण्डु पोरुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱ ममकारम् , शरीरार्त्त प्राणादिगळॆल्ला माचार्यशेषमॆऩ्ऱिरुक्कक् कडव
तऩ्ऩदिगार विरोदि यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩिऩ् नऩ्मैयिल् कुऱिक्कोळ् उडैयवऩागिय आचार्यऩ्, तऩदु उपदेशम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् शिष्यऩिऩ् आत्मावैक् काप्पाऱ्ऱुम्बोदु, “नाऩ् इवऩैक् काप्पाऱ्ऱुगिऱेऩ्” ऎऩ्ऱु अहङ्कारम् कॊण्डाल्, अन्द अहङ्कारमाऩदु तऩदु आचार्यऩुक्कु वसप्पट्टिरुत्तल् ऎऩ्ऱ तऩ्मैक्कु विरोदमागुम्।
आचार्यऩुक्कु इऩिमै अळिप्पदै मट्टुमे सॆय्दबडि उळ्ळ शिष्यऩ् पणम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् आचार्यऩिऩ् शरीरत्तैप् पेणि वरुम्बोदु, “ऎऩदु पॊरुळ् मट्टुम् उडल् उऱुप्पुगळाल् इव्विदम् काप्पाऱ्ऱुगिऱेऩ्”, ऎऩ्ऱु सिन्दित्ताल्, अत्तगैय
ममकारम् ऎऩ्बदु तऩदु पॊरुळ् मऱ्ऱुम् शरीरम् आगिय अऩैत्तुम् आचार्यऩुक्कु मट्टुमे उरियवै ऎऩ्ऱु इरुक्कवेण्डिय तगुदिक्कु विरोदमाऩवै आगुम्।
</details>

## ३३७
आचार्यऩ् तऩ्ऩुडैय देहरक्षणम् तऩ् वस्तुवैक् कॊण्डु पण्णक् कडवऩ्; शिष्यऩ् स्वदेहरक्षणम् आचार्यऩ् वस्तुवैक् कॊण्डु पण्णक् कडवऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आचार्यऩुक्कुम् शिष्यऩुक्कुम् तन्दामुडैय देहरक्षण तसैयिल् प्रतिपत्ति विशेषङ्गळै वगुत्तरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् (आचार्यऩ्) ऎऩ्ऱु
तॊडङ्गि। [[P३५]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩुक्कुम् शिष्यऩुक्कुम् तङ्गळुडैय शरीरङ्गळैप् पेणुदल् ऎऩ्बदैच् चॆय्युम्बोदु ऎव्विदम् सिन्दिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(आचार्यऩ् तऩ्ऩुडैय देहरक्षणम् तऩ् वस्तुवैक् कॊण्डु पण्णक्कडवऩ्) ऎऩ्ऱदु, “शरीरमर्त्तम् प्राणञ्ज सत्गुरुप्यो निवेदयेत्” ऎऩ्गिऱबडिये शिष्य सर्वस्वमुम् अडियिले समर्प्पितमागैयाले स्वदेह रक्षणत्तुक्कुऱुप्भाग ववऩ् कालोसिदमाग किञ्जित्करिक्कुमवऱ्ऱै, अवऩदॆऩ्ऩुम् निऩैविऩ्ऱिक्के तऩ्ऩदॆऩ्ऱु वाङ्गि विनियोगङ् गॊळ्ळक् कडवऩॆऩ्गै। (शिष्यऩ् स्वदेहरक्षण माचार्यऩ् वस्तुवैक्कॊण्डु पण्णक्कडवऩ्) ऎऩ्ऱदु, तऩक्कोरुडैमै यिऩ्ऱिक्के सकलमुमाचार्य शेषमागैयाले, स्वदेह रक्षणत्तुक्कुऱुप्भाग विनियोगङ् गॊळ्ळुमवऱ्ऱै आचार्यऩुडैमै यॆऩ्ऱु प्रतिपत्ति पण्णि विनियोगङ् गॊळ्ळक्कडवऩॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(आचार्यऩ् तऩ्ऩुडैय देहरक्षणम् तऩ् वस्तुवैक् कॊण्डु पण्णक्कडवऩ्) – शरीरमर्त्तम् प्राणञ्ज सत्गुरुप्यो निवेदयेत् – शिष्यऩ् ऒरुवऩ् तऩदु उयिरैयुम् शरीरत्तैयुम् सिऱन्द आचार्यऩुक्कुत् तरवेण्डुम् –
ऎऩ्ऱदु काण्ग; इदऱ्कु एऱ्प शिष्यऩ् ऒरुवऩ् आचार्यऩुक्कुच् चिष्यऩाऩवुडऩेये तऩदु अऩैत्तैयुम् आचार्यऩुक्कु समर्बित्तवऩागिऱाऩ्; आगवे तऩदु शरीरत्तिऩ् पादुगाप्पिऱ्काग शिष्यऩ् अव्वप्पोदु अळिक्किऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् शिष्यऩिऩ् उडैमै ऎऩ्ऱु चिन्तनै इल्लामल्, अवै तऩ्ऩुडैयदे ऎऩ्ऱु वाङ्गिक्कॊण्डु आचार्यऩ् पयऩ्बडुत्तवेण्डुम्। (शिष्यऩ् स्वदेहरक्षण माचार्यऩ् वस्तुवैक्कॊण्डु पण्णक्कडवऩ्) – तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎन्द ओर् उडैमैयैयुम् वैत्तुक्कॊळ्ळामल्, अऩैत्तुम् तऩदु आचार्यऩुक्कु उरिमै ऎऩ्ऱु आक्कियबडियाल्, तऩदु शरीरत्तै पादुगात्तुक् कॊळ्ळ ताऩ् पयऩ्बडुत्तुम् अऩैत्तुप् पॊरुळ्गळैयुम् “इवै आचार्यऩ् उडैमैगळ्” ऎऩ्ऱु ऎण्णिप् पयऩ्बडुत्तवेण्डुम्।
</details>

## ३३८
आचार्यऩ् शिष्यऩ् वस्तुवैक् कॊळ्ळक् कडवऩल्लऩ्; शिष्यऩ् तऩ् वस्तुवैक् कॊडुक्कक् कडवऩल्लऩ्। [[P३६]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आचार्य देहरक्षणत्तिल् वन्दाल्, शिष्यऩ् तऩक्कुळ्ळदॆल्ला मङ्गुत्तै युडैमैयॆऩ्ऩुम् निऩैवाले कॊडुक्कैयुम्, आचार्यऩुम् तात्रुस वस्तुवै वाङ्गुगैयुमॊऴिय, शिष्यऩुडैय ममदा तूषिदमाऩ वस्तुवैयिरुवरुम् कॊळ्ळवुम् कॊडुक्कवुम् कडवर्गळल्लरॆऩ्गिऱार् (आचार्यऩ् शिष्यऩ् वस्तुवै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩिऩ् शरीरत्तैप् पादुगाक्कुम्बोदु शिष्यऩ्, तऩक्कुळ्ळ अऩैत्तैयुम् आचार्यऩिऩ् उडैमै ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि अळिप्पदुम्; आचार्यऩ् अन्दप् पॊरुळ्गळैप् पॆऱ्ऱुक् कॊळ्वदु मट्टुम् अल्लामल्, अन्द शिष्यऩ् “तऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱु ममकारत्तै एऱ्ऱिक्कॊण्डु अळिप्पवऱ्ऱै अवऩुम् अळिक्कत् तक्कवऩ् अल्ल, पॆऱत्तक्कदुम् अल्ल ऎऩ्बदुम् इन्दच् चूर्णैयिल्
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(शिष्यऩ् वस्तुवैक् कॊळ्ळक्कडवऩ् अल्लऩ्) ऎऩ्ऱदु, इवऩ् मदीयम् ऎऩ्ऱबिमानित्तिरुक्कुम् वस्तुवै मऱन्दु अङ्गीगरिक्कक्कडवऩल्ल
ऩॆऩ्गै। (शिष्यऩ् तऩ् वस्तुवैक् कॊडुक्कक् कडवऩल्लऩ्) ऎऩ्ऱदु, स्वगीयऩ् ऎऩ्ऱबिमानित्तिरुक्कुम् वस्तुवै, अहङ्कार ममकार स्पर्शमुळ्ळवै विषम् ऎऩ्ऱु वॆरुवियिरुक्कुम् म्रुदु प्रकृतियाऩ वाचार्यऩुक्कु, विषत्तै यिडुमाप्पोले समर्प्पिक्कक् कडवऩल्ल यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(शिष्यऩ् वस्तुवैक् कॊळ्ळक्कडवऩ् अल्लऩ्) - ऎऩ्ऱु
अबिमाऩित्तुळ्ळ पॊरुळ्गळै आचार्यऩ् मऱन्दुम् पॆऱक्कूडादु। (शिष्यऩ् तऩ् वस्तुवैक्
कॊडुक्कक् कडवऩल्लऩ्) – “तऩक्कु उरियदु” ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तुळ्ळ पॊरुळ्गळै, “अहङ्कारम् मऱ्ऱुम् ममकारम् आगियवऱ्ऱुडऩ् उळ्ळ पॊरुळ् विषम् पोऩ्ऱदु”, ऎऩ्ऱु ऎण्णियुळ्ळ आचार्यऩुक्कु विषत्तै अळिप्पदु पोऩ्ऱु अळिक्कक्कूडादु।
</details>

## ३३९
कॊळ्ळिल् मिडियऩाम्, कॊडुक्किल् कळ्ळऩाम् 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अप्पडि कॊळ्ळुदल् कॊडुत्तल् सॆय्दाल् वरुवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (कॊळ्ळिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P३७]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले कूऱियदु पोऩ्ऱु अळिप्पदुम्, पॆऱ्ऱुक्कॊण्डदुम् सॆय्दाल् निगऴ्वदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्कु विडै अरुळुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, शिष्यऩ् ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऱिरुक्कुम् वस्तुवै साबलत्ताले स्वीकरिक्किल्, ईच्वरऩ् अगिलबर निर्वाहगऩाय्प् पोरुगैयाले नमक्कॆऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्ऱिरुक्कुम् परिपूर्णऩाऩ ताऩ्, देहयात्रैक्कुङ्गूड मुदलऱ्ऱ तरित्रऩाय् विडुम्; ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णि ऒऩ्ऱै याचार्यऩुक्कुक्
कॊडुक्किल् “शरीरमर्त्तम्” इत्यादिप्पडिये अडियिले समर्प्पितमागैयाले तदीयमाय् इरुक्किऱवदिले मदीयत्व बुद्धि पण्णुगैयाले आचार्य स्वाबहारियाय् विडुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् “ऎऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तुळ्ळ ऒरु पॊरुळै, अन्द
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

मीदु आसैयाल् एऱ्ऱुक्कॊण्डाल्, “सर्वेच्वर्रऩ् नम्मुडैय अऩैत्तु पॊऱुप्पुगळैयुम् एऱ्ऱुक्कॊण्डु नडत्तुवदाल् नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै”, ऎऩ्ऱ चिन्तनैयाल् परिपूर्णमाग उळ्ळ आचार्यऩ्, तऩदु शरीरत्तै पादुगाप्पदऱ्कुम्
एदुम् इल्लाद एऴैयागि विडुगिऱाऩ्। मेलुम् “ऎऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩ् आचार्यऩुक्कु अळिक्कुम्बोदु, शरीरमर्त्तम् प्राणञ्ज सत्गुरुप्यो निवेदयेत्
तऩदु शरीरम्, पॊरुळ्, उयिर् आगियवऱ्ऱैक् कॊडुक्कक् कडवऩ् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प मुऩ्बे इवऱ्ऱै अळित्तुविट्ट कारणत्ताल्, आचार्यऩिऩ् उडैमैयाग उळ्ळ अवऱ्ऱैत् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎण्णिय कारणत्तिऩाल्, आचार्यऩिऩ् उडैमैगळै तिरुडियवऩ् आवाऩ्।
</details>

## ३४०
कॊळ् कॊडैयुण्डाऩाल् सम्बन्दम् कुलैयुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वळवेयऩ्ऱु, सम्बन्द हानियुम् वरुमॆऩ्गिऱार् (कॊळ् कॊडै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदुवरै कूऱप्पट्टदु मट्टुमल्लामल् अवर्गळ् इरुवरिऩ्
सम्मन्दत्तिऱ्कुम् केडु एऱ्पडुम् ऎऩ्गिऱार्। [[P३८]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, शिष्याचार्यत्वमागिऱ सम्बन्दमुण्डाऩाल्, शेषबूदऩाऩ शिष्यऩ् “शरीरमर्त्तम्” इत्यादिप्पडिये सर्वमु मङ्गुत्तैय तॆऩ्ऩुम्
निऩैवाले समर्प्पिक्कैयुम्, अप्पडि समर्प्पित्तवऱ्ऱै शेषियाऩ वाचार्य
ऩङ्गीगरिक्कैयुम् मुऱैयायिरुक्क, इवऩ् तऩ्ऩदु ऎऩ्ऱबिमानित्तवऱ्ऱै आचार्यऩ् स्वीकरिक्कैयुम्, इवऩ् ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऱबिमानित्तवऱ्ऱै आचार्यऩुक्कु समर्प्पिक्कैयुमागिऱ मुऱैगेडाऩ कॊळ्गॊडै युण्डाऩबोदु, शिष्याचार्यत्वरूप सम्बन्दम् कुलैन्दे विडुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरुवऩ् शिष्यऩ्, मऱ्ऱवऩ् आचार्यऩ् ऎऩ्ऱ सम्मन्दम् एऱ्पडुम्बोदु, शिष्यऩाऩवऩ् – शरीरमर्त्तम् प्राणञ्ज सत्गुरुप्यो निवेदयेत् – ऎऩ्बदऱ्कु
एऱ्प तऩदु अऩैत्तु उडैमैगळुम् आचार्यऩुक्के सॊन्दम् ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि अळिक्कवेण्डुम्। इव्विदम् कॊडुत्तवऱ्ऱै आचार्यऩ् एऱ्पदे सरियाऩ मुऱैयागुम्। इदऩै विडुत्तु, शिष्यऩ् “तऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तुळ्ळदै आचार्यऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्वदुम् “इवै ऎऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱु अबिमाऩित्तुळ्ळवऱ्ऱै आचार्यऩुक्कु अळिप्पदुम् – ऎऩ्बदाऩ मुऱैगेडाऩ अळित्तल्, कॊळ्ळुदल् ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् इरुवरुक्कुम् इडैये उळ्ळ सम्मन्दम् अऴिन्दुविडुम् ऎऩ्ऱु
करुत्तु।
</details>

## ३४१
इवऩ् मिडियऩागैयाले कॊडाऩ्, अवऩ् पूर्णऩागैयाले कॊळ्ळाऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि तारित्र्य द्रव्यापहारङ्गळ् वरुवदुम् सम्बन्दङ्
गुलैवदुम् कॊळ्गॊडैदा ऩुण्डागिलिऱे; अदुदाऩिवर्गळ् सॆय्यार्गळॆऩ्ऩुमिडत्तै सहेतुकमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इवऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् शिष्यऩुक्कुम् आचार्यऩुक्कुम् मुऱैये तरित्तिरत्तऩ्मै
मऱ्ऱुम् कळवुत्तऩ्मै एऱ्पडुदल् ऎऩ्बदु शिष्यऩ् कॊडुत्तल् मऱ्ऱुम् आचार्यऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदाल् उण्डागिऱदु अल्लवो? आगवे अवर्गळ् इरुवरुम् अवऱ्ऱैच् चॆय्यमाट्टार्गळ् ऎऩ्बदैक् कारणत्तुडऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, शिष्यऩाऩ इवऩ्, “सकलमु माचार्य स्वम्, नम्मदॆऩ्ऱु समर्प्पिक्कलाव तॊऩ्ऱुमिल्लै” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् मिडियऩागैयाले, नाम्
अङ्गुत्तैक् [[P३९]] कॊऩ्ऱैक् कॊडुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु कॊडाऩ्; आचार्यऩाऩवऩ्, “ईच्वरऩ् सकलबर निर्वाहगऩाय् नडत्तिक्कॊण्डु पोरुगैयाले नमक्किऩियॆऩ्ऩ कुऱैयुण्डु” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् परिपूर्णऩायिरुक्कैयाले, इवऩबिमान तुष्टमाऩवै यॊऩ्ऱैयु मङ्गीगरिया ऩॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् तऩदु मऩदिल्, “अऩैत्तुप् पॊरुळ्गळुम् आचार्यऩिऩ् उडैमैये आगुम्, नम्मुडैयदु ऎऩ्ऱु करुदि आचार्यऩुक्कु अळिक्कवल्लदु एदुम् इल्लै” ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदाल् आचार्यऩुक्कु एदुम् अळिक्कमाट्टाऩ्। आचार्यऩ् तऩदु तिरुवुळ्ळत्तिल्, “ईच्वरऩ् मट्टुमे अऩैत्तैयुम् निगऴ्त्ति वरुगिऱाऩ्, आगवे
नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै उळ्ळदु?”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदाल् शिष्यऩ् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुप्पदै ऒरुबोदुम् एऱ्कमाट्टाऩ्।
</details>

## ३४२
अवऩुक्कुप् पूर्त्तियाले स्वरूपम् जीवित्तदु, इवऩुक्कु मिडियाले
स्वरूपम् जीवित्तदु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इन्द पूर्त्ति तारित्र्यङ्गळाग लिरुवर्क्कुम् पलित्तवऱ्ऱै
यरुळिच् चॆय्गिऱार् (अवऩुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग आचार्यऩ् निऱैवुडऩ् इरुप्पदुम्, शिष्यऩ् एऴैयाग इरुप्पदुम् आगियवऱ्ऱाल् इवर्गळुक्कु उण्डावदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, आचार्यऩुक्कु, इवऩबिमान तुष्टमाऩवै यॊऩ्ऱैयुम् कॊळ्ळामैक् कुडलाऩ पूर्त्तियाले आचार्यत्वमागिऱ स्वरूपम् जीवित्तदु; शिष्यऩाऩ इवऩुक्कु, स्वगीयत्व बुद्ध्या ऒऩ्ऱैयुम् समर्प्पिक्कैक्कु योक्यदैयिल्लाद सकल तदीयत्व प्रतिपत्ति चित्त तारित्र्यत्ताले
शिष्यत्वमागिऱ स्वरूपम् जीवित्तदॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कुम् ऎदऩैयुम् आचार्यऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळामल् इरुप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ निऱैवु ऎऩ्बदाल् आचार्यत्वम् ऎऩ्ऱ स्वरूपम् उण्डागिऱदु। शिष्यऩुक्कुत् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱ ऎण्णम् कारणमाग [[P४०]] ऎदऩैयुम् अळिक्कत् तगुदियिल्लादबडि, अऩैत्तुम् आचार्यऩुडैयदु ऎऩ्ऱ चिन्तनै कारणमाग एऱ्पडुम् एऴ्मै ऎऩ्बदाल् शिष्यत्वम् ऎऩ्ऱ स्वरूपम् उण्डागिऱदु।
</details>

## ३४३
आऩाल् शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कुप् पण्णुमुबगारम् ऒऩ्ऱुमिल्लैयो वॆऩ्ऩिल्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, शिष्यऩाचार्यऩुक्कुप् पण्णु मुबगार मिऩ्ऩदॆऩ् ऱरुळिच् चॆय्वदाग, तत्विषय प्रच्नत्तै यनुवदिक्किऱार् (आऩाल् शिष्य ऩाचार्यऩुक्कुप् पण्णु मुबगार मॊऩ्ऱुमिल्लैयो वॆऩ्ऩिल्) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु शिष्यऩ् आचार्यऩुक्कुच् चॆय्युम् उपकारम् “इऩ्ऩदु”
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्युम् पॊरुट्टु, अदु कुऱित्त केळ्वियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इप्पडि कॊळ्गॊडैगळुक्कु योक्यदै इल्लैयागिलुम्, उपकार स्मृतियुडैय शिष्यऩ् महोबगारगऩाऩ आचार्यऩुक्कुप् पण्णुमुबगार मॊऩ्ऱु मिल्लै योवॆऩ्ऩि लॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शिष्यऩ् अळिप्पदऱ्कुम्, आचार्यऩ् एऱ्पदऱ्कुम् तगुदि इल्लै ऎऩ्ऱबोदिलुम्, सॆय्न्नऩ्ऱि अऱिदल् ऎऩ्ऱ निलै उळ्ळ शिष्यऩ् तऩक्कु मिगप्
पॆरिय उपकारम् सॆय्गिऩ्ऱ आचार्यऩुक्कुच् चॆय्वदऱ्काऩ उपकारम् एदुम् इल्लैयो ऎऩ्ऱु केट्कलाम्।
</details>

## ३४४
आचार्यऩ् निऩैवालेयुण्डु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कुत्तर मरुळिच्चॆय्गिऱार् (आचार्यऩ् निऩैवालेयुण्डु)
ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् ऎऴुप्पप्पट्ट केळ्विक्काऩ विडैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, स्वरूपज्ञऩाऩ शिष्यऩ् निऩैवा लॊरुक्कालु मॊऩ्ऱु मिल्लै; स्वक्रुषिबल सन्दुष्टऩाऩ आचार्यऩ् निऩैवाले युण्डॆऩ्गै। [[P४१]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तऩदु स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱिय ञाऩम् उळ्ळ शिष्यऩिऩ् निऩैवाल् आचार्यऩुक्कुच् चॆय्यक्कूडियदु एदुम् इल्लै; आऩाल् तऩदु उपदेशम् मूलम् शिष्यऩुक्कु एऱ्पट्ट ञाऩम् पोऩ्ऱवऱ्ऱैक् कण्डु आचार्यऩ् मगिऴ्दल् ऎऩ्बदु उण्डु।
</details>

## ३४५
अदावदु ज्ञान व्यवसाय प्रेम समासारङ्गळ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदेदॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्दार् (अदावदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूत्तिरत्तिल् कूऱियदै मेलुम् विळक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(ज्ञान व्यवसाय प्रेम समासारङ्गळावऩ) स्वरूप यादात्म्य ज्ञानमुम्, तदनुरूपङ्गळाऩ उपाय व्यवसायमुम्, उपेय प्रेममुम्, इवै मूऩ्ऱुक्कु मनुरूपमाऩ सम्यगनुष्टानमुम् इत्ताल्, तिरुमन्त्रत्तिल्
पदत्रयत्तालुम् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ स्वरूपोपाय पुरुषार्त्तङ्गळिल् ज्ञान व्यवसाय प्रेमङ्गळैयुम् तदनुरूपानुष्टानङ्गळैयुञ् जॊल्लुगिऱदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“व्यवसाय प्रेम समासारङ्गळावऩ” ऎऩ्बदु तऩदु स्वरूप ञाऩत्तैप् पॆऱुदल्, अदऱ्कु एऱ्ऱबडियाऩ उपायम् सर्वेच्वरऩे ऎऩ्ऱ उऱुदि, उपेयमाग उळ्ळ कैङ्कर्यत्तिल् प्रेमै ऎऩ्बदागुम्। इवै मूऩ्ऱुक्कुम् तेवैयाऩ नल्ल ऒऴुक्कमुम् इदिल् अडङ्गुम्। इदऩ् मूलम् तिरुमन्त्रत्तिऩ् ओम्, नमो,
नारायणाय ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱैप् पऱ्ऱिय अऱिवु, उऱुदि मऱ्ऱुम् आर्वम् आगियवै ऎऱ्पडुवदाल् अवऱ्ऱै अवऱ्ऱिऩ् ऒऴुक्कत्तुडऩ् उरैप्पदागिऱदु।
</details>

## ३४६
आचार्य प्रीत्यर्त्तमाग इवऩुक्कुत् तविरवेण्डुवदु भगवत् द्रव्यत्तै यबहरिक्कैयुम् भगवत् पोजनत्तै विलक्कुगैयुम् गुरु मत्त्र देवता परिबवमुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आचार्यऩुक्कुगप्भाग इवऩ् पण्णुम् कैङ्कर्यन्दाऩ् प्रवृत्ति निवृत्ति रूपमाग इरुक्कैयाले, प्रवृत्ति रूपमाऩवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्द
अनन्तरम् [[P४२]] निवृत्ति रूपमाऩवऱ्ऱै यरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (आचार्य प्रीत्यर्त्तमाग
इवऩुक्कुत् तविर वेण्डुवदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आचार्यऩिऩ् मगिऴ्च्चिक्काग शिष्यऩ् सॆय्युम् कैङ्कर्यङ्गळ्
ऎऩ्बवै सॆय्यप्पडवेण्डियदु मऱ्ऱुम् सॆय्यक्कूडाददु ऎऩ्ऱु इरुवगैप्पट्टु उळ्ळदु; आगवे सॆय्यवेण्डियदैक् कुऱित्तु इदुवरै अरुळिच्चॆय्द पिऩ्ऩर्, सॆय्यक् कूडाददु कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्यत् तॊडङ्गुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(भगवत् द्रव्यत्तै) इत्यादियाले, अवै तऩ्ऩै उत्तेसिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“भगवत् द्रव्यत्तै” ऎऩ्बदु तॊडक्कमाग इदऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

## ३४७
भगवत् द्रव्यापहारमावदु स्वातन्त्र्यमुम् अन्य शेषत्वमुम्; भगवत् पोजनत्तै विलक्कुगैयावदु अवऩुडैय रक्षकत्वत्तै विलक्कुगै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि युत्तेचित्तवऱ्ऱिऩ् प्रकारङ्गळै यडैवे विशदीगरिक्किऱार्
मेल् (भगवत् द्रव्यापहारमावदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागक् कूऱप्पट्टवैयिऩ् तऩ्मैगळ् कुऱित्तु
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(भगवत् द्रव्यम्) ऎऩ्गिऱदु, “पिऱर् नऩ्बॊरुळ्” ऎऩ्ऩुम्बडि श्रीगौस्तुबम् पोले ईच्वरऩुक्कु स्पृहणीयमाऩ आत्मद्रव्यत्तै। (स्वातन्त्र्यमावदु), शेषत्वैग निरुबणीयमाऩ वऱ्ऱैत् तऩक्कुरित्ताग निऩैत्तिरुक्कै। (अन्यशेषत्वमावदु), भगवदेग शेषमाऩवऱ्ऱै तदिदरशेषमाग निऩैत्तिरुक्कै। इदुदाऩ् मादा पित्रादि देवतान्दर पर्यन्तमायिरुक्कुम्। इवैयिरण्डुम् प्रदमाक्षरत्तिल् सदुर्त्तियालुम् मत्यमाक्षरत्तालुम्,
कऴिक्कप् पडुगिऱवैयिऱे। इदु तऩ्ऩै “किन्देन नकृतम् पाबम् सोरेण आत्म अबहारिणा” ऎऩ्ऱु सकल पाब मूलमागच् चॊल्ला निऩ्ऱदिऱे। (भगवत् पोजनम्) इत्यादि। रक्षणत्तै भगवत् पोजनमॆऩ्गिऱदु, रक्ष्यवर्क्कत्तिऩुडैय रक्षण मवऩुक्कु पचित्तवऩुक्कुणवु पोले तारगमायिरुक्कैयाले; “मण्णुम् विण्णुम् मॆल्ला [[P४३]] मुडऩुण्ड” ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, “रक्षण मवऩुक्कु तारगमागैयाले ‘उण्ड’ ऎऩ्गिऱदु, इल्लैयागिल् ‘काक्कुम्’ ऎऩ्ऩवमैयुम्” ऎऩ्ऱिऱे नम्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्ददु।
एवम् पूदमाऩ ववऩुडैय रक्षकत्वत्तै विलक्कुगैयावदु, “अव रक्षणे” ऎऩ्गिऱ तादुवाले निरुबादिग सर्वरक्षकऩागच् चॊल्लप्पडुगिऱ ववऩुक्कु रक्षिक्क विडमऱुम्बडि स्वयत्नत्तालेयादल् पिऱरालेयादल् तऩ्ऩै रक्षिक्कैयिले प्रवृत्तऩागै। इदुदाऩ्, भगवदेग रक्ष्यत्व प्रदिबादगमाऩ नमस्साले कऴिक्कप्पडुगिऱदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(भगवत् द्रव्यम्) – कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु (५) – पिऱर्
नऩ्बॊरुळ् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प श्रीगौस्तुबम् पोऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् मिगवुम् विरुम्बुम्
आत्मा। (स्वातन्त्र्यम्) – सर्वेच्वरऩुक्कु अडिमैयाग उळ्ळ निलै ऎऩ्बदैये इयल्बागक् कॊण्डवऱ्ऱैत् तऩक्कु उरियदु ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल्। (अन्यशेषत्वमावदु) – सर्वेच्वरऩुक्कु मट्टुमे अडिमैप्पट्टबडि इरुक्कुम् आत्मावै मऱ्ऱवर्गळुक्कुम् अडिमैप्पट्टदु ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल्। इत्तगैय चिन्तनै ऎऩ्बदु ताय्, तन्दै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मऱ्ऱ तेवदैगळ् मुडिय काणप्पडुम्। इन्द इरण्डुमे तिरुमन्त्रत्तिऩ् मुदल् पदमाग उळ्ळ ओम् ऎऩ्बदिल् काणप्पडुम्
नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयालुम् (इदऩाल् अऩैत्तु उयिर्गळुम् सर्वेच्वरऩुक्कु अडिमै ऎऩप्पडुगिऱदु), अदिल् उळ्ळ नडु ऎऴुत्ताऩ ‘उ’ ऎऩ्बदालुम् (इदऩाल् अवऩुक्कु मट्टुमे अडिमै ऎऩप्पडुगिऱदु) विलगुगिऩ्ऱऩ। महाबारदम् आदिबर्वम्(७४-२७) – किन्देन नकृतम् पाबम् सोरेण आत्म अबहारिणा – आत्मावै अपचारम् सॆय्द ऒरुवऩाल् ऎन्दप् पावम्दाऩ् सॆय्यप्पडविल्लै – ऎऩ्बदऩ् मूलम् आत्म अपचारम् ऎऩ्बदु अऩैत्तु पावङ्गळुक्कुम् मूलमाग उरैक्कप्पट्टदु काण्ग। (भगवत् पोजनम्) – नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुदल् ऎऩ्बदै सर्वेच्वरऩुक्कु उणवु ऎऩ्ऱार्। काक्कप्पडुगिऩ्ऱ पॊरुळ्गळैक् काप्पाऱ्ऱुदल् ऎऩ्बदु सर्वेच्वरऩुक्कु पसि ऎडुत्तवऩुक्कु, उणवु किट्ट्टुवदु पोऩ्ऱदागुम्। तिरुवाय्मॊऴि (२-२-१) –
मण्णुम् विण्णुम् मॆल्ला मुडऩुण्ड – ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु रक्षणम् ऎऩ्ऱ सॆयल् अवऩ् तरिक्क उदवुवदाल् ‘उण्ड’ ऎऩप्पट्टदु; इव्विदम् इल्लैयॆऩ्ऱाल्, “काक्कुम्” ऎऩ्ऱे कूऱियिरुप्पार् – ऎऩ्बदै नम्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडियाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩुडैय काप्पाऱ्ऱुम् तऩ्मैयै विलक्कुवदु ऎदु ऎऩ्ऱाल् – अवरक्षणे – ऎऩ्ऱ तादु मूलम् तऩदु इयल्बिलेये अऩैवरैयुम् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् [[P४४]] इऩ्ऱि रक्षिक्कुम् सर्वेच्वरऩ् अच्चॆयलै निऱुत्तिक् कॊळ्ळुम्बडियाऩ
“तऩ्ऩैत् ताऩे काप्पाऱ्ऱिक्कॊळ्ळ मुयलुदल् अल्लदु सर्वेच्वरऩ् अल्लामल् मऱ्ऱवर्
मूलम् तऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱ मुयलुदल्” ऎऩ्ऱ सॆयल्गळाल् आगुम्। इन्द विषयम् सर्वेच्वरऩाल् मट्टुमे काप्पाऱ्ऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱ “नमः” ऎऩ्ऱ
पदम् मूलम् विलक्कप्पट्टदु अल्लवो?
</details>

## ३४८
अवऩुडैय रक्षकत्वक्रमम् प्रपन्न परित्राणदिक्ले सॊऩ्ऩोम्। गुरुबरिबवमावदु केट्टवर्त्त्तिऩ्बडि यऩुष्ट्टिया तॊऴिगैयुम्
अनदिगारिगळुक्कु उपदेशिक्कैयुम्; मन्त्र परिबवमावदु अर्थत्तिल् विस्मृतियुम्
विबरीदार्त्त प्रतिपत्तियुम्; देवताबरिबवमावदु करणत्रयत्तैयुम् अप्राप्त विषयङ्गळिले प्रवणमाक्कुगैयुम्, तत्विषयत्तिल् प्रवणमाक्का तॊऴिगैयुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अवऩ् रक्षित्तरुळुम् क्रमन्दा ऩॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् (अवऩुडैय) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩ् नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुम् मुऱै ऎवै ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु सर्वरक्षकऩाऩ अवऩुडैय रक्षकत्व क्रमम्, प्रपन्न परित्राण मॆऩ्गिऱ प्रबन्धत्तिले विशदमागच् चॊऩ्ऩोम्, अङ्गे कण्डु कॊळ्वदॆऩ्गै। अदिले, अवऩैयॊऴिन्दा रडङ्गलुम् अरक्षक रॆऩ्ऩुमत्तै प्रदिबादित्त वनन्दरम् “ईच्वरऩ् मादाबिदाक्कळ् कैविट्ट ववस्तैयिलुम्
‘पिऩ्ऩुम् निऩ्ऱडियेऩुक् कुऱ्ऱाऩाय् वळर्त्तु’ ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩुरुक्कॆडुत्तु
वेऱ्ऱुरुक् कॊण्डु ताय् मुगङ्गाट्टि इऩ्सॊल् सॊल्लियुम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “इवऩे यॆल्लार्क्कुम् रक्षकऩ्” ऎऩ्गिऱदळवाग, अवऩुडैय रक्षकत्व क्रमत्तै सुव्यक्तमाग वरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अवऩ् काप्पाऱ्ऱि अरुळुम् विदङ्गळ् कुऱित्तु प्रपन्न परित्राणम्
ऎऩ्ऱ प्प्रबन्धत्तिल् विरिवाग अरुळिच्चॆय्दोम्, अङ्गु अऱिन्दु कॊळ्ग” ऎऩ्गिऱार्।
अन्दक् क्रन्दत्तिल् अवऩैत् तविर मऱ्ऱ यारुम् काप्पाऱ्ऱुबवर्गळ् अल्लर् ऎऩ्ऱु [[P४५]] उरैक्कप्पट्टदु। इदऩैत् तॊडर्न्दु, “पॆरिय तिरुमॊऴि (८-९-७) – पिऩ्ऩुम् निऩ्ऱडियेऩुक् कुऱ्ऱाऩाय् वळर्त्तु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, सर्वेच्वरऩ् तायुम्
तन्दैयुम् नम्मैक् कैविट्टालुम् तऩदु इयल्बाऩ रूपत्तै माऱ्ऱिक् कॊण्डु, वेऱु अवतारङ्गळ् ऎडुत्तु, तायिऩ् मुगत्तैक् काण्बित्तबडि इऩिमैयाऩ सॊऱ्कळ् पेसुबवऩाग वन्दु” ऎऩ्बदु तॊडङ्गि, “इवऩे अऩैवरुक्कुम् रक्षकऩ्” ऎऩ्ऱु मुडित्तमै काण्ग। इप्पडियाग अवऩ् काक्कुम् वगैगळै मिगवुम् विरिवाग अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(गुरुबरिबवम्) इत्यादि। (केट्टवर्त्तत्तिऩ्बडि अनुष्टिया तॊऴिगैयावदु), स्वोज्जीवनार्त्तमाग अवऩरुळिच्चॆय्यक् केट्ट त्याज्योबादेय रूपमाऩ वर्त्त विशेषङ्गळुक्कुत् तगुदिया यिरुन्दुळ्ळ त्याग स्वीकार रूपमाऩ वनुष्टानत्तैप् पण्णादॊऴिगै। (अनदिगारिगळुक् कुपदेशिक्कैयावदु), तऩक्कुत् तञ्जमाग अवऩुपदेशित्त सारार्त्तङ्गळै, नास्तिक्यादिगळाले यिदुक्गतिगारिग ळल्लादवर्गळुक्कु क्यादिलाबादिगळै नच्चि उपदेशिक्कै। (मन्त्र परिबवम्) इत्यादि। (अर्थत्तिल् विस्मृतियावदु),
आचार्यऩ् अन्द मन्त्रत्तुक्करुळिच् चॆय्द यदार्त्तङ्गळैप् पलगालु मनुसन्दित्तु
नोक्किक् कॊण्डु पोरुगै यऩ्ऱिक्के औदासीन्यत्ताले मऱन्दु विडुगै। (विबरीदार्त्त प्रतिपत्तियावदु) आचार्यऩरुळिच्चॆय्द प्रकारमऩ्ऱिक्के, मन्त्रत्तुक्कु विबरीदमायिरुक्कु मर्त्तङ्गळै इदुक्कर्त्तमॆऩ्ऱु प्रान्दियाले प्रतिपत्ति पण्णियिरुक्कै (देवताबरिबवम्) इत्यादि। (करणत्रयत्तैयुम् अप्राप्त विषयङ्गळिले प्रवणमाक्कुगैयावदु) “विसित्रा देह सम्बत्तिरीच्वराय निवेदिदुम्”, “मायवऩ्ऱऩ्ऩै वणङ्ग वैत्त करणमिवै” ऎऩ्गिऱबडिये – भगवत् परिसर्यार्त्तमाग सृष्टङ्गळाय्, “उऩ् सिऩ्ऩमुम् तिरुमूर्त्तियुम्
सिन्दित्तेत्तिक् कैदॊऴवे” ऎऩ्गिऱबडिये अवऩै निऩैक्कैक्कुम् स्तुदिक्कैक्कुम् वणङ्गुगैक्कु मुऱुप्पाऩ मनोवाक्कायङ्गळै, स्वरूप प्राप्तमल्लाद हेयविषयङ्गळिले, मेट्टिल् नीर् पळ्ळत्तिल् विऴुमाप्पोले प्रवणमाम्बडि पण्णुगै। (तत्विषयत्तिल् प्रवणमाक्का तॊऴिगैयावदु) - “माल्गॊळ् सिन्दैयराय्”, “नात्तऴुम्बॆऴ नारणावॆऩ् ऱऴैत्तु मॆय्दऴुम्बत् तॊऴुदु” इत्यादिगळिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये – स्वरूप प्राप्तमाऩ वव्विषयत्तिल् मण्डि विऴुम्बडि पण्णुवियादॊऴिगै। आग, “मन्त्रे तत् देवतायाञ्ज तदा मन्त्र प्रदे [[P४६]] कुरौ, त्रिषु पक्तिस् सदागार्या” ऎऩ्ऱुम्, “मन्त्रनादम् गुरुम् मन्त्रम् समत्वेनानुबावयेत्” ऎऩ्ऱुम् पूज्यमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ इम्मूऩ्ऱु विषयत्तै परिबविक्कैयावदु तिवैयाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(गुरुबरिबवम्) - उपदेशम् मूलम् केट्टवऱ्ऱैक् कडैप्पिडिक्कामल् इरुप्पदुम्, अधिकारि अल्लादवर्गळुक्कु उपदेशम् सॆय्वदुम् आगुम्। (केट्टवर्त्तत्तिऩ्बडि अनुष्टिया तॊऴिगैयावदु) – ताऩ् पिऴैप्पदऱ्काग आचार्यऩ् अरुळिच्चॆय्ददागिय कैविडवेण्डियवै, कैक्कॊळ्ळप्पड वेण्डियवै ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्ऱदाग इरुक्कुम्बडियाऩ कैविड वेण्डिय सॆयल्गळ् मऱ्ऱुम् सॆय्यक्कूडिय सॆयल्गळ् आगियवऱ्ऱैप् पिऩ्बऱ्ऱामल् इरुत्तल् आगुम्। (अनदिगारिगळुक् कुपदेशिक्कैयावदु) – तऩक्कुत् तञ्जमाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु आचार्यऩ् तऩक्कु उपदेशित्त आऴ्न्द पॊरुळ्गळै, नास्तिगम् पोऩ्ऱ कारणमाग इन्द उपदेशङ्गळैप् पॆऱत् तगुदि अऱ्ऱवर्गळुक्कु, पुगऴ् मऱ्ऱुम् पॊरुळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱैक् करुदि उपदेशिप्पदु आगुम्। (मन्त्र परिबवम्) – मन्त्रबरिबवम्
ऎऩ्ऱाल् मऱदियुम्, वेऱुबट्ट अर्थङ्गळै उणर्दलुम् आगुम्। (अर्थत्तिल्
विस्मृतियावदु) – आचार्यऩ् अन्द मन्त्रत्तिऱ्काऩ उण्मैयाऩ पॊरुळै अरुळिच्चॆय्दवुडऩ्, तॊडर्न्दु अदऩै ऎण्णियबडि इरामल्, उदासीऩप्पडुत्ति मऱन्दुविडुदल् आगुम्। (विबरीदार्त्त प्रतिपत्तियावदु) – आचार्यऩ् अरुळिच्चॆय्द अर्थङ्गळै
विडुत्तु, मुरण्बाडाग इरुक्कुम् अर्थङ्गळै मयक्कत्तिऩ् कारणमाग मन्त्रङ्गळुक्कु ऎण्णिक् कॊळ्ळुदल् आगुम्। (देवता परिबवम्) – देवता परिबवम् ऎऩ्ऱाल् मऩम्, वाक्कु मऱ्ऱुम् शरीरम् पोऩ्ऱवऱ्ऱै मऱ्ऱ विषयङ्गळिल् ईडुबडुत्तलुम्,
सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिल् ईडुबाडु इल्लामल् इरुत्तलुम् आगुम्। (करणत्रयत्तैयुम् अप्राप्त विषयङ्गळिले प्रवणमाक्कुगैयावदु) – विष्णुदत्वम् – विसित्रा देह सम्बत्ति रीच्वराय निवेदिदुम् – अन्दणरे! विसित्रमागवुम्, कैगाल् मुदलाऩ
उऱुप्पुगळुडऩ् कूडियदागवुम् उळ्ळ इन्दच् चरीरम्, सर्वेच्वरऩागिय श्रीमन्नारायणऩुक्कु समर्प्पणम् सॆय्वदऱ्कागवे मुऩ्बु पडैक्कप्पट्टदु – ऎऩ्ऱुम्, इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादि (६७) - मायवऩ्ऱऩ्ऩै वणङ्ग वैत्त करणमिवै – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् सॆय्वदऱ्कागवे पडैक्कप्पट्टवैयाग; तिरुवाय्मॊऴि (७-१-८) – उऩ् सिऩ्ऩमुम् तिरुमूर्त्तियुम् सिन्दित्तेत्तिक्
कैदॊऴवे - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प अवऩै ऎण्णुवदऱ्कुम्, तुदिप्पदऱ्कुम्, वणङ्गुवदऱ्कुम् [[P४७]] पडैक्कप्पट्ट मऩम्, वाक्कु मऱ्ऱुम् शरीरम् आगिय मूऩ्ऱैयुम्, “अवऩुडैय
अडिमै” ऎऩ्ऱ स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्काद विषयङ्गळिल्, मेट्टिलिरुन्दु पाळ्ळत्तिल् नीर्
पाय्वदु पोऩ्ऱु, ताऩागवे विऴुम्बडियागच् चॆय्वदागुम्। (तत्विषयत्तिल् प्रवणमाक्का तॊऴिगैयावदु) – पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि (२-१) – माल्गॊळ् सिन्दैयराय् – ऎऩ्ऱुम्, पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि (२-४) - नात्तऴुम्बॆऴ नारणावॆऩ् ऱऴैत्तु मॆय्दऴुम्बत् तॊऴुदु – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पोऩ्ऱु आत्म स्वरूपत्तिऱ्कु एऱ्ऱ विषयङ्गळाऩ
भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु निऱ्कुम्बडि सॆय्यामल् इरुप्पदागुम्। आगवे कीऴे उळ्ळ वरिगळिल् कूऱप्पट्टबडि पक्ति सॆलुत्तुवदऱ्कु एऱ्ऱदाग उरैक्कप्पट्ट
इन्द मूऩ्ऱु विषयङ्गळैयुम् अवमाऩप्पडुत्तुवदु इवैयायिऱ्ऱुः

- विष्णुदत्वम् – मन्त्रे तत् देवतायाञ्ज तदा मन्त्र प्रदे कुरौ,
त्रिषु पक्तिस् सदागार्या – तिरुमन्त्रत्तिलुम्, अन्द मन्त्रत्तिऩ् तॆय्वमाऩ श्रीमन्नारायणऩिडमुम्, अदऩै उपदेशित्त आचार्यऩिडमुम् पक्ति ऎप्पोदुम् इरुक्कवेण्डुम्, इदुवे मुदऩ्मैयाऩ उपायम्।

- मन्त्रनादम् गुरुम् मन्त्रम् समत्वेनानुबावयेत् – मन्त्रत्तिऩ्
नादऩागिय सर्वेच्वरऩैयुम्, अदऩै उपदेशित्त आचार्यऩैयुम्, मन्त्रत्तैयुम् सममागवे ऎण्णवेण्डुम्।
</details>

## ३४९
इवऩुक्कु शरीरावसानत्तळवुम् आचार्य विषयत्तिल् “ऎऩ्ऩैत् तीमऩम् कॆडुत्ताय्”, “मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्” ऎऩ्ऱु उपकार स्मृति
नडक्कवेणुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग, इप्पडि आचार्य प्रीत्यर्त्तमागच् चॆय्यवेण्डुमवैयुम्, तविर वेण्डुमवैयु मरुळिच्चॆय्दाराय् निऩ्ऱार् कीऴ्; इऩ्ऩमु मिवऩुक् कपेक्षिदमा यिरुप्पदॊऩ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् इवऩुक्कु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग आचार्यऩिऩ् मऩमगिऴ्विऩ् पॊरुट्टुच् चॆय्य वेण्डियदैयुम्, तविर्क्क वेण्डियदैयुम् इदुवरै अरुळिच्चॆय्दार्। मेलुम्
इन्द अधिकारिक्कु अवसियमाग इरुक्कवेण्डियदॊऩ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P४८]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इव्वदिगारिक्कु, शरीरत्तोडिरुक्कुङ् गालमित्तऩैयुम् महोबगारगऩाऩ वाचार्यऩ् पक्कलिल्, ऎऩ्ऩुडैय तीयमऩस्सैप् पोक्किऩाय्, अनन्य प्रयोजनमाग वनुकूल वृत्तिळैप् पण्णुम् मनस्सैत् तन्दाय् ऎऩ्ऱु उपकार स्मृति यनुवर्त्तिक्क वेणुम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द अधिकारियिऩ् शरीरम् इन्द उलगिलिरुन्दु मऱैयुम् कालम् मुडिय
तऩक्कु उपकारम् सॆय्द आचार्यऩिडम्, “ऎऩदु तीय मऩत्तैप् पोक्किऩाय्। वेऱु ऎन्दप् पलऩैयुम् ऎदिर्बारामल् अनुकूलमाऩ कैङ्कर्यङ्गळैच् चॆय्युम् मऩम्
अळित्ताय्”, ऎऩ्ऱु सॆय्न्नऩ्ऱियुडऩ् इरुन्दल् वेण्डुम्।
</details>

## ३५०
मनस्सुक्कुत् तीमैयावदु स्वगुणत्तैयुम् भगवत् भागवत दोषत्तैयुम् निऩैक्कै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

मनस्सुक्कुत् तीमैयाव तेदॆऩ्ऩु मागाङ्क्षैयिले यरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् (मनस्सुक्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“मऩत्तुक्कुत् तीमै ऎऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु सन्देगत्तिऱ्कु विडै
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(स्वगुणत्तै निऩैक्कैयावदु) - समदमात् यात्म कुणङ्गळ् तऩक्कुण्डाऩालुम् “निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्”, “नलन्दा ऩॊऩ्ऱुमिलेऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये – नमक्को रात्मगुणमुमिल्लै ऎऩ्ऱु तऩ् वॆऱुमैयै यनुसन्दिक्क वेण्डियिरुक्क, इवैयॆल्लाम् नमक्किप्पोदुण्डॆऩ्ऱु तऩक्कुण्डाऩ सत्कुणङ्गळैप् पोरप्पॊलिय निऩैक्कै। (भगवाऩुडैय दोषत्तै निऩैक्कैयावदु), तऩक्कुप् परतन्त्रमाऩ इव्वात्म वस्तुवैत् तऩ्ऩुबेक्षैयाले अनादिगालम् कर्मत्तै व्याजमाक्किक् कैविट्टिरुन्दवऩ्, अव्वळवु मऩ्ऱिक्के निर्दयरैप्पोले यदाकर्म पलदायियाय् निरयङ्गळिले तळ्ळि यऱुत्तऱुत्तुत् तीत्तुमवऩ् कैक्कॊण्डालुम् निरङ्गुस स्वतन्त्रऩागैयाले इऩ्ऩबोदिऩ्ऩबडि सॆय्युम् ऎऩ्ऱु विच्वसिक्कवॊण्णादवऩ् ऎऩ्ऱाप्पोलेवुम्, कृष्णावतारत्तिल् स्वैर विहारङ्गळैयिट्टु धर्म संस्ताबनम् पण्णप् पिऱन्दवऩुक्कु इङ्ङऩ् सॆय्गै मुऱैमैया यिरुन्ददिल्लैयी ऎऩ्ऱाप्पोलवुम् [[P४९]] निऩैक्कै। अल्लदु, समस्त कल्याण कुणात्मगमाऩ विषयत्तिल् निऩैक्कलावदॊरु दोषमिल्लैयिऱे। इऩि, (भागवत दोषत्तै निऩैक्कैयावदु), तिरुमेऩियोडे इरुक्कैयाले मेलेऴत् तोऱ्ऱुगिऱ वागारङ्गळैयिट्टु, प्रकृतिवच्यर्, अहङ्कारक्रस्तरर् ऎऩ्ऱाप्पोले
निऩैक्कै। आग, इदु स्वगुणत्तैयुम् भगवत् भागवत दोषत्तैयुम् निऩैक्कैयावदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(स्वगुणत्तै निऩैक्कैयावदु) - पुलऩ् अडक्कम् पोऩ्ऱ आत्मगुणङ्गळ् तऩ्ऩिडम् उळ्ळबोदिलुम्, तिरुवाय्मॊऴि (३-३-४) – निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् – ऎऩ्ऱुम्, पॆरियदिरुमॊऴि (१-९-४) – नलन्दा ऩॊऩ्ऱुमिलेऩ्
ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, नमक्कु ऎन्दविदमाऩ आत्मगुणङ्गळुम् इल्लैये ऎऩ्ऱु तऩदु वॆऱुमैयै ऎण्णियबडि इरुक्कवेण्डुम्; इदऩै विडुत्तु, “इवै अऩैत्तुम् नमक्कु उण्डु” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩिडम् उळ्ळ सत्वगुणङ्गळै मिगुदियागच् चिन्दित्तल् आगुम्। (भगवाऩुडैय दोषत्तै निऩैक्कैयावदु) - सर्वेच्वरऩागिय तऩक्कु उडैमैयाऩ इन्द जीवात्मावै ऎल्लैयऱ्ऱ कालमागत् तॊडर्न्दबडि उळ्ळ कर्मङ्गळैक् कारणम् काण्बित्तुक् कैविट्टिरुन्दवऩ्; अदु मट्टुमे अल्लामल् सिऱिदुम् करुणै इल्लादवर् पोऩ्ऱु अन्दक् कर्मङ्गळिऩ् पलऩाग उळ्ळ नरगङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱिल् तळ्ळि नम्मैत् तुऩ्बम् अडैयुम्बडिच् चॆय्दवऩ्; इप्पडिप्पट्ट अवऩ् कैक्कॊण्डालुम्, ऎल्लैयऱ्ऱ सुदन्दिरम् उळ्ळवऩ् ऎऩ्बदाल्, “इऩ्ऩ समयत्तिल् इदऩैच् चॆय्वाऩ्” ऎऩ्ऱु नम्ब इयलादबडि उळ्ळवऩ् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु सिन्दित्तल्; कृष्णावतारत्तिल् तऩदु विरुप्पप्पडि पल सॆयल्गळैच् चॆय्ददु कण्डु, “धर्मत्तै निलै नाट्ट वन्दु अवतरित्तवऩ्, इव्विदम् सॆय्वदु मुऱैयागुमो”, ऎऩ्ऱु सिन्दित्तल् – पोऩ्ऱवै आगुम्। इव्विदम् अल्लामल्, अऩैत्तु कल्याणगुणङ्गळुक्कुम् इरुप्पिडमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिल् सिन्दिक्कक्कूड ऒरु दोषमुम् इल्लै अल्लवो? (भागवत दोषत्तै निऩैक्कैयावदु) - तिरुमेऩियुडऩ् उळ्ळदाल् मेलॆऴ नोक्कुम्बोदु तॆऩ्बडुम् तऩ्मैगळ् मूलमाग, “इवर्गळुम् (नम्बोऩ्ऱु) इन्द उलगिऩ् वसप्पट्टवर्गळ्, अहङ्कारम् पोऩ्ऱवऱ्ऱिल् ईडुबाडु उळ्ळवर्गळ्”, ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल् आगुम्। इदुवे तऩदु कुणत्तैयुम्, भगवत् भागवत दोषत्तैयुम् सिन्दिप्पदु आगुम्। [[P५०]]
</details>

## ३५१
दोषम् निऩैयादॊऴिगिऱदु कुणम्बोले युण्डायिरुक्कवऩ्ऱु, इल्लामैयाले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल्, तऩक्कुच् चिल कुणमुण्डायिरुक्क अदु निऩैक्कलागा तॆऩ्गिऱाप्पोले, अत्तलैक्कुम् सिल दोषमुण्डायिरुक्क निऩैक्कलागा तॆऩ्गिऱदो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् कॊळ्ळुम्बोदु, तऩ्ऩिडम् उळ्ळ सिल कुणङ्गळै निऩैत्तल् कूडादु ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु, भगवाऩ् मऱ्ऱुम् पक्तर्गळिडम् उळ्ळ सिल दोषङ्गळै ऎण्णक्कूडादु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदो ऎऩ्ऱु सन्देगत्तिऱ्कु विडै
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् दोषम् निऩैयादॊऴिगिऱदु, तऩक्कु कुणमुण्डायिरुक्क अदु निऩैयादॊऴिगिऱाप्पोले, उण्डायिरुक्क निऩैयादॊऴिगिऱदऩ्ऱु; मुदलिले इव्विषयङ्गळिल् अदिल्लामैयाले यॆऩ्गै। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्? सर्वमुक्ति प्रसङ्गम् वरादबडि ताऩिट्ट कट्टळैयिले अङ्गीगरिक्कैक्काग, “ऒऩ्ऱि यॊऩ्ऱि युलगम् पडैत्ताऩ्” ऎऩ्ऱुम्, “ऎदिर्
सूऴल्बुक्कु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, सकलात्माक्कळुडैयवु मुज्जीवनत्तुक्कु सृष्ट् यवतारादिगळाले क्रुषि पण्णिक्कॊण्डु पोरुगैयाले, अनादिगाल मुपेक्षगऩाय्क् कैविट्टिरुन्दा ऩॆऩ्ऩवॊण्णादु; निर्दयरैप्पोले कर्मानुगुणमाग तण्डिक्किऱदुम्, मण् तिऩ्ऱ प्रजैयै नाक्किले कुऱियिट्टु
अञ्जप् पण्णुम् मादावैबोले हितबरऩाय्च् चॆय्गैयाले उज्जीवनत्तुक् कुडलामित्तऩै; निरङ्गुस स्वातन्त्र्यम् पूर्वम् पन्दहेतुवाय्प्
पोन्ददेयागिलुम्, कृपा परतन्त्रऩाय् अङ्गीगरित्त पिऩ्बु, नित्यसंसारियै नित्यसूरिगळोडु
समान पोगबागियाक्कुमळविल् निवारगरऱच् चॆय्गैक्कुऱुप्पा मित्तऩ्ऩै आगैयाले, च्लाक्यमामित्तऩै; कृष्णावतारत्तिल् स्वैर विहार “यदि मे प्रह्मसर्यम् स्यात्” ऎऩ्गिऱबडिये तऩक्किन्द भोगत्ति लॊट्टिल्लामैयै वॆळियिडु कैक्कागवुम्, “कोप्यः कामात्” ऎऩ्गिऱबडिये अव्वऴियाले यवर्गळैत् तऩ्बक्कल् प्रवणराक्कि उत्तरिप्पिक्कैक्कागवुम् सॆय्ददागैयाले, कुणमित्तऩैयल्लदु कुऱ्ऱमऩ्ऱु। इऩि भागवतर्गळुम्, “कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक् कुणम् पॆरुक्कि”
ऎऩ्गिऱबडिये, निर्दोषराय् निरवदिगगुणरा यिरुक्कैयाले, उळ्ळुऱ वाराय्न्दु पार्त्ताल्, [[P५१]] अवर्गळ् पक्कलिलुङ् गाणलावदॊरु दोषमिल्लैयिऱे। मऱ्ऱुमिप्पुडैगळिले भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् दोषङ्गळ् तोऱ्ऱिऱ्ऱागिल् परिहारङ्गळ् कण्डुगॊळ्वदु। इत्तैयॆल्लाम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियाय्त्तु (इल्लामैयाले) ऎऩ्ऱिव ररुळिच्चॆय्ददु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिलुम्, भागवतर्गळ् विषयत्तिलुम् उळ्ळ दोषङ्गळै ऎण्णिप् पार्त्तल् तविर्क्कवेण्डुम् ऎऩ्बदु, तऩक्कु आत्मगुणङ्गळ् उळ्ळबोदिलुम् अवऱ्ऱै ऎण्णिप् पार्त्तल् कूडादु ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु, अवर्गळिडम् दोषम् उळ्ळदैच् चिन्दिक्कक्कूडादु ऎऩ्बदु अल्ल; अवै दोषङ्गळे अल्ल ऎऩ्बदाल् सिन्दिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎप्पडि? ऎल्लारुम् मोक्षम्
पॆऱुम् तगुदि उडैयवर्गळ् ऎऩ्ऱ तऩ्मै उण्डागादबडि, ताऩ् इट्ट आणैयाल् उलगम् नडक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग, तिरुवाय्मॊऴि (३-९-१०) - ऒऩ्ऱि यॊऩ्ऱि युलगम् पडैत्ताऩ् – ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴि (२-७-६) - ऎदिर् सूऴल्बुक्कु – ऎऩ्ऱुम्
कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, अऩैत्तु आत्माक्कळैयुम् अवै उय्वु पॆऱुम् पॊरुट्टु पडैत्तलुम्, अवतारङ्गळ् मूलम् अवऱ्ऱैक् कात्तबडि इरुत्तलुम् सॆय्वदाल्, ऎल्लैयऱ्ऱ कालम् नम्मै अलट्चियम् सॆय्दु कैविट्टाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्ण इयलादु। करुणै इल्लादवर्गळ् पोऩ्ऱु नम्मुडैय कर्मबलऩ्गळुक्कु एऱ्ऱबडि तण्डिप्पदु ऎदऱ्कु; मण्णैत् तिऩ्ऱ कुऴन्दैयिऩ् नाक्कैक् किळ्ळि अदऩैप् पयम् कॊळ्ळ वैक्कुम्
ताय् पोऩ्ऱु, नमदु नऩ्मैयैक् करुत्तिल् कॊण्डे अदु पोऩ्ऱु सॆय्वदाल्, अन्दच् चॆयल् नाम् करैयेऱुम् पॊरुट्टे आगुम्। ऎल्लैयऱ्ऱ स्वतन्त्रम् कारणमाग नम्मैच् चंसारत्तिल् कट्टि वैक्कक् कारणमाग इरुन्दबोदिलुम्, नम्मैक् करुणैयुडऩ् अङ्गीगरित्तु एऱ्ऱुक् कॊण्ड पिऩ्ऩर्, ऎल्लैयऱ्ऱ कालमागप्
पिऱप्पु इऱप्पु ऎऩ्ऱुळ्ळ संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळ नम्मै, नित्यसूरिगळुक्कुच् चममाऩ नित्यकैङ्कर्यम् अळित्तु आळाक्कुम्बोदु, अदऩैत् तडुक्क यारुम् इल्लादबडि सॆय्वदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळदाल् नऩ्मैये आगुम्। कृष्णा वतारत्तिल् तऩदु विरुप्पत्तिऩ्बडि सॆय्द सॆय्गैगळ् - यदि मे प्रह्मसर्यम्
स्यात् – नाऩ् प्रम्मच्चारियाग इरुन्दाल् अच्वत्तामऩिऩ् अस्त्रत्ताल् विऴुन्द इन्द
परीक्षत् ऎऴवेण्डुम् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प कोबिगैगळुडऩ् उळ्ळ इऩ्बत्तिल् पऱ्ऱुदल् इल्लामैयै वॆळियिडुवदऱ्कागवुम्, श्रीमत्भागवतम् - कोप्यः कामात् - [[P५२]] कोबिगैगळ् कामत्तिऩाल् मोक्षम् अडैन्दार्गळ् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प अन्द
मार्गम् मूलमाग अवर्गळैत् तऩ्ऩिडम् अऩ्बुडैयवर्गळागच् चॆय्दु करै एऱ्ऱवुम् ऎऩ्बदऱ्कागच् चॆय्दाऩ्; आगवे अवऩुडैय सॆयल्गळ् अऩैत्तुम् नऩ्मैये अल्लामल्, दोषम् इल्लै। भागवतर्गळुम्, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि (४-४-२) – कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक् कुणम् पॆरुक्कि – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, कुऱ्ऱम्
इल्लादवर्गळाग ऎल्लैयऱ्ऱ कुणङ्गळ् कॊण्डवर्गळाग उळ्ळदाल्, नऩ्गु आराय्न्दु पार्त्ताल् अवर्गळिडम् ऎन्दविदमाऩ कुऱ्ऱमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु उळ्ळवर् आवर्। इदे पोऩ्ऱु भगवत् भागवत् विषयङ्गळिल् कुऱ्ऱङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩालुम्, अवऱ्ऱैत् तगुन्द आदारम् मूलम् नीक्किक्कॊळ्ळुम् विदम् अऱिन्दु, अन्दच् चन्देगङ्गळै
पोक्किक् कॊळ्ळवेण्डुम्। इवै अऩैत्तैयुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिये इन्दच् चूर्णैयिल्, “इल्लामैयाले” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

## ३५२
दोषमुण्डॆऩ्ऱु निऩैक्किल् अदु परदोषमऩ्ऱु, स्वदोषम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

दोषमिल्लै ऎऩ्ऱु स्वबक्षत्ताले सादित्तार् कीऴ्; इऩि, परबक्षत्ताले दोष सत्पावत्तै अङ्गीगरित्तुक् कॊण्डु तत्परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (दोषमुण्डु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

भगवाऩिडमुम् भागवतर्गळिडम् ऎन्दविदमाऩ दोषमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय करुत्तिऩ्बडि इदुवरै उरैत्तार्। इऩि मऱ्ऱवर्गळिऩ् पार्वैयिल् अवर्गळ् मीदु दोषम् एऱ्पडलाम् ऎऩ्बदै ऒप्पुक्कॊण्डवराग, अदऱ्काऩ परिगारत्तै इऩि उरैक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडियऩ्ऱिक्के भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् दोषमुण्डॆऩ्ऱु निऩैक्किल्, अवर्गळ् पक्कल् तऩक्कुत् तोऱ्ऱुगिऱ दोषम् अवर्गळ् दोषमऩ्ऱु; तत् त्रष्टावाऩ तऩ्ऩुडैय दोषमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् विवरिक्कप्पट्टबडि भगवाऩ् मऱ्ऱुम् भागवतर्गळ्
मीदु ऎन्दविदमाऩ दोषमुम् इल्लै ऎऩ्बदै ऒप्पुक् कॊळ्ळामल्, अवर्गळिडम् दोषम् उण्डु ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल् – अवर्गळ् विषयत्तिल् तोऩ्ऱुगिऱ दोषम् ऎऩ्बदु [[P५३]] उण्मैयिल् अवर्गळिडम् इल्लै; यार् अव्विदम् दोषम् उळ्ळदाग ऎण्णुगिऱार्गळो अवर्गळुक्के उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३५३
स्वदोषमाऩबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदु स्वदोषमाऩबडियै सादिक्कैक्काग तत्विषय प्रच्नत्तै अनुवदिक्किऱार् (स्वदोषमाऩबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदु अव्विदम् ऎण्णुबवर्गळिडम् उळ्ळ कुऱ्ऱमे ऎऩ्बदै विळक्कुम् विदमाग, अदु कुऱित्त केळ्वियै ऎऴुप्पिक्कॊळ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

परगदमाय्त् तोऱ्ऱुगिऱवदु स्वदोषमाऩबडि यॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩि लॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मऱ्ऱवर्गळिडम् काण्गिऩ्ऱ कुऱ्ऱम् ऎऩ्बदु ऎव्विदम् तऩ्ऩिडम्
काणप्पडुम् कुऱ्ऱमागुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३५४
स्वदोषत्तालुम् पन्दत्तालुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कुत्तर मरुळिच्चॆय्गिऱार् (स्वदोषत्तालुम्) इत्यादियाले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कासादिदुष्ट त्रुष्टिमाऩुक्कु, चन्द्र त्वित्वादिगळ् तोऱ्ऱुमाप्पोले, निर्दोषमाऩ विषयङ्गळिले दोषम् तोऩ्ऱुम्बडियाऩ तुर्वासना तुष्ट चित्तदैयागिऱ स्वदोषत्तालुम्, पित्रादिगळ् दोषम् पुत्रादि कळदामाप्पोले अवर्गळुक्कुण्डाऩ दोषम् तऩ्ऩदाम्बडि अवर्गळोडु तऩक्कुण्डाऩ पन्द विशेषत्तालु मॆऩ्गै। (स्वदोषत्तालुम्) ऎऩ्गिऱविदु, अत्तलैयिल् दोषाबावत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु; मऱ्ऱैयदु, दोषवत्तैयै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱदु। [[P५४]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कण् नोयाल् पादिप्पडैन्द ऒरुवऩुक्कुच् चन्द्रऩ् इरण्डु
उळ्ळदागत् तोऩ्ऱुम्। इदु पोऩ्ऱु कुऱ्ऱम् इल्लादवगळ् विषयत्तिल् कुऱ्ऱत्तैक् काण्बदु ऎऩ्बदु तीय पऴक्कम् कारणमागक् कॆडुक्कप्पट्ट मऩत्तै उडैय तऩदु कुऱ्ऱत्ताले एऱ्पडुगिऱदु। मेलुम् मादाबिदाक्कळिऩ् कुऱ्ऱम् पिळ्ळैगळ् मीदु वरुवदु
पोऩ्ऱु, अवर्गळुक्कु उण्डाऩ दोषम् (अवर्गळ् मीदु कऱ्पिक्कप्पट्ट कुऱ्ऱम्) ऎऩ्बदु तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु अवर्गळुडऩ् एऱ्पट्ट पन्दम् कारणमागवुम् कॊळ्ळलाम्। “स्वदोषत्तालुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् मऱ्ऱवर्गळिडम् दोषम् इल्लै ऎऩप्पट्टदु; “पन्दत्तालुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अवर्गळिडम् कुऱ्ऱम् इरुप्पदाग ऒप्पुक्कॊण्डु उरैप्पदैक् काट्टुगिऱार्।
</details>

## ३५५
स्वदोषमिल्लैयागिल् कुणप्रतिपत्ति नडक्कुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

स्वदोषत्ताले ऎऩ्ऩलावदु दोषन्दाऩुण्डाऩालऩ्ऱो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (दोषमिल्लैयागिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“स्वदोषम्” ऎऩ्ऱु कूऱुवदऩ् मूलम् अत्तगैय कुऱ्ऱम् तऩक्कु
इरुन्दाल् अल्लवो पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। इदऱ्काऩ विडैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, चन्द्र त्वित्व तर्सनहेतुवाऩ सक्षुर्दोषमिल्लादबोदु चन्द्रैगत्वमे तोऱ्ऱुमाप्पोले, दोषदर्शन हेतुवाऩ स्वचित्त दोषमिल्लादबोदु भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् कुणप्रतिपत्तिये नडक्कुमॆऩ्गै। अदु नडवामैयाल् दोषमुण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

चन्द्रऩ् इरण्डु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुवदऱ्कुक् कारणमाऩ कण् नोय् इल्लादबोदु, चन्द्रऩ् ऒरुवऩाग मट्टुमे तोऩ्ऱुवदु पोऩ्ऱु, कुऱ्ऱत्तैक् काण वैप्पदाऩ तऩदु मऩक्कुऱ्ऱम् इल्लादबोदु, भगवाऩिडमुम् भागवतर्गळिडमुम् कुणङ्गळै मट्टुमे काण्बर्। इप्पडिक् कुणत्तैक् काणामैयाल्, तऩ्ऩिडम् दोषम् उण्डु ऎऩ्ऱागिऱदु। [[P५५]]
</details>

## ३५६
नडन्ददिल्लैयागिल् दोष ज्ञानमे दोषमाम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

नडन्ददिल्लैयागिल् वरुम् दोषमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (नडन्ददिल्लैयागिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अवर्गळुडैय कुणत्तैप् पऱ्ऱिय चिन्तनै उण्डागविल्लै ऎऩ्ऱाल् एऱ्पडुम् दोषम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कुणप्रतिपत्ति नडवादॊऴिन्दाल् दोष प्रतिपत्तियिऱे नडप्पदु, अन्द दोष ज्ञानन्दाऩे इवऩुक्कु भगवन् निक्रह हेतुवाऩ दोषमाम्; इदडियाग वेऱॊरु दोषमुण्डामॆऩ्ऩ वेण्डावॆऩ्गै। इत्ताल्, इदु अवच्यम् परिहरणीय मॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“कुणम् उण्डु” ऎऩ्ऱ चिन्तनै एऱ्पडविल्लैयॆऩ्ऱाल्, “कुऱ्ऱम्
उण्डु” ऎऩ्ऱ चिन्तनैये मेलोङ्गि निऱ्कुम्। इप्पडियागक् कुऱ्ऱत्तैक् काण्बदु ऎऩ्ऱ कुऱ्ऱमे, सर्वेच्वरऩ् कॊळ्ळुम् कोबत्तिऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळदु। आगवे तऩियाग वेऱु ऎन्दवॊरु कुऱ्ऱमुम् उण्डाग वेण्डियदिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎऩवे इन्दक् कुऱ्ऱम् अवसियम् नीक्कप्पड वेण्डियदाग उळ्ळदु।
</details>

## ३५७
इदुदऩक्कु अवसरमिल्लै। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदुदाऩॆल्लाम् सॊल्ल वेण्डुवदु इदुदऩक्कु अवगासमिवऩुक्कु उण्डालिऱे यॆऩ्गिऱार् मेल् (इदुदऩक्कवसरमिल्लै) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इवै अऩैत्तुम् उरैक्क वेण्डुवदु, इदऱ्काऩ अवसियम् इवऩिडम् उण्डाऩाल् मट्टुमे आगुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, भगवत् भागवत दोष चिन्तनमागिऱविदु तऩक्कु अवसरन्दाऩिवऩुक्कु मुदलिले यिल्लैयॆऩ्गै। [[P५६]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

भगवाऩिडम्, भागवतर्गळिडमुम् कुऱ्ऱत्तैक् काणुदल् ऎऩ्बदु
मुदऱ्कण् अवऩिडम् इल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु (अदावदु अवऱ्ऱै ऎण्ण इवऩुक्कु नेरम् इल्लै)।
</details>

## ३५८
स्वदोषत्तुक्कुम् भगवत् भागवत कुणङ्गळुक्कुमे कालम् पोरुगैयाले। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदॆत्तालेयॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (स्वदोषत्तुक्कुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱु केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, “नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्”, “पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्लावॊऴुक्कु मऴुक्कुडम्बु, मिन्निऩ्ऱ नीर्मै”, “अमर्यादः क्षुत्रः”, “वित्वेषमानमदराग विलोब मोहात्याजानबूमिः”, “अदिक्रामन् नाज्ञाम् तवविधि निषेदेषुबवदेप्यबित्रुह्यन् वाक्तीकृतिबिरबि पक्ताय सततम्, अजानन्
जानन्वा पवद सहनीयागसि रदः”, “श्रीरङ्गेस त्वत् कुणानामिवास्मत्दोषाणाम् कः पारत्रुच्वा यदोहम्” इत्यादिगळिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये, अनवदिगमाऩ तऩ्ऩुडैय दोषानुसन्धानत्तुक्कु, अन्द दोषत्तैप् पाराम लङ्गीगरित्तरुळिऩ भगवाऩुडैयवुम्; “वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु” ऎऩ्ऱुम्, “पोदयन्दः परस्परम्” ऎऩ्ऱुम्, “अवऩडियार् सिऱुमामऩिसरा यॆऩ्ऩै याण्डारिङ्गे तिरिय, नऱुमाविरै नाण्मलरडिक् कीऴ्प्पुगुदल्, उऱुमो” ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये, पुरुषकारमुम्
उसात् तुणैयुम् प्राप्यरुमाऩ भागवतर्गळुडैयवुम्; “समस्त कल्याण कुणाम्रुदोददिः”, “असङ्ग्येय कल्याणगुणगणौग महार्णव”, “यदा रत्नानि जलदे रसङ्ग्येयानि पुत्रग, तदा कुणाह्यनन्दस्य असङ्ग्येया महात्मनः” ऎऩ्ऱुम्, “नाहम् समर्त्तो भगवत् प्रियाणाम् वन्दुम् कुणान् पत्मबुवोप् यगम्यान्” ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये असङ्गयेयमायिरुन्दुळ्ळ कुणानु सन्धानङ्गळुक्कुमे कालम् पोन्दु मऱ्ऱॊऩ्ऱुक् कवगासमिल्लामैयाले यॆऩ्गै। (इवऱ्ऱुक्के कालम् पोरुगैयाले) ऎऩ्गैयाले, स्वगुण स्मरणत्तुक्कु अवगासमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडमुम् अर्थात्चित्तमिऱे। [[P५७]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कीऴे उळ्ळ पल वरिगळिलुम् कूऱप्पट्टबडि तऩदु दोषङ्गळै इवऩ् ऎप्पोदु ऎण्णियबडि उळ्ळाऩ्।

- तिरुवाय्मॊऴि (३-३-४) – नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्

- तिरुविरुत्तम् (१) - पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्लावॊऴुक्कु
मऴुक्कुडम्बु, मिन्निऩ्ऱ नीर्मै

- स्तोत्ररत्ऩम् (६२) - अमर्यादः क्षुत्रः - वेदङ्गळिल् कूऱप्पट्ट
विषयङ्गळिल् मरियादै तविर्त्तवऩाग

- श्रीवरदराजस्तवम् (७६) – वित्वेषमानमदराग विलोब मोहात्याजानबूमिः – कारणम् इऩ्ऱि ऒरुवऩ् मीदु विरोदम् कॊळ्ळुदल्, कुलम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् कर्वम्, उलग विषयङ्गळिल् आसै, कोबम्।

- श्रीरङ्गराजस्तवम् (२-९१) - अदिक्रामन् नाज्ञाम् तवविधि निषेदेषुबवदेप्यबित्रुह्यन् वाक्तीकृतिबिरबि पक्ताय सततम्, अजानन् जानन्वा पवद सहनीयागसि रदः - तिरुवरङ्गऩे! उऩ्ऩाल् विधिक्कप्पट्टवै मऱ्ऱुम् विलक्कप्पट्टवै ऎऩ्बदै मीऱि नडप्पवऩाग, उऩक्कुम् उऩदु अडियार्गळुक्कुम् ऎप्पोदुम् पल अपचारङ्गळ् सॆय्बवऩाग, उऩ्ऩाल् पॊऱुक्क इयलाद पल कुऱ्ऱङ्गळ् उळ्ळवऩाग।

- श्रीरङ्गराजस्तवम् (२-९४) - श्रीरङ्गेस त्वत् कुणानामिवास्मत्
दोषाणाम् कः पारत्रुच्वा यदोहम् – श्रीरङ्गनादा! उऩदु कुणङ्गळ् पोऩ्ऱु ऎङ्गळुडैय कुऱ्ऱङ्गळुक्कु ऎल्लै काण याराल् इयलुम् मेलुम् कीऴे उळ्ळ वरिगळिऩ्बडि भगवाऩै अण्डुवदऱ्कु उदवुबवर्गळाग उळ्ळवर्गळुम्, तऩक्कु मिगवुम् नऩ्मैयैच् चॆय्बवर्गळुम् आगिय भागवतर्गळिऩ् कुणङ्गळै ऎप्पोदुम् ऎण्णियबडिये उळ्ळाऩ्।

- तिरुवाय्मॊऴि ( ४-६-८) - वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु

- श्रीमत्भगवत्कीदै (१०-९) - पोदयन्दः परस्परम् - ऎऩ्ऩिडम् मऩम् वैत्तु ऒरुवरुक्कॊरुवर् अऱिन्दवर्गळाग [[P५८]] 
- तिरुवाय्मॊऴि (८-१०-३) - अवऩडियार् सिऱुमामऩिसरा यॆऩ्ऩै याण्डारिङ्गे तिरिय, नऱुमाविरै नाण्मलरडिक् कीऴ्प्पुगुदल्, उऱुमो मेलुम् कीऴे उळ्ळ वरिगळिऩ्बडि तऩदु कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम् भगवाऩुडैय ऎल्लैयऱ्ऱ कुणङ्गळै ऎप्पोदुम् ऎण्णियबडिये उळ्ळाऩ्।

- स्तोत्ररत्ऩम् (१८) – समस्त कल्याण कुणाम्रुदोददिः - अऩैत्तु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळिऩ् समुत्रमाग नी उळ्ळाय्।

- सरणागदि कत्यम् – असङ्ग्येय कल्याणगुणगणौग महार्णव - ऎण्णऱ्ऱ कल्याण कुणङ्गळिऩ् मिगप् पॆरिय समुत्रमाग उळ्ळाय्

- यदा रत्नानि जलदे रसङ्ग्येयानि पुत्रग, तदा कुणाह्यनन्दस्य
असङ्ग्येया महात्मनः - कडलिल् उळ्ळ इरत्तिऩङ्गळै ऎव्विदम् ऎण्ण इयलादो अदु पोऩ्ऱु सर्वेच्वरऩिऩ् कुणङ्गळैयुम् ऎण्णमुडियादु

- नाहम् समर्त्तो भगवत् प्रियाणाम् वन्दुम् कुणान् पत्मबुवोप् यगम्यान्
नाऩ्मुगऩालुम् अऱिय इयलाद पॆरुमैगळ् कॊण्ड सर्वेच्वरऩुडैय पक्तर्गळ् कुऱित्तु ऎऩ्ऩाल् मुऴुवदुमाग उरैक्क इयलादु। आग मेले उळ्ळवऱ्ऱैच् चिन्दिप्पदऱ्के कालम् सरियाग उळ्ळदाल्, मऱ्ऱवऱ्ऱैक् कुऱित्तु सिन्दिक्क नेरम् इल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ऎऩवे तऩदु कुणङ्गळ्
कुऱित्तुच् चिन्दिक्कवुम् नेरम् इल्लै।
</details>

## ३५९
संसारिगळ् दोषम् स्वदोषमॆऩ्ऱु निऩैक्कक् कडवऩ्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग (मनस्सुक्कुत् तीमैयावदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम् - भगवत् भागवत दोष स्मरणमागा तॆऩ्ऩुमिडमुम्, अवर्गळुडैय नैर्दोष्यमुम्; दोषमुण्डॆऩ्ऱु निऩैक्किल् अदु तत्दोषमऩ्ऱु स्वदोषमॆऩ्ऱुम्, अदु स्वदोषमागैक्कु निदानङ्गळुम्, स्वदोषा पावशङ्कैक्कुत्तरमुम्, दोष प्रतिपत्ति नडक्किलदुदाऩे इवऩुक्कु महादोषमामॆऩ्ऱुम्, स्वदोष भगवत् भागवत कुणानुसन्धानत्तुक्के कालम् पोरुगैयाल् इदु तऩक्कु इवऩुक् कवसरमिल्लै यॆऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्; इप्पडि तऩक्कु उत्तेच्यमाऩ
भगवत् [[P५९]] भागवत विषयङ्गळिल् दोषम् निऩैयामलुम्, निऩैत्ताऩागिलुमदु तऩ्ऩुडैय दोषमाग निऩैत्तिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्द प्रसङ्गत्तिले, संसारिगळ् दोष विषयानुसन्धानमु मिऩ्ऩ पडियाग वेणुमॆऩ्गिऱार्मेल् (संसारिगळ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आगवे, “मनस्सुक्कुत् तीमैयावदु” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३५० तॊडङ्गि इदुवरै, सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् अवऩुडैय अडियार्गळ् विषयत्तिल् कुऱ्ऱङ्गळै ऎण्णुदल् कूडादु ऎऩ्बदुम्; अवर्गळिडम् ऎन्दविदमाऩ दोषमुम् इल्लै ऎऩ्बदुम्; अवर्गळिडम् दोषम् उण्डु ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩाल्, अदु उण्मैयिल् अवर्गळिडम् उळ्ळ दोषम् अल्ल, अव्विदम् ऎण्णुबवर्गळिडम् उळ्ळ दोषमे ऎऩ्बदुम्; इव्विदम् अदु ऎण्णुबवर्गळिडम् उळ्ळ दोषमावदऱ्कुक् कारणङ्गळ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदुम्; “अदु ऎव्विदम् ऎऩदु कुऱ्ऱमागुम्” ऎऩ्ऱ सन्देगत्तिऱ्काऩ विडैयुम्; अवर्गळिडम् दोषम् उण्डु ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदे मिगप् पॆरिय दोषम् ऎऩ्बदुम्; नम्मुडैय कुऱ्ऱत्तैयुम्, भगवत् भागवतर्गळिऩ् कुणङ्गळैयुम् ऎण्णुवदऱ्के नेरम् सरियाग इरुप्पदाल् मऱ्ऱवर्गळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै ऎण्ण इवऩुक्कु नेरम् इल्लै ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडियागत् तऩक्कु वेण्डप्पट्टवर्गळाग
उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् भागवतर्गळ् विषयत्तिल् कुऱ्ऱम् ऎण्णामलुम्, अप्पडिये ऎण्णिऩालुम् अन्दच् चिन्दऩैयाऩदु तऩदु कुऱ्ऱम् कारणमागवे एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द इन्द इडत्तिल् - संसारिगळुडैय कुऱ्ऱम् कुऱित्त
चिन्तनैयुम् इऩ्ऩविदमाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, संसारिगळुक्कुण्डाऩ भगवत् वैमुक्क्यम्, अनात्मन्यात्म बुद्धि, अस्वेस्वबुत्ति मुदलाऩ दोषङ्गण्डाल् अन्द दोषङ्गळैयिट्टु अवर्गळै यिगऴ्न्दु इवर्गळुक्कुम् नमक्कुम् पणियॆऩ् ऩॆऩ्ऱिरादे, अवर्गळुडैय दोषमुम् तऩ्ऩुडैय दोषमॆऩ् ऱनुसन्दित्तिरुक् कडवऩॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

संसारिगळुक्कु एऱ्पडुम् सर्वेच्वरऩिडम् पक्ति इल्लामै, आत्मा अल्लाद शरीरत्तै आत्मावाग ऎण्णुदल्, तऩ्ऩुडैयदु अल्लादवऱ्ऱैत् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎण्णुदल् मुदलाऩ कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डाल्, अन्दक् [[P६०]] कुऱ्ऱङ्गळै नोक्कि, अवर्गळै इगऴामल् इरुक्कवेण्डुम्। मेलुम्, “इवर्गळुडऩ् ऎऩक्कु ऎन्दत् तॊडर्बुम् इल्लै” ऎऩ्ऱु ऎण्णि ऒदुङ्गामल्, अवर्गळुक्कुक्
कुऱ्ऱम् उळ्ळदागक् कण्डदुम् तऩदु कुऱ्ऱमे ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डुम्।
</details>

## ३६०
अदुक्कु हेतु पन्दज्ञाऩम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कु हेतुवॆऩ्ऩॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (अदुक्कु हेतु पन्द ज्ञानम्) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ वेळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, तऩक्कु शेषिगळाऩ भगवत् भागवतर्गळ् दोषम्, स्वदोषमाग वनुसन्दिक्कैक्कु हेतु अवर्गळोडु तऩक्कुण्डाऩ सम्बन्द ज्ञानमाऩाप्पोले, संसारिगळ् दोषत्तैत् तऩ्ऩुडैय दोषमाग अनुसन्दिक्कैक्कु हेतु, नारायणत्व प्रयुक्तमाऩ सम्बन्द ज्ञानमॆऩ्गै। ऎल्लार्क्कुम् ईच्वरऩोडु सम्बन्द मॊत्तिरुक्कैयाले, अव्वऴियाले तऩक्कु मवर्गळुक्कुम् सम्बन्दमुण्डागैयाले, तऩक्कु अवर्जनीयराऩ प्रकृति पन्दुक्कळुक्कु वन्द दोषम् तऩक्कु वन्ददाग निऩैत्तिरुक्कुमोबादि,
संसारिगळुक् कुण्डाऩ दोषम् तऩ्ऩुडैय दोषमॆऩ्ऱे निऩैक्कक् कुऱैयिल्लैयिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तऩक्कु ऎजमाऩर्गळाग विळङ्गुम् सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम्
भागवतर्गळिडम् कुऱ्ऱम् काण्बदु ऎऩ्बदु तऩ्ऩुडैय कुऱ्ऱम् कारणमागवे एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ ऎण्णम्, अवर्गळुडऩ् तऩक्कु उळ्ळ सम्बन्द ञाऩम् मूलम् मट्टुमे एऱ्पडुगिऱदु। इदे पोऩ्ऱु संसारिगळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळैयुम् तऩदु कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऱे काण्बदऱ्काऩ कारणम्, नारायणऩागिय सर्वेच्वरऩुडऩ् उळ्ळ सम्बन्द ञाऩमे आगुम्। अऩैवरुक्कुम् सर्वेच्वरऩुडऩाऩ सम्बन्दम् ऒरे पोऩ्ऱु उळ्ळदाल्, अदऩ् मूलम् नमक्कुम्, मऱ्ऱवर्गळुक्कुम् सम्बन्दम् एऱ्पडुवदाल्, तऩ्ऩाल् विड
इयलाद उऱविऩर्गळिऩ् कुऱ्ऱम् नम्मुडैय कुऱ्ऱम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदु पोऩ्ऱु,
संसारिगळिऩ् दोषम् तऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदिल् ऎन्दक् कुऱैयुम् इल्लै। [[P६१]]
</details>

## ३६१
“इऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोम्” ऎऩ्गैयाले अदुदाऩ् तोऩ्ऱादु। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदुदाऩ् वेण्डुवदु अवर्गळ् दोषन्दा ऩिवऩुक्कुत् तोऩ्ऱिलिऱे, अदुदाऩ् मुदलिले यिवऩुक्कुत् तोऩ्ऱादॆऩ्गिऱार् मेल् (इऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग अवर्गळ् कुऱ्ऱत्तैत् तऩ्ऩुडैय कुऱ्ऱमाग निऩैत्तल् ऎऩ्बदु, अवर्गळुडैय कुऱ्ऱत्तै मुदऱ्कण् इवऩ् उणर्न्दाल् अल्लवो कूडुम्? अदु मुदऱ्कण् इवऩुक्कु एऱ्पडादु ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “कडल् मल्लैत् तलसयऩुत् तुऱैवारै ऎण्णादे यिरुप्पारै इऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोम्” ऎऩ्ऱु, परमबदत्तिले नित्यसूरिगळ् परिन्दु परिसर्यै पण्णविरुक्कुम् पॆरुमैयै युडैयऩाय् वैत्तु तिरुक्कडल् मल्लैयिले वन्दु तङ्गळैप् पॆऱुगैक्कुत् तरैक्किडै किडक्किऱ नीर्मैयै युडैयवऩै, इदॊरु नीर्मै यिरुक्कुम् पडियॆऩ्! ऎऩ्ऱु अन्नीर्मैयिले तोऱ्ऱु अनवरतानु सन्धानम् पण्णवेण्डियिरुक्क, अवऩिडैयाट्टङ् गॊण्डु कारियमऱ्ऱु केवल देह पोषणादि पररायिरुक्किऱ संसारिगळै क्षणगालमुम् निऩैयो मॆऩ्गैयाले, संसारिगळ् दोषन्दा ऩिव्वदिगारिक्कुत् तोऩ्ऱादॆऩ्गै। तिरुमङ्गैयाऴ्वाररुळिच्चॆय्दविदु श्रीवैष्णवर्गळॆल्लार्क्कु मॊक्कुमिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पॆरिय तिरुमॊऴि (२-६-१) - कडल् मल्लैत् तलसयऩुत् तुऱैवारै ऎण्णादे यिरुप्पारै इऱैप्पॊऴुदु मॆण्णोम् – परमबदत्तिल् नित्यसूरिगळाल् मिगवुम् परिवुडऩ् कैङ्कर्यम् सॆय्यप्पडुम् उयर्न्दवऩाग उळ्ळबोदिलुम्, तिरुक्कडल्मल्लैयिल् (इऩ्ऱु सॆऩ्ऩैयै अडुत्तुळ्ळ महाबलिबुरम् ऎऩ्ऱु अऴैक्कप्पडुवदागुम्) वन्दु, तरैयिले सयऩित्तुळ्ळाऩ् (इङ्गुळ्ळ सर्वेच्वरऩ् आदिशेषऩिल् सयऩिक्कामल्, वॆऱुम् तरैयिल् किडप्पदै इऩ्ऱुम् काणलाम्) नम्मै अडैय वन्द इप्पडिप्पट्ट नीर्मैयैक् कण्डु, “इप्पडि ऒरु नीर्मैया?” ऎऩ्ऱु वियन्दु, अन्द नीर्मैक्कुत् तोऱ्ऱु, ऎप्पोदुम् अवऩैच् चिन्दित्तबडि इरुक्कवेण्डुम्। आऩाल् इव्विदम् सॆय्यामल्, अवऩैप् पऱ्ऱिये ऎण्णामल्, अऱ्पमाऩ नमदु शरीरत्तैप् पादुगाप्पदैये सिन्दित्तुळ्ळ संसारिगळ् [[P६२]] कुऱित्तु ऒरु नॊडियुम् ऎण्णमाट्टोम् ऎऩ्बदाल्, संसारिगळुडैय कुऱ्ऱम् इवऩुक्कुत् तोऩ्ऱादु। तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इन्दक् करुत्तु श्रीवैष्णवर्गळ् अऩैवरुक्कुम् ऒरे पोऩ्ऱु पॊरुन्दुम् अल्लवो?
</details>

## ३६२
तोऩ्ऱुवदु निवर्त्तनार्त्तमाग। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

(तोऩ्ऱादु) ऎऩ्ऩप्पोमो, “सॊऩ्ऩाल् विरोदम्”, “ऒरु नायगम्”, “कॊण्ड पॆण्डिर्” इत्यादियिले आऴ्वार्क्कुमुट्पट्ट संसारिगळ् कुऱ्ऱम् तोऩ्ऱिऱ्ऱिल्लैयो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (तोऩ्ऱुवदु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् “तोऩ्ऱादु” ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु ऎप्पडि? तिरुवाय्मॊऴि (३-९-१) - सॊऩ्ऩाल् विरोदम्, तिरुवाय्मॊऴि (४-१-१) - ऒरु
नायगम्, तिरुवाय्मॊऴि (९-१-१) – कॊण्ड पॆण्डिर् – पोऩ्ऱ पासुरङ्गळिल्
नम्माऴ्वारुक्के संसारिगळुडैय कुऱ्ऱम् तोऩ्ऱियदु अल्लवो? इन्दक् केळ्विक्कु विडै अळिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, संसारिगळ् दोषम् तोऩ्ऱुवदु अन्द दोषङ्गळिऩिऩ्ऱु मवर्गळै निवर्त्तिप्पिक्कैक्काग वॆऩ्गै। “सॊऩ्ऩाल् विरोदम्” मुदलाऩवऱ्ऱाल् आऴ्वारुमदिल् तिरुवुळ्ळम् वैत्तदु, असेव्य सेवादिगळिऩिऩ्ऱु मवर्गळै निवर्त्तिप्पिक्कैक्कागविऱे; अदॆल्लार्क्कु मॊक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

संसारिगळुडैय कुऱ्ऱम् पुलप्पडुवदु ऎऩ्बदु अन्दक्
कुऱ्ऱङ्गळिलिरुन्दु अवर्गळै विडुविक्कवे आगुम्। तिरुवाय्मॊऴि (३-९-१) – सॊऩ्ऩाल् विरोदम् – पोऩ्ऱ पासुरङ्गळिल् आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियदु ऎदऩैक् कुऱित्तु ऎऩ्ऱाल्, अडैयत्तगादवर्गळै अडैयत्तक्गतिलिरुन्दु विडुविक्कवे आगुम् ऎऩ्बदाल् इदु अऩैवरुक्कुम् ऒरे पोऩ्ऱदागुम्।
</details>

## ३६३
पिराट्टि, राक्षसिगळ् कुऱ्ऱम् पॆरुमाळुक्कुम् तिरुवडिक्कुम्
अऱिवियादाप्पोले, तऩक्कुप् पिऱर् सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळै भगवत् भागवत विषयङ्गळिल् अऱिविक्कक् कडवऩल्लऩ्। [[P६३]] 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग इव्वदिगारि, संसारिगळ् दोषङ्गण्डा लनुसन्दिक्कुम् प्रकारमुम्, तत्दोषन्दा ऩिवऩुक्कुत् तोऩ्ऱा तॆऩ्ऩुमिडमुम् तोऩ्ऱुव तिऩ्ऩदुक्कागवॆऩ्ऱु मरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्; इप्पडि कादासित्कमागत् तोऩ्ऱुम् संसारिगळ् दोषङ्गळै स्वदोषमाग निऩैत्तुम् तन्निवर्त्तगऩायुम् पोरुमळवऩ्ऱिक्के, स्वविषयत्तिले कुऱ्ऱङ्गळैच् चॆय्दाल् इवऩिरुक्क वडुक्कुम्बडि यरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (पिराट्टि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आग इन्द अधिकारि, संसारिगळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डाल् ऎण्णियिरुक्कुम् विदमुम्, अवर्गळुडैय कुऱ्ऱम् अवऩुक्कुत् तोऩ्ऱादु
ऎऩ्बदुम्, अव्विदम् तोऩ्ऱिऩालुम् अदऩ् कारणम् इऩ्ऩदऱ्काग ऎऩ्बदुम् कूऱप्पट्टदु। इप्पडियाग ऎप्पोदावदु ऒरु समयत्तिल् संसारिगळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळ्
पुलप्पडुम्बोदु अन्दक् कुऱ्ऱङ्गळैत् तऩदु विषयत्तिल् अवर्गळ् सॆय्दाल्, इवऩ्
नडक्कवेण्डियदु ऎव्विदम् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु एकाक्षी, एकगर्णि मुदलाऩ एऴुनूऱु राक्षसिगळ् एकदिवसम् पोले पत्तु मासम् तर्जन पर्त्सनम् पण्णविरुन्द पिराट्टि, इवर्गळप्पडि सॆय्द कुऱ्ऱत्तै भगवत् विषयमाऩ पॆरुमाळुक्कुम् भागवत विषयमाऩ तिरुवडिक्कु मऱिवियादाप् पोले, तऩ् विषयमागप् पिऱर् सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळै भगवत् विषयत्तिलादल् भागवत विषयत्तिलादल् मऱन्दुम् विण्णप्पञ् जॆय्यक् कडवऩल्ल ऩॆऩ्गै। (अऱिविक्कक् कडवऩल्लऩ्) ऎऩ्गिऱदु, अवर्गळ् तिरुवुळ्ळत्तिले पुण्बट्टाल् पण्डेयऴिन्दु किडक्किऱ इवर्गळुक्कु मिगवुम् विनास हेतुवामॆऩ्ऱु निऩैत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरु कादु उळ्ळवळ्, ऒरु कण् उळ्ळवळ् ऎऩ्ऱु ऎऴुनूऱु राक्षसिगळाल् अऩ्ऱाडम् पत्तु मादङ्गळ् कैळाल् अदट्टप्पट्टुम्, वायाल् मिरट्टप्पट्टुम्
सीदै इरुन्दाळ्। आऩालुम् अवर्गळ् सॆय्द अन्दक् कुऱ्ऱङ्गळै, सर्वेच्वरऩागिय इरामऩुक्कुम्, भागवतऩागिय अऩुमऩुक्कुम् तॆरिविक्कविल्लै। इदे पोऩ्ऱु तऩक्कु मऱ्ऱवर्गळ् एदावदु कुऱ्ऱम् इऴैत्तिरुन्दालुम्, अदऩै
सर्वेच्वरऩिडमुम् भागवतर्गळिडमुम् तॆरिविक्कामल् इरुत्तल् वेण्डुम्। “अऱिविक्कक् कडवऩल्लऩ्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् इप्पडिप्पट्टवर्गळैक् कुऱित्तु सर्वेच्वरऩिडम् उरैत्ताल्,
अदऩ् [[P६४]] मूलम् पुण्बडुम् सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवुळ्ळम् कारणमाग, मुऩ्बे अऴिन्दुळ्ळ इवर्गळ् मेलुम् अऴिवार्गळ् ऎऩ्ऱु उणर्त्तिऩार्।
</details>

## ३६४
अऱिविक्क वुरियऩगप्पड वाय्दिऱवादे सर्वज्ञ विषयङ्गळुक्कुम् मऱैक्कु मॆऩ्ऩा निऩ्ऱदिऱे। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदु किम्बुनर् न्याय चित्तमाम्बडि ईच्वरऩ्बडियै
अरुळिच्चॆय्गिऱार् (अऱिविक्क वुरियवऩ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्ट विषयत्तिऱ्कु मेऩ्मेलुम् विळक्कम्
कूऱवुम् वेण्डुमो ऎऩ्ऱ न्यायत्तिऩ्बडि सर्वेच्वरऩिऩ् तऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “ऎदिर्सूऴल्बुक्कु” ऎऩ्गिऱबडिये तम्मुडैय शील सौलप्यादिगळैक् काट्टि संसारि सचेतनरैत् तप्पाम लगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुवदाग वन्दवदरित्तु तमक्कडियार् वेणुमॆऩ्ऱपेक्षित्ताल् अवर्गळ् अप्पडि
अनुकूलराय्त् तोऩ्ऱादॊऴिन्दालुम्, “अवर्गळ् सॆय्दबडि सॆय्गिऱार्गळ्, नामिवर्गळुक्
कुऱुप्भागप् पॆऱ्ऱोमिऱे” ऎऩ्ऱु अदुदाऩे पोक्यमाग विरुप्पर्, अदुक्कुमेल् अवर्गळ् वैमुक्क्यम् पण्णिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कुऱ्ऱत्तैत् तऩियिरुप्पिले
पिराट्टिक्कुम् अरुळिच्चॆय्यारॆऩ्गिऱ “सूऴ्न्दडियार्” ऎऩ्गिऱ पाट्टिले, सचेतनर् सॆय्द
कुऱ्ऱङ्गळैत् तऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक् कुगन्दवर्गळुड ऩऱिविक्कैक्कु प्राप्तऩाऩ
सर्वेच्वरऩुट्पडत् तऩ् तिरुप्पवळम् तिऱन्दरुळिच् चॆय्यादे, ताऩरुळिच् चॆय्या तॊऴिन्दालुम् अऱियवल्ल सर्वज्ञ विषयङ्गळुक्कुम् मऱैक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्ला निऩ्ऱदिऱे यॆऩ्गै। इत्ताल्, अवऩुट्पड विप्पडि मऱैया निऩ्ऱालिवऩुक्कुप् पिऩ्ऩैच् चॊल्लवेणुमो वॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तिरुवाय्मॊऴि (२-७-६) – ऎदिर्सूऴल्बुक्कु – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प,
तऩ्ऩुडैय नीर्मै मऱ्ऱुम् ऎळिमै मुदलाऩ कुणङ्गळै उणर्त्ति, अदऩ् मूलम् इन्द उलगिल् उळ्ळ मऩिदर्गळ् तऩ्ऩिडमिरुन्दु तप्पिच् चॆऩ्ऱु विडामल् इरुक्कुम् विदमाग
वन्दु अवदरिक्किऱाऩ्; मेलुम् तऩक्कु अडियार्गळ् मेऩ्मेलुम् किट्टवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बियवऩाग, अवर्गळ् तऩक्कु अऩुगूलर्गळाग इल्लाविट्टालुम्, “इवर्गळ् [[P६५]] ऎव्विदमाग वेण्डुमाऩालुम् इरुन्दु विट्टुप्पोगट्टुम्। नाम्दाऩ् इवर्गळैक् कैक्कॊळ्गिऱोमे” ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सर्वेच्वरऩुम् पॆरियबिराट्टियुम् इऩिमैयागवे इरुप्पार्गळ्। अदऱ्कुम् मेले अवर्गळ् एदेऩुम् कुऱ्ऱम् इऴैत्तिरुन्दालुम्, अन्दक् कुऱ्ऱत्तैत् ताऩ् पिराट्टियुडऩ् तऩियाग उळ्ळबोदु अवळुक्कु अवऩ् तॆरिविप्पदिल्लै ऎऩ्बदैप् पॆरियदिरुवन्दादि (१७) –
सूऴ्न्दडियार् - ऎऩ्बदिल् काणलाम्; अदावदु सचेतनर्गळ् सॆय्युम् कुऱ्ऱङ्गळैत् तऩक्कुप्
पिरियमाऩ पिराट्टिक्कुत् तॆरिविक्कुम् उरिमै उळ्ळवऩाग सर्वेच्वरऩ् उळ्ळबोदिलुम्, तऩ्ऩुडैय तिरुवाय् तिऱन्दु अव्विदम् उरैप्पदिल्लै; अप्पडिये अवऩ् उरैक्कामल् इरुन्दालुम्, ताऩागवे अऱियुम् तिऱऩ् कॊण्डवर्गळाग उळ्ळवर्गळुक्कुम् अन्दक् कुऱ्ऱङ्गळ् पुलप्पडामल् मऱैत्तुविडुगिऱाऩ्
ऎऩ्बदैये अन्दप् पासुरम् उणर्त्तुगिऱदु। इप्पडियाग सर्वेच्वरऩे कुऱ्ऱङ्गळै मऱैत्तु विडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऩुम्बोदु, अवऩुडैय अडियार्गळ् मऱ्ऱ अडियार्गळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै मऱैप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱवुम् वेण्डुमो?
</details>

## ३६५
कुऱ्ऱम् सॆय्दवर्गळ् पक्कल्, पॊऱैयुम् कृपैयुम् सिरिप्पुम्
उगप्पुम् उपकार स्मृतियुम् नडक्कवेण्डुम्। 

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि उत्तेच्य विषयङ्गळि लऱिवियादिरुक्कुम् मात्रमुम् पोरादु, कुऱ्ऱञ् जॆय्दवर्गळ् विषयमाग क्षमादयादिगळुम् नडक्कवेणुमॆऩ्गिऱार् मेल् (कुऱ्ऱञ् जॆय्दवर्गळ् पक्कल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागत् तऩक्कु वेण्डियवर्गळागिय सर्वेच्वरऩुडैय अडियार्गळिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै मऱ्ऱवर्गळुक्कु उरैक्कामल् इरुन्दाल् मट्टुम्
पोदादु; कुऱ्ऱम् सॆय्दवर्गळ् विषयत्तिल् पॊऱुमै, करुणै पोऩ्ऱवऱ्ऱैयुम् काण्बिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(पॊऱैयावदु) अवर्गळ् सॆय्द कुऱ्ऱत्तुक्कुत् तामॊरु
प्रदिक्रियै पण्णुदल्, नॆञ्जिले कऩ्ऱियिरुत्तल् सॆय्यामैयागिऱ अबराद सहत्वम्। (कृपैयावदु), नाम् पॊदुत्तिरुन्दोमागिलु मॆम्बॆरुमा ऩुसिद तण्डम् पण्णवऩ्ऱो पुगुगिऱाऩ्, ऐयो! इऩियिदुक्कॆऩ् सॆय्वोम्! ऎऩ्गिऱ परदुक्क [[P६६]] कासहिष्णुत्वम्। (सिरिप्पावदु), अत्रुष्ट विरोदमाग विवर्गळाल् सॆय्यलाव तॊऩ्ऱिल्लैयिऱे, पारुष्यादि मुगत्ताले क्यादिलाबादि त्रुष्ट विरोदङ्गळिऱे इवर्गळाल् सॆय्यलावदु, अप्पडि सिलवऱ्ऱैच् चॆय्दाल् तङ्गळोबादि नामुमिवऱ्ऱिले सबलराय् इवऱ्ऱिऩुडैय हानियैप् पऱ्ऱ नॆञ्जाऱल् पट्टुत् तळर्वुदोमॆऩ् ऱिरुन्दार्गळागादे, इवर्गळ् अऱिविलित्तऩ मिरुन्दबडियॆऩ्!
ऎऩ्ऱु पण्णुम् हासम्। (उगप्पावदु), अवर्गळ् पण्णुम् परिबवादिगळुक्कु विषयमाऩ शरीरत्तैत् तऩक्कु सत्रुवागवुम्, अवर्गळ् हानि पण्णुम् त्रुष्ट
पादार्त्तङ्गळ् तऩक्कु प्रदिगूलङ्गळागवुम् निऩैत्तिरुक्कैयाले, तऩ्ऩुडैय सत्रु विषयमाग वॊरुवऩ् परिबवादिगळैप् पण्णुदल् तऩक्कु प्रदिगूलङ्गळाऩवऱ्ऱैप् पोक्कुदल् सॆय्दा लुगक्कुमाप्पोले, अवर्गळळविल् पिऱक्कुम् प्रीदि। (उपकार
स्मृतियावदु), नम्मुडैय दोषङ्गळै नाम् मऱन्दिरुक्कुम् तसैगळिले उणर्त्तियुम् नमक्किव् विरुप्पिल् नसैयऱुम्बडियाऩ सॆऱुप्पुक्कळैच् चॆय्दुम्, इवर्गळ् नमक्कुप्
पण्णुगिऱ उपकारमॆऩ्ऱाऩ्! ऎऩ्ऱिरुक्कुम् कृतज्ञदै। (नडक्कवेणुम्) ऎऩ्ऱदु, इवै इत्तऩैयुम् कुऱ्ऱञ् जॆय्दवर् विषयत्तिले इवऩुक्कवच्यमुण्डाय्प् पोर वेणुमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(पॊऱै) अवर्गळ् सॆय्द कुऱ्ऱत्तिऱ्कुप् पदिलाग नाम् मीण्डुम् ऒरु
कुऱ्ऱम् सॆय्दल्, अवर्गळ् सॆय्द कुऱ्ऱत्तै ऎप्पोदुम् मऩदिल् ऎण्णियबडि इरुत्तल् पोऩ्ऱवऱ्ऱैच् चॆय्यामल् इरुप्पदु ऎऩ्बदाऩ कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळुम् तऩ्मै। (कृपै) – “नाम् इवर्गळैप् पॊऱुत्तुक्कॊण्डोम् ऎऩ्ऱालुम्, इवर्गळुक्कु एऱ्ऱ तण्डऩैयै ऎम्बॆरुमाऩ् वऴङ्गिविडुवाऩे! इदऱ्कु नाम् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?”, ऎऩ्ऱु मऱ्ऱवर्गळुक्कु एऱ्पडवुळ्ळ तुक्कत्तैप् पॊऱुक्क इयलामल् उळ्ळ तऩ्मै। (सिरिप्पु) – नमक्कुक् किट्टवुळ्ळ मेल् उलगप् पलऩ्गळैत् तडुक्कुंविदमाग इवर्गळाल् एदुम् सॆय्य इयलादु; कडुमैयाऩ सॊऱ्कळ् उरैत्तल् पोऩ्ऱवै मूलम् इन्द उलगिल् नमक्कुक् किट्टवुळ्ळ इऩ्बङ्गळुक्कु विरोदमाग उळ्ळवऱ्ऱै मट्टुमे इवर्गळाल् सॆय्य इयलुम्; इव्विदम् इङ्गु किट्टवुळ्ळ इऩ्बङ्गळैत् तडुत्ताल्, इवर्गळ् पोऩ्ऱु अन्द इऩ्बङ्गळ् किट्टाद कारणत्ताल् नामुम् वरुन्दुवोम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱार्गळे! इवर्गळ् ऎत्तऩै अऱिवऱ्ऱवर्गळ्? इवर्गळुडैय अऱिवऱ्ऱ निलै ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदाल् उण्डागुम् सिरिप्पु। (उगप्पु) – अवर्गळ् नमक्कुच् चॆय्युम् अवमाऩम् पोऩ्ऱवऱ्ऱुक्कु इलक्काग उळ्ळ [[P६७]] शरीरत्तै नमक्कुच् चत्रुवागवुम्, अवर्गळ् तडै एऱ्पडुत्तुगिऩ्ऱ इन्द उलग इऩ्बङ्गळ् तऩक्कु वेण्डादवैयागवुम् ऎण्णुवदाल् – तऩदु पगैवऩुक्कु वेऱु ऒरुवऩ् अवमाऩम् उण्डाक्कुवदालुम्, तऩक्कु विरोदमाग उळ्ळवऱ्ऱै ऒरुवऩ् विलक्किऩालुम् मगिऴ्च्चि एऱ्पडुवदु पोऩ्ऱु - अवर्गळिडम् नमक्कु उण्डागुम्
पिरियम्। (उपकार स्मृति) - नमदु कुऱ्ऱङ्गळै नाम् मऱन्दुळ्ळ कालङ्गळिल् नमक्कु
अवऱ्ऱै निऩैवुबडुत्ति, नाम् अव्विदम् इरुक्कुम् तऩ्मैयिल् उळ्ळ आसै
इल्लादबडियाक्कप् पल वॆऱुक्कवल्ल सॆयल्गळ् सॆय्दु वरुवदाल्, “नमक्कु इवर्गळ् सॆय्युम्
उपकारम् ऎऩ्ऩे!”, ऎऩ्ऱु ऎण्णि सॆय्न्नऩ्ऱियुडऩ् इरुत्तल्। (नडक्कवेणुम्) – इवै अऩैत्तुम् तऩक्कुक् कुऱ्ऱम् इऴैत्तवर्गळ् विषयत्तिल् इवऩुक्कु अवसियम्
एऱ्पड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उणर्त्तवे “नडक्कवेणुम्” ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग इप्प्रगरणत्ताल्, हितोपदेश समयत्तिल् विप्रतिपत्ति विशेषङ्गळुम्, तत्रहितमाग उपदेशिक्क वेणुमॆऩ्ऩुमिडमुम् उपदेश साक्षात् पलमुम्, उबदेष्टावि ऩाचार्यत्वम् चित्तिक्कुम् वऴिगळुम्, विप्रतिपत्तियुड ऩुपदेशिक्किल् उभयर्क्कुम् स्वरूप चित्तियिल्लामैयुम्, उबदेष्टावाऩ आचार्यऩुक्कु अवच्यापेक्षिद कुणत्वयमुम्, साक्षादाचार्यत्वमिऩ्ऩ मन्त्रत्तै उपदेशित्तवऩुक् कॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगैयाले, सदाचार्य लक्षणत्तैयुम्; तदनन्दरम् सच्चिष्य लक्षणत्तैयुम्, तदबयरुडैय परिमाऱ्ऱङ्गळैयुम् शिष्यऩुक् काचार्य विषयत्तिल् “तीमऩङ् गॆडुत्ताय्” इत्यादिप्पडिये यावच्चरीरबाद मुबगार
स्मृति नडक्कवेणुमॆऩ्ऩु मत्तैयुम्, मनस्सुक्कुत् तीमै यिऩ्ऩदॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदिलुबबादनीयांसत्ति ऩुबबादनत्तैयुम्, तत्प्रसङ्गत्तिले मऱ्ऱुमिवऩुक् कबेषिदमाऩ आचार्य विषयत्तिलुण्डाग वेण्डुम् प्रदिबत्त् यनुवर्त्तन प्रकारङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आग इन्द प्रगणत्तिल् कूऱप्पडुवदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – ऒरुवऩुक्कु वेण्डिय नऩ्मैयै उपदेशम् सॆय्युम्बोदु तगाद ऎण्णङ्गळ् ऎवै ऎऩ्बदुम्, अप्पडिप्पट्ट तगाद ऎण्णङ्गळ् इल्लामल् उपदेशिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदुम्, उपदेशत्तिऩ् मूलम् एऱ्पडुम् नेरडियाऩ पलऩुम्, उपदेशम् सॆय्बवऩुक्कु आचार्यऩागुम् तऩ्मैगळ् एऱ्पडुम् विदङ्गळुम्, तगाद ऎण्णङ्गळुडऩ् उपदेशम् [[P६८]] सॆय्दाल् आचार्यऩ् मऱ्ऱुम् शिष्यऩ् आगिय इरुवरुक्कुमे स्वरूप चित्ति
एऱ्पडादु ऎऩ्बदुम्, उपदेशम् सॆय्युम् आचार्यऩुक्कु इरुक्कवेण्डिय अवसियमाऩ इरण्डु कुणङ्गळुम्, आचार्यऩागुम् तऩ्मै ऎऩ्बदु तिरुमन्दिरत्तै उपदेशम् सॆय्युम् ऒरुवऩुक्कुक् मट्टुमे उळ्ळदु ऎऩ्ऱुम् पलविदमाऩ विषयङ्गळ् कूऱुवदाल्, आचार्य लक्षणम् विरिवाग अरुळिच्चॆय्यबप्ट्टदु। अदऩैत् तॊडर्न्दु - नल्ल शिष्यऩिऩ् लक्षणत्तैयुम्, आचार्यऩुम् शिष्यऩुम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् परस्परम् ऎव्विदम् नडक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम्, शिष्यऩ् आचार्यऩिडम् तिरुवाय्मॊऴि (२-७-८) –
तीमऩम् कॆडुत्ताय् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प तऩदु शरीरम् उळ्ळवरै नऩ्ऱियुडऩ् इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदैयुम्, मऩदिऱ्कु उण्डागवल्ल तीमै इत्तगैयदु ऎऩ्बदैयुम्, अन्दत् तीमैगळैक् कुऱित्तु विवरिक्क वेण्डियवऱ्ऱै विवरित्तुम्, अव्विदम् विळक्कुम्बोदु नल्ल शिष्यऩुक्कु अवसियमाऩ अर्थङ्गळैयुम् - कूऱुवदाल्, इदुवरै कूऱप्पट्टदाऩ त्वयमन्त्रत्तिल् निलै निऱ्कुम्
अधिकारिक्कु अदऩै उपदेशिक्कुम् आचार्यऩुडैय विषयत्तिल् एऱ्पडवेण्डिय ऎण्णङ्गळुम् पिऩ्बऱ्ऱवेण्डिय मुऱैगळुम् कूऱप्पट्टऩ। स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणत्तिल् नाऩ्गाम् प्रगरणमाऩ सदाचार्य अनुवर्त्तऩ क्रमम् सम्पूर्णम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळे शरणम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळ् तञ्जम् अडैन्द नम् उडैयवर् तिरुवडिगळे शरणम् उडैयवर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्
</details>


