+++
title = "५ भगवन्-निर्हेतुक-कृपा-प्रबावः"
+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीरङ्गनायगि समेद श्रीरङ्गनाद परप्रह्मणे नमः श्री पत्मावदि समेद श्री श्रीनिवास परप्रह्मणे नमः स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम् स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणम् ( इदऱ्कु स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् अरुळिच् चॆय्द व्याक्याऩ मूलम्, ऎळिय तमिऴ्नडै) ऐन्दाम् प्रगरणम् (भगवन् निर्हेतुक कृपा प्रबावम्) (सूर्णैगळ् ३६६ – ४०६) नम्बॆरुमाळ्, ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळाल् मुयऩ्ऱवऩ् श्री अहोबिल दासऩ् क। श्रीधरऩ् (Email: sridharan_book\[\[१९४६२०२५\]\]yahoo।co।in) [[P२]] श्रीः श्रीमते रामानुजाय नमः
</details>

## ३६६

<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वदोषानुसन्धानम् पयहेतु; भगवत् कुणानुसन्धानम् अबयहेतु
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, (स्वदोषानुसन्धानम् पयहेतु, भगवत् कुणानुसन्धानम् अबयहेतु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, (निवर्त्यज्ञानम् पयहेतु, निवर्त्तगज्ञान मबयहेतु) ऎऩ्ऩुमळवाग, इव्वदिगारिक् कनादिगालार्जिद कर्मविनास कारणमाय् अत्वेषम् मुदलाग प्राप्ति पर्यन्तमाग नडुवुळ्ळ पेऱुगळुक्कॆल्लाम् प्रधान हेतुवाऩ भगवन्निर्हेतुक कृपा वैबवम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। संसारिगळ् दोषमुम् स्वदोषमॆऩ्ऱु निऩैक्कै मुदलाग प्रसक्तानुप्रसक्तमाय् वन्द अर्थ विशेषङ्गळै प्रदिबादित्तुत् तलैक्कट्टिऩ अनन्तरम्, कीऴ् (स्वदोषत्तुक्कुम्) इत्यादि वाक्यत्तिले इवऩुक्कु अनवरत कर्त्तव्यमागच् चॊऩ्ऩ स्वदोष भगवत् भागवत कुणानुसन्धानङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु, भागवत कुणानुसन्धानम् प्रदिबात्यांसत्तुक् कुबयुक्तमल्लामैयाले
अत्तैविट्टु, अदुक्कुबयुक्तमाऩ स्वदोष भगवत् कुणानुसन्धानङ्गळै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु अवै इरण्डुक्कुम् प्रयोजनमिऩ्ऩ तॆऩ्गिऱार् मेल् (स्वदोषानुसन्दाऩम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु, “स्वदोषानुसन्धानम् पयहेतु, भगवत् कुणानुसन्धानम् अबयहेतु” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै-३६६ तॊडङ्गि, “निवर्त्यज्ञानम् पयहेतु, निवर्त्तगज्ञान मबयहेतु” ऎऩ्बदाऩ सूर्णै-४०६ मुडिय उळ्ळ सूर्णैगळिल्, इन्द अधिकारिक्कु ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग एऱ्पट्ट कर्मङ्गळ् अऩैत्तुम्
अऴिवदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळदुम्, अत्वेषम् तॊडक्कमाग (अत्वेषम्, आबिमुक्यम्, सात्विद सम्बाषणम्, सदाचार्य समाच्रयणम्, तत्वज्ञाऩम्, भगवत् सरणवरणम्) प्राप्ति मुडिय उळ्ळ पल पेऱुगळुक्कॆल्लाम् मुक्कियमाऩ कारणमाग उळ्ळदुम् आगिय “सर्वेच्वरऩ् सॆय्गिऩ्ऱ कारणम् इल्लामल् सॆय्युम् करुणै” ऎऩ्बदु कूऱप्पडुगिऱदु। संसारिगळुडैय कुऱ्ऱङ्गळैयुम् तऩदु कुऱ्ऱमागवे ऎण्णुवदु मुदलागत् तॊडर्चियागप् पल विषयङ्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्दार्। अदऩै अडुत्तु सूर्णै-३५८ल् (स्वदोषत्तुक्कुम् ऎऩ्ऱु उळ्ळदु) तऩदु कुऱ्ऱङ्गळै [[P३]] ऎण्णियबडि इरुत्तल्, भगवत् भागवतर्गळिऩ् कुणङ्गळै ऎप्पोदुम् ऎण्णियबडि इरुत्तल् ऎऩ्बदै इवऩ् अऩ्ऱाडम् सॆय्दबडि इरुत्तल्वेण्डुम् ऎऩ्बदै उरैत्तार्। इन्द इरण्डिल्, इप्पोदु उरैक्कप्पड उळ्ळ करुत्तिऱ्कु,
भागवतर्गळिऩ् कुणङ्गळैक् कुऱित्तु ऎण्णियबडि इरुत्तल् ऎऩ्बदु अवसियमिल्लाददु ऎऩ्बदाल्, अदऩै नीक्कि, अदऱ्कुप् पयऩ्बडुवदाग उळ्ळ तऩदु कुऱ्ऱङ्गळै ऎण्णुदल्, सर्वेच्वरऩिऩ् कुणङ्गळै ऎण्णुदल् ऎऩ्बदै मट्टुमे ऎडुत्तुक्कॊण्डु, अवऱ्ऱिऩ् पयऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(स्वदोषमावदु) – अनात्म कुणादिगळुम्; अदुक्कु मूलमाय् अनादिगालमे पडित्तुक् काऴ्बेऱिक् किडक्किऱ अवित्यादिगळुम्; एददनुसन्धानम्,
इदु विदुवाग इऩ्ऩम् संसरणम् वरिल् सॆय्वदॆऩ्! ऎऩ्ऩुम् पयत्तुक्कु हेतु। (भगवत्कुणमावदु), इत्दोषत्तैप् पार्त्तिगऴाम लङ्गीगरित्तु इवऱ्ऱैप्
पॊऱुत्तु इव्वात्मावैत् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगैक्कुडलाऩ अवऩुडैय तयाक्षान्द्यादिगळ्; एददनुसन्धानम्, अनादिगालम् संसार हेतुवाय्प् पोन्द स्वदोष पलत्तैप् पार्त्तु इऩ्ऩमु मप्पडियागिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्गिऱ पयत्तिऩुडैय निवृत्तिक्कु हेतुवॆऩ्गै। “तुरन्दस्यानादे रबरि हरणी यस्य महदो निहीनासारोहम् नृपसु रसुबस् यास्पदमबि, तया सिन्दो पन्दो निरवदिग वात्सल्य जलदे तवस्मारम् स्मारम् कुणगणमिदीच्चामि कदाबीः” ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(स्वदोषमावदु) - आत्मगुणङ्गळुक्कु माऱुबट्टदाग उळ्ळ कुणङ्गळुम्, अवऱ्ऱुक्कु मूलगारणमाग ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग उळ्ळ अऱियामै मुदलाऩवैगळुम् आगियवऱ्ऱै ऎण्णुवदु ऎऩ्बदु, इदऩ् कारणमाग अडुत्त पिऱवि एऱ्पट्टाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्बदाऩ अच्चत्तिऱ्कुक् कारणम् आगिऱदु। (भगवत्कुणमावदु) - इप्पडिप्पट्ट कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्ड पिऩ्ऩरुम् इगऴामल् एऱ्ऱुक्कॊण्डु, अवऱ्ऱैप् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु, तऩदु तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु अवऩुडैय तयै, क्षमै पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् आगुम्; इवऱ्ऱै ऎप्पोदुम् ऎण्णुदल् ऎऩ्बदु ऎल्लैयऱ्ऱ कालमागप् पिऱन्दबडि उळ्ळदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ तऩदु कुऱ्ऱत्तिऩ् वलिमैयै आराय्न्दु, “इऩि वरुम् कालङ्गळिलुम् इप्पडिये इरुन्दाल् ऎऩ्ऩ आगुम्?”, ऎऩ्ऱुळ्ळ अच्चम् नीङ्गुवदऱ्कुक् कारणम्
आगुम्। स्तोत्ररत्ऩत्तिल् (४८) – तुरन्दस्यानादे रबरि हरणी यस्य महदो [[P४]] निहीनासारोहम् नृपसु रसुबस् यास्पदमबि, तया सिन्दो पन्दो निरवदिग वात्सल्य जलदे तवस्मारम् स्मारम् कुणगणमिदीच्चामि कदाबीः – करुणैक्कडलाग उळ्ळवऩे! ऎऩदु पन्दुवे! ऎल्लैयऱ्ऱ वात्सल्यम् ऎऩ्ऱ कुणत्तिऱ्कुक् कडल् पोऩ्ऱुळ्ळवऩे! नाऩ् मुडिविल्लाददुम्, तॊडक्कम् इल्लाददुम्, कडक्क इयलाददुम् आगिय मिगप्पॆरुम् पल पावङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाग उळ्ळेऩ्; आऩालुम् उऩदु कुणङ्गळ् कुऱित्तु ऎप्पोदुम् सिन्दित्तबडि उळ्ळदाल्, ऎऩदु अच्चम्
नीङ्गप्पॆऱ्ऱु, मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱेऩ् - ऎऩ्ऱदु काण्ग।
</details>

## ३६७

<details open><summary>मूलम्</summary>

पयाबयङ्गळिरण्डुम् माऱाडिल् अज्ञादैये चित्तिक्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि इव्विडत्तिले पयाबयहेतुक्कळाऩ सकलदोष सकल कुणङ्गळैयुम् सेरच् चॊल्लियिरुक्कच् चॆय्दे, (इऴवुक्कडि कर्मम्,
पेऱ्ऱुक्कडि कृपै) ऎऩ्ऱुम्, (कर्म पलम्बोले कृपाबलमु मनुबवित्तेयऱवेणुम्) ऎऩ्ऱुम्, कर्मत्तैयुम् कृपैयैयुम् इऴवुबेऱुगळुक्कु हेतुवागच् चॊल्लिक् कॊण्डु पोय्, (पयहेतु कर्मम्, अबयहेतु कारुण्यम्) ऎऩ्ऱु निगमित्तदु इवैयॆल्लावऱ्ऱिलु मिवऩुक्कु संसार मोक्षङ्गळुक्कु प्रधान हेतुक्कळवैयागैयाले; इवै इरण्डैयुम् पिऩ्सॆल्लुम् मऱ्ऱुळ्ळवैयुम् इवै पुक्कविडत्ते ताऩे वन्दु विडुमिऱे। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, अवऩ्बडियै निऩैत्तु पयमुम्, तऩ् पडियै निऩैत्तु अबयमुमामळविल् अऱिविलित्तऩमे पलिक्कुमॆऩ्गिऱार् (पयाबयङ्गळिरण्डुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इङ्गु इव्विदम् अच्चम् उण्डावदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ
कुऱ्ऱङ्गळैयुम् अच्चम् एऱ्पडामल् उळ्ळदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ कुणङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱाग उरैत्तार्। आऩाल् सूर्णै-३७४ल् “इऴवुक्कडि कर्मम्, पेऱ्ऱुक्कडि कृपै”
ऎऩ्ऱुम्, सूर्णै-४०२ल् “कर्म पलम्बोले कृपाबलमु मनुबवित्ते यऱवेणुम्” ऎऩ्ऱुम् कर्मत्तै मट्टुम् इऴप्पदऱ्कुक् कारणमागवुम्, करुणैयै मट्टुम् पॆऱुवदऱ्कुक् कारणमागवुम् कूऱिक्कॊण्डार्; तॊडर्न्दु सूर्णै-४०४ल् “पयहेतु कर्मम्, अबयहेतु कारुण्यम्” ऎऩ्ऱु मुडित्तदु एऩ्? इवै अऩैत्तिऱ्कुळ्ळुम्, इवऩुडैय पिऱप्पु मऱ्ऱुम् मोक्षम् आगियवऱ्ऱुक्कु मुक्कियमाऩ कारणङ्गळाग इवै उळ्ळदाल् आगुम्। इवै इरण्डुम् ऎङ्गु उळ्ळदो अन्द इडत्तिल् मऱ्ऱ कारणङ्गळ् [[P५]] ताङ्गळागवे पिऩ्दॊडर्न्दु वन्दुविडुम्। अल्लदु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ् उरैक्कलाम् - सर्वेच्वरऩुडैय तऩ्मैयै ऎण्णि पयम् कॊळ्ळुदल्, तऩदु तऩ्मैयै ऎण्णि पयम् कॊळ्ळामल् इरुत्तलुम् अऱिवऱ्ऱ तऩ्मैयैये एऱ्पडुत्तुम् ऎऩ्ऱु इन्दच् चूर्णैयिल् उरैप्पदागवुम् कॊळ्ळलाम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडियऩ्ऱिक्के, अनादिगालम् तऩक्कुप् परतन्त्रमाऩ आत्मवस्तुवै कर्मव्याजत्ताले संसरिप्पित्तुप् पोन्दवऩऩ्ऱो! निरङ्गुस स्वतन्त्रऩाऩवव ऩिऩ्ऩमुम् संसरिप्पिक्किल् सॆय्वदॆऩ्; ऎऩ्ऱु अवऩ्बडियै निऩैत्तु पयप्पडुगैयुम्, मुऩ्बु पोलऩ्ऱिक्के नमक्किप्पो तात्म कुणङ्गळुण्डागैयाल् पेऱ्ऱिल् कण्णऴिविल्लैयॆऩ्ऱु तऩ्बडियै निऩैत्तु पयङ्गॆडुगैयुमामळविल्; ताऩ् तऩक्कु नासगऩ् ऎऩ्ऱु पयप्पडुगैयुम्, ईच्वरऩे रक्षकऩॆऩ्ऱु पयङ्गॆडुगैयुमागिऱ ज्ञात्रुत्व वेषमिल्लामैयाले अज्ञदैये चित्तित्तुविडुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु मेले कूऱप्पट्टबडि अल्लामल्, “ऎल्लैयऱ्ऱ कालमागत् तऩक्कु अडिमैप्पट्ट इन्द आत्मावै, कर्मम् ऎऩ्बदैक् कारणमागक् काण्बित्तु, संसारत्तिल् उऴलुम्बडिच् चॆय्बवऩ् सर्वेच्वरऩ् अल्लवो? ऎल्लैयऱ्ऱ स्वतन्त्रम् कॊण्डवऩागिय अवऩ् मेलुम् पलगालम् नम्मै संसारत्तिल् मूऴ्ग वैत्ताल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱु अवऩुडैय तऩ्मैयैक् कुऱित्तु ऎण्णि पयम् कॊळ्ळुदल्; “मुऩ्बु पोऩ्ऱु अल्लामल् नमक्कु इप्पोदु आत्मगुणङ्गळ्
इरुक्किऩ्ऱ कारणत्ताल् मोक्षम् किट्टुवदु उऱुदिये” ऎऩ्ऱु तऩदु निलैयै ऎण्णिक् कॊण्डु पयम् कॊळ्ळामल् इरुत्तल्। इन्द इरण्डिऩ् मूलम् एऱ्पडुवदु ऎऩ्ऩ? ताऩे तऩ्ऩै नासम् सॆय्दु कॊळ्बवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि अच्चम् कॊळ्ळुदल्; सर्वेच्वरऩ् नम्मैक् काप्पाऱ्ऱुबवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि अच्चम् इल्लामल् इरुत्तल् आगिय इरण्डुम् इवऩुक्कु एऱ्पडुगिऩ्ऱ अऱिविऩ्मै कारणमाग उण्डावदिल्लै; आग अऱियामैये एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। [[P६]]
</details>

## ३६८

<details open><summary>मूलम्</summary>

आऩाल् “नलिवाऩिऩ्ऩ मॆण्णुगिऩ्ऱाय्”, “आऱ्ऱङ्गरै वाऴ्मरम् पोलञ्जुगिऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्गिऱ पासुरङ्गळुक्कु अडियेऩ्ऩॆऩ्ऩिल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

“अज्ञदैये चित्तिक्कुम्” ऎऩ्ऱवित्तैत् तळ्ळुगैक्काग, आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळैक् कॊण्डु प्रत्यवस्तानम् पण्णिऩवर्गळ् शङ्कैयै यनुवदिक्किऱार् “आऩाल्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्टदाऩ “अऱियामैये एऱ्पडुगिऱदु”
ऎऩ्बदैत् तळ्ळुंविदमाग, आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळै मऩदिल् सिन्दित्तबडि, ऒरु सिलर्
कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्ट विषयत्तिलिरुन्दु माऱुबट्टु निऱ्कक्कूडुम्। अवर्गळ्
ऎऴुप्पुम् केळ्वियै उरैक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इप्पडियागिल् तत्त्वविद क्रेसरराऩ आऴ्वार्गळ्, “उण्णिलाविय वैवराल् कुमैदीऱ्ऱि ऎऩ्ऩैयुऩ् पादबङ्गयम्, नण्णिला वगैये नलिवाऩिऩ्ऩ मॆण्णुगिऩ्ऱाय्” ऎऩ्ऱुम्, “काट्टिप् पडुप्पायो” ऎऩ्गिऱबडिये विषयङ्गळैक् काणिल् मुडियुम्बडियाऩ वॆऩ्ऩै, उळ्ळे निरन्तरवासम् पण्णुगैयाले आन्तरसत्रुक्कळायिरुक्किऱ इन्द्रियङ्ग ळैन्दालुम् नलिवुण्णुम्बडि पण्णि प्राप्तमुमाय् पोक्यमुमाऩ उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टादबडियागवे, सरणागदऩाऩ पिऩ्बुम् संसारत्तिले वैत्तु नलिय वॆण्णा निऩ्ऱायॆऩ्ऱुम्; “मक्कळ् तोऱ्ऱक् कुऴि तोऱ्ऱुविप्पाय् कॊलॆऩ्ऱिऩ्ऩ
माऱ्ऱङ्गरै वाऴ्मरम् पोलञ्जुगिऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु – मनुष्यर्गळुडैय कर्प्पस्तानत्तिले ऎऩ्ऩुडैय कर्मानुगुणमाग विऩ्ऩम् संसरिप्पिक्किऱायोवॆऩ्ऱुम्; इप्पोदिप्पोदु पोय्त्तु ऎऩ्ऩुम्बडि पयस्तानमाऩ आऱ्ऱङ्गरैयिले वर्त्तिक्किऱ मरम्बोले उऩ् स्वातन्त्र्यत्तै निऩैत् तञ्जानिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळुक्कु निदानमॆऩ्ऩॆऩ्ऩि लॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्टदु पोऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डाल् उण्मैयै अऱिन्दवर्गळिल् मुदलिल् निऱ्पवर्गळाऩ आऴ्वार्गळ्, कीऴे उळ्ळ पासुरङ्गळै एऩ् अरुळिच्चॆय्दार्गळ् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴक्कूडुम्। [[P७]] तिरुवाय्मॊऴि (७-१-१) - उण्णिलाविय वैवराल् कुमैदीऱ्ऱि ऎऩ्ऩैयुऩ् पादबङ्गयम्, नण्णिला वगैये नलिवाऩिऩ्ऩ मॆण्णुगिऩ्ऱाय् - ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴि (६-९-९) - काट्टिप् पडुप्पायो – ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, सर्वेच्वरऩागिय उऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱ विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु, अवऱ्ऱैक् कण्डवुडऩेये अऴियुम्बडियाग नाऩ् उळ्ळेऩ्; इप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुडैय शरीरत्तिऩ् उळ्ळेये ऎप्पोदुम् निरन्तरमाग वचित्तु वरुवदाऩ सत्रुक्कळ् पोऩ्ऱुळ्ळ इन्द्रियङ्गळ् मूलम् ऎऩ्ऩैत् तुऩ्बुऱुत्तुगिऱाय्; मेलुम्, ऎऩदु स्वरूपत्तुक्कु एऱ्ऱदुम्, इऩ्बम् अडैविक्कक् कूडियदुम्, अडैयवेण्डिय
इलक्काग उळ्ळदुम् आगिय उऩदु तिरुवडिगळै अडैय इयलामल् वैत्तु, नाऩ् उऩ्ऩैच् चरणम् ऎऩ्ऱु पुगुन्द पिऩ्ऩरुम् ऎऩ्ऩै संसारत्तिल् सिक्कित् तविक्क
वैक्किऱाय् - ऎऩ्ऱुम्; पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-१) – मक्कळ् तोऱ्ऱक् कुऴि तोऱ्ऱुविप्पाय् कॊलॆऩ्ऱिऩ्ऩ माऱ्ऱङ्गरै वाऴ्मरम् पोलञ्जुगिऩ्ऱेऩ् – मऩिदर्गळिऩ् कर्प्पस्ताऩत्तिल् ऎऩदु कर्मत्तिऱ्कु एऱ्ऱबडि इऩ्ऩमुम् ऎऩ्ऩै इन्द संसारत्तिल् उऴलवैप्पायो – ऎऩ्ऱुम्; “इप्पोदु अऴियुमो, इप्पोदु अऴियुमो” ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् अच्चत्तुडऩ् काणप्पडुम् आऱ्ऱङ्गरैयिल् उळ्ळ मरम् पोऩ्ऱु उऩ्ऩुडैय सुदत्तिरम् कारणमाग नी ऎऩ्ऩै ऎप्पोदु ऎऩ्ऩ सॆय्वायो ऎऩ्ऱु ऎण्णि ऎप्पोदुम् अच्चप्पडुगिऱेऩ् - ऎऩ्ऱुम् कूऱियदु काण्ग।
</details>

## ३६९

<details open><summary>मूलम्</summary>

पन्दानुसन्धानम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कुत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् (पन्दानुसन्धानम्) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मेले ऎऴुप्पप्पट्ट केळ्विक्कु इप्पोदु पदिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, पेऱिऴवुगळिरण्डु मवऩाले यॆऩ्ऩलाम्बडि निरूपादिग रक्षकऩाऩवऩोडु तङ्गळुक्कुण्डाऩ सम्बन्दत्तिऩुडैय अनुसन्धानमॆऩ्गै। [[P८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩै नाम् अडैवदुम् इऴप्पदुम् अवऩालेये एऱ्पडुगिऱदु। इदु पोऩ्ऱु ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् काप्पाऱ्ऱुबवऩागिय अवऩुडऩ् तमक्कु उळ्ळ सम्बन्दत्तै ऎण्णुवदाल् आऴ्वार्गळ् इव्विदम् उरैक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३७०

<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रजै तॆरुविले यिडऱित् ताय् मुदुगिले कुत्तुमाबोले, निरुबादिग
पन्दुवाय् सक्तऩायिरुक्किऱवऩ् विलक्कादॊऴिन्दल् अप्पडिच् चॊल्ललामिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

पन्दानुसन्धानत्ताले इप्पडि तऩ्ऩाल् वरुमवऱ्ऱै अवऩ् कुऱैयागच् चॊल्ललामो वॆऩ्ऩ; आमॆऩ्ऩु मिडत्तै सत्रुष्टान्दमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् (प्रजै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऴ्वार्गळ् मेले कूऱिय करुत्तुक्कळ् अवर्गळुडैय कर्मम् कारणमाग उण्डागक् कूडियवै आगुम्। इप्पडि उळ्ळबोदु, अवऩुडैय सम्बन्दम् कुऱित्तु ऎण्णुवदऩ् कारणमाग एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अवऩ् मीदु दोषम् कऱ्पिप्पदु सरियो ऎऩ्ऱु केळ्वि ऎऴलाम्। इदऱ्कु “आम्” ऎऩ्ऱु पदिल् अळित्तु, तक्क उदारणमुम् काण्बिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, क्रीडार्त्तमागत् तॆरुविले ओडित् तिरिगिऱ प्रजै,
अङ्गे इडऱिक् काल् नॊन्दवाऱे अऴुदु कॊण्डु अगत्तिले वन्दु तऩक्किव् वेदऩै वन्ददु तायालेयाग निऩैत्तु, अवळ् मुदुगिले कुत्तुमाबोले, ऒरुबादि प्रयुक्तमल्लामैयाले ऒऴिक्क ऒऴियाद पन्दत्तैयुडैयवऩुमाय्, इच्चचेतनऩुडैय कर्मत्तोडु प्रकृति प्राकृतङ्गळोडु वासियऱ सर्वमुम् स्वादीनमागैयाले कर्मानुगुणमाग प्रकृति प्राकृतङ्गळाले यिवऩ् पडुगिऱ नलिवैत्
तविर्क्कैक्कु सक्तऩुमा यिरुक्किऱवऩ्, नलिवु पडविट्टु विलक्कादॊऴिन्दाल्, अवऩिवऱ्ऱैयिट्टु नलिविक्किऱा ऩॆऩ्ऩलामिऱे यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

विळैयाडुवदऱ्कागत् तॆरुविल् ओडित् तिरियुम् ऒरु सिऱिय कुऴन्दै,
काल् तडुक्किक् कीऴे विऴुगिऱदु ऎऩ्ऱु वैप्पोम्। अप्पोदु काल् वेदऩै कारणमाग वीट्टिऱ्कु वरुम्; अङ्गिरुन्द तऩदु ताय् मूलमे अन्द वेदऩै एऱ्पट्टदाग
ऎण्णि, [[P९]] अवळुडैय मुदुगिल् अडिक्कुम्। इदु पोऩ्ऱु – ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् वन्द उऱवुमुऱै ऎऩ्बदाल् तळ्ळिविड इयलाद उऱवुमुऱै उळ्ळवऩुम्, जीवऩुडैय कर्मम्, शरीरम् मऱ्ऱुम् अदऩ् अवयवङ्गळ् आगिय अऩैत्तैयुम् ऎन्दविदमाऩ वेऱुबाडुम् इल्लामल् तऩक्कु उडैमैयाग उळ्ळवऩुम् आगिय सर्वेच्वरऩ्, जीवऩ् अडैयुम् तुऩ्बङ्गळै विलक्कामल् इरुन्दाल्, अन्दत् तुऩ्बङ्गळ् मूलमाग सर्वेच्वरऩे जीवऩै वरुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱलाम् अल्लवा?
</details>

## ३७१

<details open><summary>मूलम्</summary>

प्रजैयैक् किणऱ्ऱिऩ् करैयिऩिऩ्ऱुम् वाङ्गदॊऴिन्ददाल् ताये तळ्ळिऩा ळॆऩ्ऩक् कडवदिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

विलक्काद मात्रङ्गॊण्डु अवऩे सॆय्दा ऩॆऩ्ऩलामोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (प्रजैयै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अवऩ् अन्दत् तुऩ्बङ्गळै विलक्कविल्लै ऎऩ्बदऱ्काग, अवऩे अवऱ्ऱै एऱ्पडुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱलामो ऎऩ्बदाऩ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, किणऱ्ऱिऩ् करैयिले प्रजैयिरुक्किऱबडियैक् कण्ड मादावऩवळ् अप्पोदे योडिच्चॆऩ्ऱु किणऱ्ऱिऩ् करैनिऩ्ऱुम् वाङ्गादॊऴिन्दाल्, अक्किणऱ्ऱिले प्रजै विऴुन्दवळविल्, “तायप्पोदे सॆऩ्ऱॆडुत्ताळागिल् प्रजै विऴुमो, किणऱ्ऱिऩ् करैयिलिरुप्पै यिवळनुमति पण्णियिरुक्कैयाले यऩ्ऱो विऴुन्ददु, आऩबिऩ्बिवळऩ्ऱो तळ्ळिऩाळ्” ऎऩ्ऱु लोकञ् जॊल्लक्कडवदिऱे यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरु किणऱ्ऱिऩ् अरुगिल् निऱ्कुम् सिऱिय कुऴन्दैयै अदऩ् ताय्
ओडिच्चॆऩ्ऱु ऎडुक्कविल्लै ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊळ्वोम्। अन्दक् कुऴन्दै ऒरु नॊडियिल्
किणऱ्ऱिल् विऴुन्दुविट्टाल्, “ताय् ओडिच्चॆऩ्ऱु ऎडुत्तिरुन्दाल्, अन्दक् कुऴन्दै
किणऱ्ऱिल् विऴुन्दिरुक्कुमो? किणऱ्ऱिऩ् अरुगिल् पोवदऱ्कुत् ताय् अऩुमदि कॊडुत्त कारणात्ताल् अल्लवो, कुऴन्दै किणऱ्ऱिल् विऴुन्ददु? आगवे अदु ताऩागवे विऴविल्लै, ताय् तळ्ळिविट्टदागवे आगुम्” ऎऩ्ऱु लोकत्तिल् कूऱुवर्। अदु पोऩ्ऱे इङ्गुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। [[P१०]]
</details>

## ३७२

<details open><summary>मूलम्</summary>

इवऩुडैय अनुमति पेऱ्ऱुक्कु हेतु वल्लादाप्पोले अवऩुडैय अनुमतियुम् इऴवुक्कु हेतुवऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल्, “अप्रदिषित्तमनुमदम्” ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले, विलक्कामै यावदु अनुमतियाय्त्त पिऩ्बु, अवऩनुमतियो पिऩ्ऩे इवऩिऴवुक्कु हेतुवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (इवऩुडैय) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् कॊण्डाल्, अप्रदिषित्तमनुमदम् - तडुक्कामल् इरुप्पदु अऩुमदि अळिप्पदु पोऩ्ऱदे आगुम् - ऎऩ्ऱ न्यायत्तिऩ्बडि, विलक्कामल् उळ्ळदु ऎऩ्बदु अऩुमदि ऎऩ्ऱागिऱदु; अप्पडि ऎऩ्ऱाल्, जीवऩ् तुऩ्बम् अडैदल् ऎऩ्बदु सर्वेच्वरऩिऩ् अऩुमदि कारणमागवो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, रक्ष्यबूदऩाऩ इवऩुडैय रक्ष्यत्वानुमति असित् वयावृत्ति वेषमागैयाले भगवल्लाबत्तुक्कु हेतुवल्लादवोबादि, रक्षकऩाऩ अवऩुडैय संसारानुमतियुम् स्वाज्ञारूप शास्त्र मर्यादै जीविक्कैक्काग क्रमेणाङ्गीगरिक्किऱो मॆऩ्ऱु इवऩ् रुचि पार्त्तिरुक्किऱ विरुप्भागैयाले तदलाबत्तुक्कु हेतुवऩ्ऱॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

काप्पाऱ्ऱप्पडुबवऩाग उळ्ळ जीवऩैक् काप्पाऱ्ऱ सर्वेच्वरऩ्
ऒप्पुक् कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु - जीवऩाऩवऩ् अऱिवुळ्ळवऩ् अल्लदु असेदऩङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऩुम् तऩ्मैयाल् एऱ्पट्टदागुम्; आग अन्दत् तऩ्मै सर्वेच्वरऩै अडैवदऱ्कु मुक्कियमाऩ कारणम् आगादु। अदे पोऩ्ऱु काक्कुम् तऩ्मै कॊण्ड सर्वेच्वरऩ्, जीवऩै संसारत्तिल् नीडिक्क अऩुमदित्तिरुप्पदु ऎऩ्बदु - तऩ्ऩुडैय आणैगळाग उळ्ळ शास्त्रङ्गळिऩ् मरियादैयाऩदु नीडित्तु निऱ्पदऱ्कागवे आगुम्; “सरियाऩ कालम् वरुम्बोदु इवऩै नाम् नम्मिडम्
सेर्त्तुक् कॊळ्वोम्” ऎऩ्ऱु इवऩुक्कुत् तऩ्ऩिडम् उळ्ळ विरुप्पत्तै ऎदिर्बार्त्तबडि उळ्ळदाल्, जीवऩ् सर्वेच्वरऩै अडैयामल् उळ्ळदऱ्कुक् कारणमागादु। [[P११]]
</details>

## ३७३

<details open><summary>मूलम्</summary>

इरण्डु मिरुवर्क्कुम् स्वरूपम्
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वनुमति त्वयमुम् पिऩ्ऩै येदावदॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इरण्डुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदमाग ईच्वरऩ् अऩुमदिप्पदुम्, जीवऩ् अऩुमदियैक्
काण्बिप्पदुम् ऎन्द कारणत्तिऱ्काग ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इरुवर्क्कुम् स्वरूपम्) ऎऩ्ऱदु, परतन्त्ररायुम्
स्वतन्त्ररायु मिरुक्किऱ इरुवर्क्कुम् स्वासादारण कारमॆऩ्ऱबडि। अदावदु, परतन्त्रऩाऩ इवऩुक्कु स्वरक्ष्यत्वानुमति स्वरूपादिरेगियल्लामैयाले स्वरूपम्; स्वतन्त्रऩाऩ अवऩुक्कु स्वरक्ष्यवस्तु रक्षणत्तिल् स्वाज्ञारूप शास्त्रानुगुण निर्वहणार्त्तमाऩ संसारानुमति स्वातन्त्र्य वेषमागैयाले स्वरूपमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(इरुवर्क्कुम् स्वरूपम्) - मऱ्ऱवर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् अडिमैप्पट्टिरुत्तलुम्, ऎप्पोदुम् स्वतन्त्रमाग इरुन्दलुम् ऎऩ्ऱुळ्ळ
तऩ्मैगळ् जीवऩुक्कुम् सर्वेच्वरऩुक्कुम् मुऱैये ऎप्पोदुम् उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु।
अदावदु मऱ्ऱवर्गळुक्कु अडिमैप्पट्टिरुक्कुम् जीवऩ्, तऩ्ऩैक् काप्पाऱ्ऱ
सर्वेच्वरऩुक्कु अऩुमदि अळिप्पदु ऎऩ्बदु जीवस्वरूपत्तुडऩ् मुरण्बाडु इल्लामल् उळ्ळदाल्, इदु जीवऩिऩ् स्वरूपम् आगिऱदु। स्वतन्त्रऩाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ्, तऩ्ऩाल् काप्पाऱ्ऱप्पडवेण्डिय जीवऩै रक्षिप्पदु ऎऩ्बदु, तऩदु आणैयागवे उळ्ळ शास्त्रङ्गळैप् पिऩ्बऱ्ऱि संसारत्तिल् जीवऩ् वाऴ्न्दु वरुदल् ऎऩ्बदऱ्काऩ अऩुमदियागैयाल्, अदु ईच्वरऩिऩ् स्वरूपम् आगिऱदु।
</details>

## ३७४

<details open><summary>मूलम्</summary>

इऴवुक्कडि कर्मम्; पेऱ्ऱुक्कडि कृपै।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आऩाल् इऴवु पेऱुगळुक्कडि यॆवैयॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इऴवुक्कडि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P१२]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् कॊण्डाल् जीवात्मा सर्वेच्वरऩै अडैवदऱ्कुम्, अडैयामल् पोवदऱ्कुम् ऎऩ्ऩ कारणम् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु भगवत्विषयत्तै अनादिगाल मिऴक्कैक्कु हेतु, “मुऩ् सॆय्द मुऴुविऩै” ऎऩ्ऩुम्बडि अनादिगाल सञ्जिदमाऩ इवऩुडैय कर्मम्; इप्पडि इऴन्दु किडक्किऱविव ऩव्विषयत्तैप् पॊऱुगैक्कु हेतु, “विधिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्” ऎऩ्ऩुम्बडि इरुगरैयुमऴियप् पॆरुगुम् भगवत् कृपै यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩै ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग जीवऩ् इऴन्दु निऱ्पदऱ्कुत् तिरुवाय्मॊऴि (१-४-२) - मुऩ् सॆय्द मुऴुविऩै - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, पल कालमागच् चेर्न्दु किडक्किऩ्ऱ जीवऩिऩ् कर्मङ्गळे आगुम्। इप्पडियाग इऴन्दु
निऱ्कुम् जीवऩ्, ऒरुनाळ् सर्वेच्वरऩै अडैवदऱ्काऩ कारणम्, तिरुवाय्मॊऴि (५-१-१) - विधिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प इरण्डु करैगळुम् (जीवऩिऩ्
पावम् ऎऩ्ऱ करै, शास्त्रङ्गळ् ऎऩ्ऱ करै) अऴिन्दु पोगुम्बडियागप् पॆरुगुम् सर्वेच्वरऩिऩ् करुणैये आगुम्।
</details>

## ३७५

<details open><summary>मूलम्</summary>

मऱ्ऱैप्पडि सॊल्लिल् इऴवुक्कुऱुप्पाम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इङ्ङऩऩ्ऱिक्के माऱिच् चॊल्लुमळविल् वरुमनर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मेल् (मऱ्ऱैप्पडि सॊल्लिल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळामल्, माऱ्ऱि पॊरुळ् उरैत्ताल् उण्डागवल्ल तीमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इप्पडियऩ्ऱिक्के, (पयाबयङ्गळिरण्डुम् माऱाडिल्)
ऎऩ्गिऱ विडत्तिऱ्पोले, “इऴवुक्कडि ईच्वर स्वातन्त्र्यम्, पेऱ्ऱुक्कडि सचेतन
सत्कुणम्” ऎऩ्ऱु इऴवुबेऱुगळुक्कु हेतुवै माऱ्ऱिच् चॊल्लिल् ईच्वरऩ् कैवाङ्गुगैयाले अवऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱाम लिऴन्दु पोगैक् कुडलामॆऩ्गै। अदवा, (मऱ्ऱैप्पडि) इत्यादिक्कु, “इऴवुक्कडि सचेतन कर्मम्, पेऱ्ऱुक्कडि ईच्वर कृपै” ऎऩ्ऱु इऴ विवऩालुम् पेऱवऩालुमागच् चॊऩ्ऩबडि यऩ्ऱिक्के, इऴवु पेऱुग ळिरण्डुक्कुमडि [[P१३]] यीच्वर स्वातन्त्र्यमॆऩ्ऱु अनादिगाल मिऴन्ददुक्कुमडि अवऩागच् चॊल्लिल् अवऩ् कैवाङ्गुगैयाले। ऒरुगालमु मवऩैप् पॆऱाम लिऴन्दु पोगैक् कुडलाय्विडु मॆऩ्ऩवुमाम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् अल्लामल् सूर्णै (३६७) – पयाबयङ्गळिरण्डुम् माऱाडिल् – ऎऩ्ऱदिल् कूऱप्पट्टदु पोऩ्ऱु, जीवऩ् सर्वेच्वरऩैप् पॆऱामल् इरुप्पदऱ्कु सर्वेच्वरऩिऩ् स्वातन्त्र्यमे कारणम्, जीवऩ् सर्वेच्वरऩैप् पॆऱुवदऱ्कु जीवऩिडम् उळ्ळ नल्ल कुणङ्गळे कारणम् ऎऩ्ऱु जीवऩ् इऴप्पदऱ्कुम् पॆऱुवदऱ्कुमाऩ कारणङ्गळै माऱ्ऱिच् चॊल्लक्कूडुम्। इव्विदम् उरैत्ताल् – सर्वेच्वरऩ् जीवऩैप् पॆऱुवदऱ्काऩ मुयऱ्सि एदुम् सॆय्यामल् उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱागि विडुम्; अदुवे अवऩुडैय तिरुवडिगळै जीवऩ् पॆऱामल् इरुप्पदऱ्काऩ कारणम् ऎऩ्ऱागिविडुम्। अल्लदु इन्दच् चूर्णैक्कु वेऱुविदमागवुम् पॊरुळ्
उरैक्कलाम्। जीवऩ् सर्वेच्वरऩै इऴप्पदऱ्कुम् अडैवदऱ्कुम् कारणम्, सर्वेच्वरऩुडैय स्वातन्त्र्यमे आगुम् ऎऩ्ऱु उरैत्ताल्, सर्वेच्वरऩ् इवऩै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळामल् पिऩ् वाङ्गुवदाल्, ऎन्द ऒरुनाळिलुम् अवऩै अडैय इयलामल् पोवदऱ्कु इदुवे कारणमागिविडुम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ग।
</details>

## ३७६

<details open><summary>मूलम्</summary>

ऎडुक्क निऩैक्किऱवऩैत् तळ्ळिऩायॆऩ्गै ऎडामैक्कुऱुप्पिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि सॊल्लुमळविल् ईच्वरऩ् कैवाङ्गु मॆऩ्ऩुमत्तै, लौगिग न्यायत्तै युबजीवित्तुक्कॊण्डु तर्सिप्पिक्किऱार् (ऎडुक्क निऩैक्किऱवऩै)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् कूऱुम्बोदु, सर्वेच्वरऩ् जीवऩैप् पॆऱ मुयऱ्सिक्कामल्, अवऩैक् कैविडुवदु ऎऩ्बदै उलगत्तिल् उळ्ळ न्यायङ्गळ् कूऱि विळक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु आऴ्न्द किणऱ्ऱिल् तऩ् कर्मानुगुणमाग अनवदानत्ताले विऴुन्दवऩै अरुगिऩिऩ्ऱा ऩॊरु कृपावाऩाऩव ऩॆडुप्पदाग यत्निक्किऱ वळविले, ताऩ् विऴुगिऱबोदु अवऩासन्नऩॆऩ्गिऱ मात्रत्तैक् कॊण्डु अवऩ् तऩ्ऩैत् तळ्ळिऩाऩाग निऩैत्तु, “इक्किणऱ्ऱिले यॆऩ्ऩैत् तळ्ळिऩायुम् [[P१४]] नीयऩ्ऱो ऎऩ्ऱाल्, “नाऩ् सॆय्याद कारियत्तै इवऩ् सॊल्लुवदे!” ऎऩ्ऱु सीऱ्ऱमॆऴुन्दिरुन्दु ऎडामल् कैवाङ्गुगैक् कुऱुप्पामाप्पोले, स्वकर्मत्ताले संसारमागिऱ पडुगुऴियिले विऴुन्दु किडक्किऱ तऩ्ऩै यॆडुक्क निऩैक्किऱ कृपावाऩाऩ वीच्वरऩै, “इत्तऩै कालमुमॆऩ्ऩै संसारत्तिले तळ्ळिविट्टु वैत्तायुम् नीये” ऎऩ्ऱाल्, सीऱिक् कैवाङ्गि, पट्टदु पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुन्दु
विडुगैक् कुऱुप्पामिऱे यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऴमाग उळ्ळ ऒरु किणऱ्ऱिल् ऒरुवऩ् तऩदु कर्मम् कारणमाग, कवऩम् तवऱि विऴुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वैत्तुक् कॊळ्वोम्। अवऩै अरुगिल् निऱ्कुम् करुणै उळ्ळम् कॊण्ड ऒरुवऩ् ऎडुक्क मुयल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् वैप्पोम्। अप्पोदु, ताऩ् अन्दक् किणऱ्ऱिल् विऴुन्दबोदु तऩदु अरुगिल् अन्दक् करुणै उळ्ळवऩ् निऩ्ऱदैये कारणमाग ऎण्णि, अवऩे तऩ्ऩैत् तळ्ळिविट्टवऩ् ऎऩ्ऱु करुदि, “इन्दक् किणऱ्ऱिल् नी अल्लवो ऎऩ्ऩैत् तळ्ळिविट्टाय्?”, ऎऩ्ऱु केट्किऱाऩ् ऎऩ वैप्पोम्। अप्पोदु अन्दक् करुणै उळ्ळवऩ्, “नाऩ् सॆय्याद ऒरु सॆयलै, नाऩ् सॆय्ददाग इवऩ् उरैक्किऱाऩे” ऎऩ्ऱु कोबम् कॊण्डु, अवऩैक् काप्पाऱ्ऱुवदऱ्कु मुयऱ्सि सॆय्यामल् इरुन्दुविडुवाऩ् अल्लवो? अदे पोऩ्ऱु, तऩदु कर्मम कारणमाग संसारम् ऎऩ्ऱ पडुगुऴियिले विऴुन्दु किडक्कुम् जीवऩागिय तऩ्ऩै मेले तूक्कि विड ओडि वरुम् करुणैक्कडलाऩ सर्वेच्वरऩिडम्, “इत्तऩै कालम् ऎऩ्ऩै इन्द संसारत्तिल् तळ्ळिविट्टवऩ् नीये अल्लवो?”, ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल्, सर्वेच्वरऩ् कोबत्तुडऩ् अवऩैक् कैविडुगिऱाऩ्। “इवऩ् ऎप्पडियो पोगिऱाऩ्, कर्मत्तिऱ्कु एऱ्पत् तुऩ्बप्पडुगिऱाऩ्” ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ्
इरुप्पदऱ्कु जीवऩिऩ् इन्दच् चिन्दऩैये कारणमागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३७७

<details open><summary>मूलम्</summary>

सीऱ्ऱमुळवॆऩ्ऱ वनन्दरत्तिले यिव्वर्त्तत्तैत्तामे अरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि सॊल्लुगै ईच्वरऩुक्कुच् चीऱ्ऱत्तुक् कुडलॆऩ्ऩुमिदु
लौगिग न्यायत्तैक् कॊण्डु सॊल्लवेणुमो, तत्व तर्सिगळाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पूर्वोक्तिक् कनन्दरत्तिले तामे अरुळिच्चॆय्दारिऱे यॆऩ्गिऱार् (सीऱ्ऱमुळ)
ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P१५]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱियदु पोऩ्ऱु उरैप्पदे सर्वेच्वरऩ् कोबम् कॊळ्वदऱ्काऩ कारणम् ऎऩ्बदै, उलगिल् पॊदुवाग काणप्पडुम् न्यायङ्गळ् मूलम् उरैक्कवेण्डुमो? उण्मैयाग उळ्ळवऱ्ऱै अऱिन्दवर्गळाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् मुऩ्ऩर् उरैत्त पासुरत्तिऱ्कु अडुत्तबडियागत् ताऩे अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु इन्द सूर्णैयिल् उरैक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “इऩ्ऩम्, मक्कळ् तोऱ्ऱक्कुऴि तोऱ्ऱुविप्पाय्गॊल्”
ऎऩ्ऱु ईच्वरऩ् तऩ् स्वातन्त्र्यत्ताले संसरिप्पिक्किऱाऩागच् चॊऩ्ऩविदु, कर्मानु कुणमाग संसरिक्किऱ आत्मावै संसारत्तिऩिऩ्ऱु मॆडुक्कैक्कु क्रुषि पण्णिप् पोरुमवऩ् तिरुवुळ्ळम् सीऱुगैक् कुडलॆऩ्ऱु निऩैत्तु, कीऴ् विण्णप्पञ् जॆय्द वार्त्तैयाले तिरुवुळ्ळत्तुक्कुच् चीऱ्ऱमुण्डॆऩ्ऱ मुदल् वार्त्तैक्
कनन्दरत्तिले, इऴवुक्कडि यवऩागच् चॊल्लुगै निक्रह जनकमॆऩ्ऩु मिव्वर्त्तदै मुऩ्बप्पडि अरुळिच्चॆय्द तामे अरुळिच्चॆय्दारिऱे यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-१) - इऩ्ऩम् आऱ्ऱङ्गरैवाऴ् मरम् पोल् अञ्जुगिऩ्ऱेऩ् – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददैत् तॊडर्न्दु, पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-२)
मक्कळ् तोऱ्ऱक्कुऴि तोऱ्ऱुविप्पाय्गॊल् – ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु सर्वेच्वरऩ् तऩदु सुदन्दिरम् कारणमाग जीवात्मावै संसारत्तिल् मूऴ्गियबडि इरुक्कच्चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उरैत्ताल्, कर्मम् कारणमाग संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळ जीवात्मावै अदिलिरुन्दु उयर्त्तुवदऱ्कु मुयऱ्सिक्कुम् सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् सीऱ्ऱम् एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩार्; आगवे इदुवरै विण्णप्पम् सॆय्द सॊऱ्कळ् मूलम् सर्वेच्वरऩुक्कु कोबम् उण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उळ्ळदाऩ मुदल् सॊल्लैत् तॊडर्न्दु (अदावदु कडन्द पासुरत्तिऩैत् तॊडर्न्दु), अवऩै इऴन्दु निऱ्पदऱ्कुक् कारणम् (अवऩुडैय सुदन्दिरम् ऎऩ्ऱु) अवऩे ऎऩ्ऱु
उरैप्पदु सीऱ्ऱत्तै एऱ्पडुत्तुम् ऎऩ्ऱुळ्ळ अर्थत्तै तिरुमङ्गैयाऴ्वार्
अरुळिच्चॆय्दार् अल्लवो?
</details>

## ३७८

<details open><summary>मूलम्</summary>

सीऱ्ऱमुण्डॆऩ्ऱऱिन्दाल् सॊल्लुम्बडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, अरुळुम्
आर्त्तियुम् अनन्यगदित्वमुम् सॊल्लप्पण्णुम्। [[P१६]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

“सीऱ्ऱमुळ” ऎऩ्ऱ पिऩ्बुम् “आगिलुम् सॆप्पुवऩ्” ऎऩ्ऱु मुऩ्बु
सॊऩ्ऩदु तऩ्ऩैये सॊल्लुगैक्कु हेतुवै, प्रच्नोत्तररूपेण प्रकाशिप्पिक्किऱार् (सीऱ्ऱम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-१) – सीऱ्ऱमुळ - ऎऩ्ऱु कूऱिय पिऩ्ऩर्, पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-२) – आगिलुम् सॆप्पुवऩ् – ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩर् उरैत्त विषयत्तैये मीण्डुम् उरैत्तदऩ् कारणत्तै, इन्दच् चूर्णैयिल् केळ्वि-पदिल् वडिवत्तिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वित्ताले ईच्वरऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुच्
चीऱ्ऱ मुण्डॆऩ् ऱऱिन्दाल् पिऩ्ऩैयु मिव्वार्त्तैयैक् कूसामल् तिरुमुऩ्बे
सॊल्लुम्बडि यॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्? अवऩ् सीऱ्ऱत्तैत् तऩ् सन्निधियिल् जीविक्कवॊट्टाद परःतुक्का सहिष्णुत्वरूपैयाऩ कृपैयुम्, सीऱ्ऱङ्गण्डञ्जि वाय् मूड वॊट्टादबडि करैयऴिन्दु सॆल्लुगिऱ संसारार्त्तियुम्, सीऱियॆडुत् तॆऱियिलुम्
वेऱु पुगलिल्लामैयागिऱ अनन्यगदित्वमुम् सॊल्लुम्बडि पण्णुमॆऩ्गै। इत्तिरुमॊऴियिले, “अडैय वरुळा यॆऩक्कुऩ्ऱऩरुळे”, “तुणियेऩिऩि निऩ्ऩरुळल्ल तॆऩक्कु”, “तॊण्डराऩवर्क् किऩ्ऩरुळ् सॆय्वाय्” ऎऩ्ऱु पल विडङ्गळिलु मवऩरुळैयुम्; “आऱ्ऱङ्गरै वाऴ् मरम्बो लञ्जुगिऩ्ऱेऩ्”, “काऱ्ऱददिडैप्पट्ट कलवर् मऩम्बोलाऱ्ऱत् तुळङ्गा निऱ्पऩ्”, “पाम्बोडॊरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाप्पोल् ताङ्गादुळ्ळन् दळ्ळुम्”, “इरुबाडॆरि कॊळ्ळियुऩुळ् ळॆऱुम्बे पोलुरुगा निऱ्कुमॆऩ्ऩुळ्ळम्”, “वॆळ्ळत्तिडैप्पट्ट नरियिऩम् पोले युळ्ळन् दुळङ्गा निऱ्पऩ्” ऎऩ्ऱु पल त्रुष्टान्दङ्गळालुम् तम्मुडैय
आर्त्यनन्य गतित्वङ्गळैयु मरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मुऩ्ऩर् उरैत्त सॊऱ्कळ् केट्टु सर्वेच्वरऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल्
कोबम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु अऱिन्द पिऩ्ऩरुम्, इन्दच् चॊऱ्कळैच् चऱ्ऱुम् कूसामल् अवऩ् मुऩ्बाग मीण्डुम् ऎप्पडि उरैक्क इयलुम्? इदऱ्कु विडै - अवऩुडैय कोबम् ऎऩ्बदु तऩदु अरुगिल् वर इयलादबडि सॆय्वदाऩ मऱ्ऱवर्गळिऩ् तुऩ्बत्तैक् कण्डाल् पॊऱुक्क इयलाद अवऩुडैय करुणैयुम्, अवऩुडैय सीऱ्ऱत्तैक् कण्ड पिऩ्ऩरुम् अच्चम् कॊण्डु वायै मूडिक् किडक्क इयलादबडि सॆय्वदाऩ करैयै [[P१७]] अऴिक्कुम् वॆळ्ळम् पोऩ्ऱ संसार तुऩ्बमुम्, अप्पडिये अवऩ् सीऱ्ऱत्तुडऩ्
नम्मै ऎऱिन्दालुम् वेऱु पुगलिडम् इल्लाद अनन्यगदित्वमुम् इव्विदम् नम्मै उरैक्कुम्बडिच् चॆय्युम्। इन्दत् तिरुमॊऴियिल्, पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-६) -
अडैय वरुळा यॆऩक्कुऩ्ऱऩरुळे - ऎऩ्ऱुम्, (११-८-८) – तुणियेऩिऩि निऩ्ऩरुळल्ल
तॆऩक्कु – ऎऩ्ऱुम्, (११-८-९) – तॊण्डराऩवर्क् किऩ्ऩरुळ् सॆय्वाय् - ऎऩ्ऱुम् पल पासुरङ्गळिल् अवऩुडैय करुणै कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्दार्। मेलुम्
पॆरियदिरुमॊऴि (११-८-१) - आऱ्ऱङ्गरै वाऴ् मरम्बो लञ्जुगिऩ्ऱेऩ्, (११-८-२) –
काऱ्ऱददिडैप्पट्ट कलवर् मऩम्बोलाऱ्ऱत् तुळङ्गा निऱ्पऩ्, (११-८-३) – पाम्बोडॊरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाप्पोल् ताङ्गादुळ्ळन् दळ्ळुम्, (११-८-४) – इरुबाडॆरि कॊळ्ळियुऩुळ् ळॆऱुम्बे पोलुरुगा निऱ्कुमॆऩ्ऩुळ्ळम्, (११-८-५) - वॆळ्ळत्तिडैप्पट्ट
नरियिऩम् पोले युळ्ळन् दुळङ्गा निऱ्पऩ् - ऎऩ्ऱुम् उळ्ळ पासुरङ्गळिल् काणप्पडुम् पल उदारणङ्गळ् मूलम् तऩदु संसार तुऩ्बम् मऱ्ऱुम् वेऱु तुणै इल्लाद निलै आगियवऱ्ऱै अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

## ३७९

<details open><summary>मूलम्</summary>

सीऱिऩालुम् कालैक् कट्टिक् कॊळ्ळलाम्बडि यिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱाल् ऎल्लाम् सॊल्ललामिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि अनन्यगदित्वादिग ळुण्डाऩालुम् अवऩुक्कुच् चीऱ्ऱम्
पिऱक्कुम् पडि सिलवऱ्ऱैच् चॊल्ललामोवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (सीऱिऩालुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् अवऩ् अल्लामल् वेऱु गति इल्लै पोऩ्ऱ पलवुम् इरुन्दालुम्, अवऩुक्कुक् कोबम् एऱ्पडुत्तुम्बडियाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्यलामो अल्लदु कूऱलामो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु सीऱिऩ कालत्तिलुम् सीऱ्ऱत्तुक्कु विषयमाऩवर्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱु तिरुवडिगळैप् पूण्डुगॊळ्ळलाम्बडि परमकृपावाऩ यिरुप्पाऩॊरुवऩैप् पॆऱ्ऱाल् निऩैत्तबडि यॆल्लाम् सॊल्ललामिऱे यॆऩ्गै। [[P१८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎत्तऩै कोबम् कॊण्डालुम्, कोबत्तिऱ्कु इलक्काऩवर्गळ् सॆऩ्ऱु तिरुवडिगळै तलैयिल् वैत्तुक्कॊळ्ळुम्बडियाऩ उयर्न्द करुणै उळ्ळवऩैप् पॆऱ्ऱाल् ऎप्पडि वेण्डुमाऩालुम् उरैक्कलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३८०

<details open><summary>मूलम्</summary>

“कृपया पर्यबालयत्”, “अरिसिऩत्ताल्”।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

सीऱिऩ तसैयिलुम् कालैक्कट्टिक् कॊळ्ळलायिरुक्कुम्बडिक्कु
प्रमाणङ् गाट्टुगिऱार् (कृपया पर्यबालयत्, अरिसिऩत्ताल्) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अवऩ् कोबम् कॊण्डालुम् अवऩुडैय तिरुवडिगळैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्बदऱ्कु उदारणम् काण्बिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु “सदम् निबदिदम् पूमौ सरण्यच् चरणागदम्, वतार्हमबि कागुत्स्तः कृपया पर्यबालयत्” ऎऩ्ऱु, अबरादत्तैत् तीरक् कऴियच् चॆय्दु प्रह्मास्त्रत्तुक् किलक्काय्प् पुऱम्बु पुगलऱ्ऱवाऱे वन्दु तिरुवडिगळिले
विऴुन्द कागत्तै, कृपैयाले रक्षित्ता रॆऩ्गैयालुम्; “अरिसिऩत्ता लीऩ्ऱ
तायगऱ्ऱिडिऩुम् मऱ्ऱवळ् तऩ्ऩरुळ् निऩैन्दे यऴुङ्गुऴुवि यदुवे पोऩ्ऱिरुन्देऩ्” ऎऩ्ऱु, पॆऱुगैक्कु वरुन्दि वरङ्गिडन्दु पॆऱ्ऱ तायाऩवळ्, इदु सॆय्द तीम्बैक् कण्डु अरिन्दु पॊगडवेण्डुम् सीऱ्ऱत्तै युडैयळाय्क् कॊण्डु किट्ट वरवॊट्टामल् तळ्ळिविट्टालुम्, वेऱु पोक्कडियऱ्ऱु, सीऱियॆडुत्तॆऱिगिऱ अवळुडैय मुगत् तिरक्कत्तैये निऩैत्तु अऴुदु कालैत् तऴुविक् कॊळ्ळुम् कुऴवि पोले, ऎऩ् ऩबरादत्तैक् कण्डु अरुगुवारादबडि तेवर् तळ्ळिविडप् पार्क्किलुम्
तिरुवडिगळल्लदु वेऱु पोक्कडि यऱ्ऱिरुन्देऩ् ऎऩ्ऱु श्रीगुलसेगरप्पॆरुमा
ळरुळिच्चॆय्गैयालुम्; (सीऱिऩालुम् कालैक् कट्टिक्कॊळ्ळलाम्बडि यिरुप्पाऩॆरुवऩ्) ऎऩ्ऩुमिडम् चित्तमॆऩ्गै। इप्पडि, आऴ्वाररुळिच्चॆय्द इव्वर्त्तत्तै, “निरासगस्याबि नदावदुत्सहे महेसहादुम् तवबाद पङ्गजम्, रुषा निरस्तोबि सिसुस् स्तनन्दयो नजादु मादुच्चरणौ जिहासदि” ऎऩ्ऱु आळवन्दाररुळिच् चॆय्दारिऱे। आग इव्वळवुम्, (पयाबयङ्ग ळिरण्डुम् माऱाडिल् अज्ञदैये चित्तिक्कुम्)
ऎऩ्ऱदिऩ् मेल् वन्द सङ्गा परिहारङ्गळ् पण्णप्पट्टदु। [[P१९]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इरामायणम् सुन्दरगाण्डम् (३८-३५) – सदम् निबदिदम् पूमौ सरण्यच् चरणागदम्, वतार्हमबि कागुत्स्तः कृपया पर्यबालयत् – शरणम् पुगुन्दवऩुम्, तरैयिल् विऴुन्दवऩुम् आगिय अन्दक् कागासुरऩैक् कॊल्वदऱ्काऩ अऩैत्तु उरिमैयुम् उळ्ळबोदिलुम्, अऩैवरुक्कुम् पुगलिडमाग उळ्ळ इरामऩ् अवऩैक् काप्पाऱ्ऱिऩाऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, कुऱ्ऱत्तै मिगवुम् तॆळिवाग
अऱिन्दु कॊण्डे सॆय्दु, इरामऩिऩ् प्रह्मास्त्रत्ताल् अडिबट्टु वेऱु गतियिल्लामल् तऩदु तिरुवडिगळिल् वन्दु विऴुन्द कागासुरऩै इरामऩ् तऩदु करुणैयाल् काप्पाऱ्ऱिऩाऩ्। पॆरुमाळ्दिरुमॊऴि (५-१) - अरिसिऩत्ता लीऩ्ऱ तायगऱ्ऱिडिऩुम् मऱ्ऱवळ् तऩ्ऩरुळ् निऩैन्दे यऴुङ्गुऴुवि यदुवे पोऩ्ऱिरुन्देऩ् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, “कुऴन्दैयैप् पॆऱुवदऱ्कु मिगवुम् तुऩ्बप्पट्टु वरम् किडन्दु
पॆऱ्ऱॆडुत्त ताय् ऒरुवळ्, अन्दक् कुऴन्दै सॆय्युम् तीङ्गैक्कण्डु अदऩै वॆट्टि विडवेण्डुम्
ऎऩ्ऱ कोबम् कॊण्डु, तऩदु अरुगिल् अदु वरक्कूडादु ऎऩ्ऱु तळ्ळिविट्टालुम्, वेऱु पोक्किडम् अऱियामल्, सीऱ्ऱत्तुडऩ् तऩ्ऩैत् तूक्कि वीसुम् अन्दत् तायिऩ्
मुगत्तिल् उळ्ळ इरक्कत्तै मट्टुमे ऎण्णि अऴुदबडि अवळुडैय कालगळैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळुम् कुऴन्दैयैप् पोऩ्ऱु, नाऩ् सॆय्द कुऱ्ऱत्तैक् कण्डु उऩदु अरुगिल् वरविडादबडि तळ्ळिविट्टालुम् उऩदु तिरुवडिगळ् अल्लामल् वेऱु पोक्किडम् इल्लामल् उळ्ळेऩ् - ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। इन्द
इरण्डिऩालुम् “सीऱिऩालुम् कालैक् कट्टिक्कॊळ्ळलाम्बडि यिरुप्पाऩॆरुवऩ्” ऎऩ्ऱु कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्टदु तॆळिवागिऱदु। इप्पडियाग आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इदे अर्थत्तै स्तोत्ररत्ऩत्तिल् (२६) - निरासगस्याबि नदावदुत्सहे महेसहादुम् तवबाद पङ्गजम्, रुषा निरस्तोबि सिसुस् स्तनन्दयो नजादु मादुच्चरणौ जिहासदि - सर्वेच्वरऩे! ऎऩ्ऩै नी कैविड मुयऱ्चित्तालुम् उऩदु तिरुवडित् तामरैयै विट्टुप्पोवदऱ्कु नाऩ् विरुम्बमाट्टेऩ्। ताय्प्पाल् परुगुम् ऒरु कुऴन्दैयै अदऩ् ताय् तळ्ळिऩालुम्, तऩदु तायिऩ् काल्गळै अन्दक् कुऴन्दै विडादु अल्लवो - ऎऩ्ऱु स्वामि आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दार् अल्लवो? आग इदुवरै “पयाबयङ्ग ळिरण्डुम् माऱाडिल् अज्ञदैये चित्तिक्कुम्” ऎऩ्ऱुळ्ळ सूर्णै ३६७ल् उण्डाऩ सन्देगत्तिऱ्कु विडै अळिक्कप्पट्टदु। [[P२०]]
</details>

## ३८१

<details open><summary>मूलम्</summary>

त्रिबात् विबूदियिले परिपूर्णानुबवम् नडवानिऱ्क, अदु उण्डदु
उरुक्काट्टादे, तेसान्द्र कदऩाऩ पुत्रऩ् पक्कलिले पितृ ह्रुदयम् किडक्कुमाबोले।
संसारिगळ् पक्कलिले तिरुवुळ्ळम् कलन्दु परिमाऱुगैक्कुक् करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु, अवऱ्ऱैक् कॊण्डु व्यापरिक्कैक्कीडाऩ सक्ति विशेषङ्गळैयुम् कॊडुत्तु कण्गाण निऱ्किल् आणैयिट्टु विलक्कुवर्गळॆऩ्ऱु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱादबडि, उऱङ्गुगिऱ प्रजैयैत् ताय् मुदुगिले यणैत्तुक्कॊण्डु किडक्कुमाबोले, ताऩऱिन्द सम्बन्दमे हेतुवाग विडमाट्टादे, अगवायिले अणैत्तुक्कॊण्डु, आट्चियिल् तॊडर्चि नऩ्ऱॆऩ्ऱुविडादे सत्तैयै नोक्कि उडऩ्गेडऩाय्, इवर्गळ् असत्कर्मङ्गळिले प्रळर्त्तिक्कुम्बोदु मीट्कमाट्टादे, अनुमति ताऩत्तैप् पण्णि उदासीनरैप् पोलेयिरुन्दु पोलेयिरुन्दु मीट्कैक्किडम् पार्त्तु नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमैयुम् काणादे नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्ता लॊरुवऴियालुम् पसैगाणा तॊऴिन्दाल् अप्राप्यमॆऩ्ऱु कण्णनीरोडे मीळुवदु; तऩक्केऱ इडम् पॆऱ्ऱ वळविले, ऎऩ्ऩूरैच् चॊऩ्ऩाय् ऎऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩाय् ऎऩ्ऩडियारै नोक्किऩाय् अवर्गळ् विडायैत् तीर्त्ताय् अवर्गळुक् कॊदुङ्ग निऴलैक् कॊडुत्ताय् ऎऩ्ऱाप्पोले सिलवऱ्ऱै येऱिट्टु, मडिमाङ्गायिट्टु, पॊऩ्वाणियऩ् पॊऩ्ऩै उरै कल्लिले युरैत्तु मॆऴुगाले यॆडुत्तुक् काल्गऴञ्जॆऩ्ऱु तिरट्टुमाबोले जन्म परम्बरैगळ्दोऱुम्,
यात्रुच्चिगम् प्रासङ्गिगम् आनुषङ्गिगमॆऩ्गिऱ सुकृत् विशेषङ्गळैक् कऱ्पित्तुक् कॊण्डु ताऩे यवऱ्ऱै ऒऩ्ऱु पत्ताक्कि नडत्तिक्कॊण्डु पोरुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, (भगवत् कुणानुसन्धान मबयहेतु) ऎऩ्ऱु कीऴरुळिच् चॆय्दत्तै विशदीगरिक्कैक्काग, ईच्वरऩिव्वात्मोज्जीवनत्तुक्कुप् पण्णुम् क्रुषि
परम्बरैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (त्रिबात् विबूयिले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु “भगवत् कुणानुसन्दाऩम् अबयहेतु” ऎऩ्ऱु सूर्णै ३६६ल् कूऱप्पट्टदै विवरित्तु उरैक्कुंविदमाग, सर्वेच्वरऩ् आत्मावैक् करैयेऱ्ऱु वदऱ्कुच् चॆय्युम् मुयऱ्सिगळ् कुऱित्तु इन्दच् चूर्णैयिल्
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“त्रिबादस्याम्रुदम् तिवि” ऎऩ्गैयाले, नित्यविबूदियै
त्रिबात् विबूदि यॆऩ्ऩक्कडवदिऱे। अदिऩुडैय त्रिबात्त्वन्दाऩ् पलबडियाग निर्वहिक्कला [[P२१]] यिरुक्कुम्; ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, “पादोस्य विच्वा पूदानि त्रिबादस्याम्रुदम्
त्वि” ऎऩ्ऱु, इन्द विबूदियि लॆल्ला पूदङ्गळु मिवऩुक्कु नालत्तॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम्बडि
अल्बमा यिरुक्कुम्; परमागासत्तिल् इवऩुडैय नित्यमाऩ विबूदि त्रिबात्तॆऩ्ऩुम्बडि मुम्मडङ्गा यिरुक्कुम्। “इन्द विबूदि त्वय विषयमाऩ पादसप्तमुम् त्रिबाच्
चप्तमुम् अल्बत्व महत्त्वङ्गळुक् कुबलक्षणमित्तऩैयॊऴिय परिच्चेदबर मऩ्ऱु, लीलाविबूदियि लण्डङ्गळ्दाऩे असङ्ग्यादङ्गळायिऱे यिरुप्पदु” ऎऩ्ऱु तीब प्रकाशत्तिले जीयररुळिच् चॆय्गैयाले, इव्विबूदियिल् कार्यरूप प्रदेशत्तैप्
पऱ्ऱ परमागासत्तिल् नित्यविबूदि मुम्मडङ्गा यिरुक्कु मॆऩ्ऩवुमाम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पुरुषसूक्तत्तिल् (३) - त्रिबादस्याम्रुदम् तिवि - ऎऩ्ऱु
कूऱुवदऩ् मूलम् नित्यविबूदियाग उळ्ळ परमबदम् ऎऩ्बदु त्रिबात् विबूदि आगिऱदु। इन्दप्
परमबदत्तै त्रिबात् ऎऩ्ऱु कूऱियदु पलविदङ्गळिल् पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बडियाग उळ्ळदु।
ऎप्पडि? पुरुषसूक्तम् - पादोस्य विच्वा पूदानि त्रिबादस्याम्रुदम् त्वि – अऩैत्तु पूदङ्गळुम् ऒरु भागमाग उळ्ळऩ, अऴिवऱ्ऱ परमबदत्तिल् इवऩुडैय मूऩ्ऱु भागङ्गळ् उळ्ळऩ - ऎऩ्ऱु कूऱियदु; अदावदु इन्दप् पूमियिल् उळ्ळ अऩैत्तु पॊरुळ्गळुम् सेर्न्दालुम् इवऩुडैय सॆल्वत्तिल् नाऩ्गिल् ऒरु भागम् ऎऩ्ऱु कूऱलाम्बडि कुऱैवऱ्ऱु इरुप्पदागुम्; परमागासम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुवदाऩ
परमबदत्तिल् इवऩुडैय सॆल्वमाऩदु त्रिबात् ऎऩ्ऱु कूऱलाम्बडि मूऩ्ऱु मडङ्गाग इरुक्कुम्। “इन्द विबूदि त्वय विषयमाऩ पादसप्तमुम् त्रिबाच् चप्तमुम् अल्बत्व
महत्त्वङ्गळुक् कुबलक्षणमित्तऩैयॊऴिय परिच्चेदबर मऩ्ऱु, लीलाविबूदियि लण्डङ्गळ्दाऩे असङ्ग्यादङ्गळायिऱे यिरुप्पदु – इवऩुडैय नित्यविबूदि, लीलाविबूदि ऎऩ्बदाऩ सॆल्वङ्गळै उणर्त्तक्कूडिय पादम् मऱ्ऱुम् त्रिबादम् पोऩ्ऱ इरण्डुम्
पदङ्गळुम् सिऱियदु मऱ्ऱुम् पॆरियदु ऎऩ्ऱ तऩ्मैगळै उणर्त्तुमे अल्लदु अवै काल्बङ्गु मुक्काल्बङ्गु ऎऩ्ऱु अळवुगळैक् कुऱिक्कादु; लीलाविबूदि ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम्
इन्द उलगत्तिल् अण्डङ्गळ् कणक्किल्लामल् उळ्ळऩ अल्लवो?” – ऎऩ्ऱु तीब प्रकाशत्तिल् वादिगेसरि अऴगियमणवाळ जीयर् अरुळिच्चॆय्दार्; आग इदऱ्कु एऱ्प, इन्द उलगिल् काणप्पडुम् इडङ्गळ् पोऩ्ऱु परमागासम् ऎऩ्बदाऩ नित्यविबूदियिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळ् मूऩ्ऱुमडङ्गु उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। [[P२२]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अऩ्ऱिक्के, “तिवि इदि अप्राकृतम् स्तानमुच्यदे;
त्रिबात्त्वञ्ज, अप्राकृतैर् पोक्यबोगोबगरण पोगस्तान विशेषैर् वा, पूषणास्त्रादि रूपेण जगदन्दर्गद वस्त्वबिमानिबिर् नित्यैर् भगवदनुबवमात्र परैच्च नित्यचित्तैर् मुक्तैच् चात्मबिर्वा सम्बवदि” ऎऩ्ऱु च्रुदप्रकाशिगैयिले पट्टररुळिच् चॆय्दबडिये, अप्राकृतमा यिरुन्दुळ्ळ पोक्य विशेषङ्गळ् पोगोबगरण विशेषङ्गळ् पोगस्तान विशेषङ्गळागिऱ मूऩ्ऱंसङ्गळोडे कूडियिरुक्कैयाले, अस्त्र पूषणात्यायत्तिऱ्पडिये पूषणास्त्रादि रूपत्ताले जगदन्दर्गद वस्त्वबिमानिगळाऩ नित्यरुम्, केवल भगवदनुबवबररा यिरुक्कुम् नित्यरुम् मुक्तरुमा यिप्पडि मूऩ्ऱंसमा यिरुक्कु मात्माक्कळै
उडैत्तागैयाले यादल् त्रिबात् तॆऩ्ऩवुमाम्। आग इप्पडि लीलाविबूदियिल् अत्यन्त
व्यावृत्तै यागैयाले निरतिशय सुगावहैयाऩ नित्यविबूदियिले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु तिवि इदि अप्राकृतम् स्तानमुच्यदे; त्रिबात्त्वञ्ज, अप्राकृतैर् पोक्यबोगोबगरण पोगस्तान विशेषैर् वा, पूषणास्त्रादि रूपेण जगदन्दर्गद वस्त्वबिमानिबिर् नित्यैर् भगवदनुबवमात्र परैच्च नित्यचित्तैर् मुक्तैच् चात्मबिर्वा सम्बवदि - तिवि ऎऩ्ऱ पदम् इन्दप्
प्रकृतियुडऩ् तॊडर्बु इल्लामल् उळ्ळ परमबदत्तैक् कूऱुगिऱदु। अदावदु इन्द प्रकृतियिऩ् तॊडर्बु इल्लाद इऩिय पॊरुळ्गळ्, अवऱ्ऱै अऩुबविप्पदऱ्कुत् तेवैयाऩ पोगोबगरण पॊरुळ्गळ्, अवऱ्ऱै अऩुबविक्कत् तेवैयाग उळ्ळ इडङ्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्गळ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुविदमाग उळ्ळदाल् त्रिबात् ऎऩप्पट्टदु। अल्लदु आबरणङ्गळ् मऱ्ऱुम् आयुदङ्गळिऩ् वडिविल्, उलगिल् उळ्ळवऱ्ऱैक् काप्पाऱ्ऱियबडि उळ्ळ नित्यसूरिगळ्, भगवत्अऩुबवत्तिल् मट्टुमे नाट्टम् उळ्ळ नित्यसूरिगळ्, मुक्ति पॆऱ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुविदमाऩ पिरिवुगळ् उळ्ळ आत्माक्कळैक् कॊण्डदाल् त्रिबात् ऎऩप्पट्टदु - ऎऩ्ऱु च्रुदप्रकाशिगैयिल् सुदर्सऩबट्टर् अरुळिच्चॆय्ददु पोऩ्ऱु - इन्द उलगिऩ् तॊडर्बु इल्लाद पोक्यवस्तुक्कळ्, पोगोबगरण वस्तुक्कळ्, पोग इडङ्गळ् ऎऩ्ऱ वस्तुक्कळ् मुदलाऩ मूऩ्ऱु विदमाऩ पॊरुळ्गळुडऩ् कूडियिरुप्पदाल्। (अल्लदु) अस्त्रबूषणम् ऎऩ्ऱ अत्यायत्तिल् कूऱियुळ्ळदु पोऩ्ऱु आबरणङ्गळ्, अस्त्रङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्ऱिऩ् वडिवत्तिल् इरुन्दबडि उलगिल् उळ्ळ पॊरुळ्गळै विरुम्बुम् नित्यसूरिगळ्,
भगवत् अऩुबवत्तिल् मट्टुमे कुऱिक्कोळ् उळ्ळवराग इरुक्कुम् नित्यसूरिगळ्,
मुक्तर्गळ् [[P२३]] ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुविदमाऩ आत्माक्कळै उडैयदाल् ऎऩ्ऱु इरण्डुविदङ्गळिलुम् त्रिबात् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। इप्पडियाग इन्द उलगङ्गळैक् काट्टिलुम् उयर्न्द
मेऩ्मैगळ् कॊण्डदाल् ऎल्लैयऱ्ऱ इऩ्बम् अळिप्पदाग उळ्ळ नित्यविबूदियिल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(परिपूर्णानुबवम् नडवानिऱ्क) नित्यमुक्तरोडे कूडियिरुन्दु ओरॊऩ्ऱे निरतिशयानन्द जनकमाऩ स्वरूप रूपगुण विबूदिगळॆल्लावऱ्ऱैयुम् युगबदे वानुबविक्कैयागिऱ परिपूर्णानुबवम् अविच्चिन्नमाय्च् चॆल्ला निऱ्क वॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(परिपूर्णानुबवम् नडवानिऱ्क) - नित्यमुक्तर्गळुडऩ्
कूडियिरुन्दबडि, ऒव्वॊऩ्ऱुम् इत्तगैय आऩन्दम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱ इयलादबडि ऎल्लै इल्लाद आऩन्दम् एऱ्पडुत्तुगिऩ्ऱ स्वरूपम्, रूपम्, कुणम्, सॆल्वम् पोऩ्ऱ
अऩैत्तैयुम् ऒरे नेरत्तिल् अऩुबविक्कवल्ल परिपूर्ण अऩुबवम् तडै इल्लामल् उळ्ळ
नेरत्तिल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(अदु उण्डदुरुक्काट्टादे) अदावदु, अप्पोदप्पोदु वडिवु इट्टु माऱिऩाप्पोले पुदुक्कणित्तु वरप्पण्णुमन्द वनुबवमॊऩ्ऱुम् वडिविल् तोऱ्ऱादे यॆऩ्गै। (तेसान्दरगदऩाऩ पुत्रऩ् पक्कलिले पितृ ह्रुदयङ् गिडक्कुमाप्पोले संसारिगळ् पक्कलिले तिरुवुळ्ळम् कुडिबोय्) अदावदु, अनेक पुत्रर्गळिल् वैत्तुक् कॊण्डु ऒरुवऩ् स्वकर्मानुगुणमाग तेसान्दरमे पोऩाल्, मऱ्ऱुण्डाऩ पुत्रर्गळुम् ताऩुमायिरुन्दु जीविया निऱ्कच्चॆय्देयुम्,
“इवर्गळोबादि अवऩुङ् गूडविरुन्दु वाऴुगैक् किट्टुप् पिऱन्दु वैत्तुम् इत्तै यिऴन्दु किडक्किऱाऩे!” ऎऩ्ऱु, तेसान्दरगदऩाऩ वन्द बुद्धिरऩ् पक्कलिले पिताविऩुडैय ह्रुदयङ् गिडक्कुमाप्पोले, नित्यमुक्तरुम् ताऩुङ् गूडियिरुन्दु
वाऴच्चॆय्दे, “इप्भोगत्तिल् प्राप्तियुण्डायिरुक्क इच्चचेतनरित्तै यिऴन्दु किडप्पदे!”
ऎऩ्ऱु तेसान्दरस्तराऩ संसारिगळ् पक्कलिले तिरुवुळ्ळम् नोरागप्पोयॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(अदु उण्डदुरुक्काट्टादे) - अप्पोदैक्कप्पोदु वडिवत्तिल् माऱ्ऱि माऱ्ऱि उण्डावदु पोऩ्ऱु पुदिदुबुदिदाग उण्डागक्कूडिय आत्म अऩुबवम् ऎदुवुम् वडिवत्तिल् तोऩ्ऱामल्। (तेसान्दरगदऩाऩ पुत्रऩ् पक्कलिले पितृ ह्रुदयङ् गिडक्कुमाप्पोले संसारिगळ् पक्कलिले तिरुवुळ्ळम् कुडिबोय्) - पल पिळ्ळैगळ् [[P२४]] उळ्ळ ऒरुवऩिऩ्, ऒरु पिळ्ळै मट्टुम्, तऩदु कर्मम् कारणमाग वेऱु
तेसत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱाल्, मऱ्ऱ पिळ्ळैगळुडऩ् ताऩ् सेर्न्दु मगिऴ्वुडऩ् वाऴ इयऩ्ऱालुम्, अदऩैच् चॆय्यामल्, “इवर्गळ् पोऩ्ऱु अवऩुम् नम्मुडऩ् सेर्न्दु वाऴप् पिऱन्दालुम्, इदऩै विट्टुप्पोग नेर्न्ददे” ऎऩ्ऱु मऱ्ऱ इडत्तिऱ्कुप् पोऩ पिळ्ळैयिऩ् निऩैवे तन्दैयिऩ् इदयत्तिल् इरुक्कुम्। इदु पोऩ्ऱु, नित्य मुक्तर्गळुडऩ् सर्वेच्वरऩ् परमबदत्तिल् उळ्ळबोदिलुम्, “इन्द अऩुबवत्तिल् उरिमै उळ्ळबोदुम्, उलगिल् उळ्ळ सेदऩर्गळ् इदऩै इऴन्दु किडक्किऱार्गळे”, ऎऩ्ऱु परमबदत्तिल् इल्लामल्, इन्द उलगिल् उळ्ळ संसारिगळिडम् सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुवुळ्ळम् वन्दु सेर्गिऱदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इवर्गळैप् पिरिन्दाल् आऱ्ऱमाट्टादे) अदावदु सम्ह्रुदि समयत्तिल् \[प्राप्तियुण्डायिरुक्क\] नित्यविबूदियिले इस्संसारि सचेतनरैप्
पिरिन्दु ताऩिरुक्कुमळविल्, पुत्रबौत्रादिगळोडे जीवित्तवऩ् अवर्गळै यिऴन्दु तऩियऩाऩाप्पोले, “स एकागी नरमेद” ऎऩ्गिऱबडिये अव्विऴवु सहिक्कमाट्टादे यॆऩ्गै। सम्ह्रुदरा यिरुक्कुमळविलुम् इवर्गळै शरीरमागक्कॊण्डु ताऩ् शरीरिया यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, अत्तैयॊरु कलवियाग निऩैयादे, करण कळेबर सहितराय् अवर्गळ् वर्त्तिक्किऱ कालत्तिल् अन्तरात्मदया प्रवृत्ति निवृत्तिगळै
निर्वहित्तुक् कॊण्डिरुक्कै मुदलाऩवऱ्ऱै इवर्गळोट्टैक् कलवियागवुम्, इवर्गळ् करण कळेबर विदुरराय्, असिदविशेषिदराय्क् किडक्क ताऩ् नित्यविबूदियिले
यिरुक्कुमिरुप्पु इवर्गळैप् पिरिन्दिरुक्किऱ विरुप्भागवुम् अवऩ् निऩैत्तिरुक्कैयाले
(इवर्गळैप् पिरिन्दाल्) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(इवर्गळैप् पिरिन्दाल् आऱ्ऱमाट्टादे) - अदावदु प्रळय कालत्तिल्। तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदऱ्काऩ तगुदि उळ्ळबोदिलुम्, परमबदत्तिल् संसारि सेदऩर्गळैप् पिरिन्दु ताऩ् मट्टुम् उळ्ळबोदु, पिळ्ळै मऱ्ऱुम् पेरऩ् मुदलाऩवर्गळुडऩ् वाऴ्न्द ऒरुवऩ् अवर्गळै विट्टुप्पिरिन्दु तऩियाग इरुन्दु तविप्पदु पोऩ्ऱु, महोबनिषत् – स एकागी नरमेद - अवऩ् तऩियऩाग इरुन्दु तुऩ्बम् अडैन्दाऩ् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, अवर्गळै इऴन्दु निऱ्कुम्
निलैयै पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ इयलादवऩ्। प्रळयत्तिऩ्बोदु उडल् उऱुप्पुगळ् एदुम् इल्लाद निलैयिलुम् इन्द सेदऩर्गळैत् तऩदु शरीरमागक् कॊण्डु, ताऩ् इवर्गळुडैय [[P२५]] आत्मावाग उळ्ळबोदिलुम्, अदऩै ऒरु सेर्क्कै ऎऩ्ऱु इवऩ् ऎण्णुवदिल्लै; माऱाग, शरीरम् मऱ्ऱुम् इन्द्रियङ्गळोडु इवर्गळ् वाऴुम् कालत्तिल्,
अवर्गळुडैय अन्तरात्मावाग इरुन्दुगॊण्डु, अवर्गळिऩ् सॆयल्बाडुगळैयुम् सॆयलऱ्ऱ तऩ्मैगळैयुम् नडत्तियबडि इरुप्पदैये सेर्क्कैयाग ऎण्णुगिऱाऩ्। इवर्गळ् प्रळयगालत्तिल् शरीरम् मऱ्ऱुम् इन्द्रियङ्गळ् इल्लामल्, असित् वस्तुक्कळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टु उणर इयलादवर्गळाग उळ्ळऩर्; अप्पोदु नित्यविबूदियिल् ताऩ् उळ्ळबोदु, इवर्गळै विट्टुप्पिरिन्दु इरुप्पदागवे अवऩ् ऎण्णुगिऱाऩ्। अदऩाल् “इवर्गळैप् पिरिन्दाल्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इवर्गळोडे कलन्दु परिमाऱुगैक्कु करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु) अदावदु, अन्तरात्मदैयालुम् अवतारार्च् चावतारङ्गळालुम् इवर्गळोडे कलन्दु परिमाऱुगैक्कुऱुप्भाग, “विसित्रा देहसम्बत्तिः” इत्यादिप्पडिये, स्वसरणगमल समाच्रयणोबगरणङ्गळाऩ करणगळेबरङ्गळै “तयमान मना” वाय्क्कॊडुत्तॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(इवर्गळोडे कलन्दु परिमाऱुगैक्कु करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु) - अन्तर्यामियाग उळ्ळदालुम्, अवतारङ्गळ् मूलमागवुम्, अर्च्चै वडिवङ्गळालुम्, इवर्गळुडऩ् अवऩ् ऎप्पोदुम् सेर्न्दु वाऴ ऎण्णुगिऱाऩ्। अदऩाल् श्रीविष्णु तत्वम् - विसित्रा देहसम्बत्तिः - विसित्रमाऩ इन्दच् चरीरम् - ऎऩ्बदऱ्कु
एऱ्प तऩदु तिरुवडित्तामरैगळै अवर्गळ् अडैवदऱ्कुत् तेवैयाऩ करुविगळाग उळ्ळ शरीर उऱुप्पुगळै मिगुन्द करुणैयोडु कॊडुत्तु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(अवऱ्ऱैक् कॊण्डु व्यापरिक्कैक्कीडाऩ सक्ति विशेषङ्गळैयुम् कॊडुत्तु) अदावदु, अन्द करणगळेबरङ्गळैक् कॊण्डु अऱियवेण्डुमवऱ्ऱै अऱिन्दु सॆय्यवेण्डुमवऱ्ऱैच् चॆय्दु, तविरवेण्डुमवऱ्ऱैत् तविर्न्दु इप्पडि व्यापरिक्कैक्कीडाऩ सिच्चक्ति प्रवृत्तिसक्ति निवृत्तिसक्तिगळागिऱ
सक्ति विशेषङ्गळैयुङ् गॊडुत्तॆऩ्गै। [[P२६]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(अवऱ्ऱैक् कॊण्डु व्यापरिक्कैक्कीडाऩ सक्ति विशेषङ्गळैयुम् कॊडुत्तु) - अन्दच् चरीरम् मऱ्ऱुम् उडल् उऱुप्पुगळ् आगियवै मूलमाग अऱिय वेण्डियवऱ्ऱै अऱिन्दुगॊण्डु, ऎदऩैच् चॆय्यवेण्डुमो अवऱ्ऱैच् चॆय्यवुम्, ऎवऱ्ऱैच् चॆय्यक्कूडादो अवऱ्ऱैत् तविर्त्तु निऱ्कुम्बडियुम् सॆय्गिऱाऩ्; अदावदु इव्विदम् इवर्गळ् सॆय्वदऱ्कु एऱ्ऱ ञाऩसक्ति, सॆयलाऱ्ऱत् तेवैयाऩ सक्ति, सॆयल्गळ् सॆय्यामल् ऒदुङ्गवल्ल सक्ति मुदलाऩवऱ्ऱैयुम् कॊडुत्तु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(कण्गाणनिऱ्किल् आणैयिट्टु विलक्कुवर्गळॆऩ्ऱु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱादबडि) अदावदु, इत्तऩैयुञ्जॆय्दु स्वामित्व प्राप्तिदोऱ्ऱ इवर्गळ् कण्णुक्कु विषयमाय् निऱ्किल्, “त्वम् मे” ऎऩ्ऱाल् सहियामल्, “अहम् मे”
ऎऩ्ऩुम् स्वतन्त्ररागैयाले, ऎङ्गळ् कण् मुगप्पिले नीयॊरुक्कालुम् निऱ्कक्कडवै
यिल्लै ऎऩ्ऱु तिरुवाणैयिट्टु निषेदिप्पर्गळॆऩ्ऱु निऩैत्तु, “न सक्षुषा पच्यदि कच्चनैनम्”, “कट्किली” ऎऩ्गिऱबडिये इवर्गळ् कण्णुक्कु ऒरु कालमुम् विषयमागादबडि यॆऩ्गै। (उऱङ्गुगिऱ प्रजैयैत् ताय्मुदुगिले यणैत्तुक् कॊण्डु किडक्कुमाप्पोले, ताऩऱिन्द सम्बन्दमे हेतुवाग विडमाट्टादे अगवायिले यणैत्तु) अदावदु, तऩ्ऩैयुम् तायैयुमऱियादे किडन्दु उऱङ्गुगिऱ प्रजैयै वत्सलैयाऩ मादावाऩवळ् ताऩऱिन्द रक्ष्यरक्षक सम्बन्दमडियाग मुदुगिले यणैत्तुक्कॊण्डु किडक्कुमाप्पोले, अनादिमायया सुप्तराय् स्वबर स्वरूपङ्गळि ळॊऩ्ऱैयु मऱियामल् किडक्किऱ विच्चचेतनरै शेषियाऩ ताऩऱिन्द रक्ष्यरक्षक सम्बन्दमे हेतुवाग विड क्षमऩऩ्ऱिक्के, “आत्मनि तिष्ट्टन्” ऎऩ्गिऱबडिये अन्तरात्मत्वेन इवऱ्ऱै स्पर्चित्तुक् कॊण्डॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(कण्गाणनिऱ्किल् आणैयिट्टु विलक्कुवर्गळॆऩ्ऱु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱादबडि) - इदु पोऩ्ऱ पलवऱ्ऱैयुम् सॆय्द पिऩ्ऩरुम्, ताऩ् इवर्गळुडैय नादऩ् ऎऩ्बदु वॆळिप्पडुम्बडि इवर्गळिऩ् कण्गळ् मुऩ्बाग वन्दु अवऩ्
निऩ्ऱाल्, स्वामि परासरबट्टर् अरुळिय तिरुमञ्जऩक्कट्टियत्तिल् - त्वम् मे - नी ऎऩक्कु उरियवऩ् – ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् कूऱिऩाल्, अदऩै एऱ्कामल्, अहम् मे – नाऩे ऎऩक्कु उरियवऩ् - ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैच् चुदन्दिरमाग उळ्ळवर्गळाग ऎण्णुगिऱार्गळ्। इदऩाल्, “ऎङ्गळुडैय कण् मुऩ्बाग नी वरवेण्डाम्”, ऎऩ्ऱु कूऱि तऩ्ऩै [[P२७]] महालक्ष्मि मीदु आणै ऎऩ्ऱु उरैत्तु विलक्किविडुवर्गळ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱाऩ्। अदऩाल्दाऩ्, तैत्तिरीय उपनिषत् – न सक्षुषा पच्यदि कच्चनैनम् - अवऩै यारुम् काण इयलादु - ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴि (७-२-३) – कट्किली - ऎऩ्ऱुम्
कूऱुवदऱ्कु एऱ्ऱबडि इवर्गळुडैय कण्गळुक्कुप् पुलप्पडामल् उळ्ळाऩ्। (उऱङ्गुगिऱ प्रजैयैत् ताय्मुदुगिले यणैत्तुक् कॊण्डु किडक्कुमाप्पोले, ताऩऱिन्द सम्बन्दमे हेतुवाग विडमाट्टादे अगवायिले यणैत्तु) - तऩ्ऩैयुम् तऩदु तायैयुम् कुऱित्तु सरिवर अऱिय इयलाद सिऱिय कुऴन्दै उऱङ्गुम्बोदु, अदऩ् मीदु मिगुन्द पासम् वैत्तुळ्ळ ताय्, तऩक्कु अऱिविल् ऎट्टियदाऩ “ताऩ्
काप्पाऱ्ऱुम् पॊरुळ्, कुऴन्दै काक्कप्पडुम् पॊरुळ्” ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प उण्डाऩ तॊडर्बु कारणमाग, अन्दक् कुऴन्दैयिऩ् मुदुगिल् कट्टि अणैत्तुक्कॊण्डु उऱङ्गुगिऱाळ्। इदे पोऩ्ऱु ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग अऱियामै ऎऩ्ऱ मायैयिल् उऱङ्गियबडि, तङ्गळुडैय स्वरूपम् मऱ्ऱुम् ईच्वर रूपम् कुऱित्तु एदुम् अऱियामल्, अऱिवऱ्ऱ
इन्दच् चेदऩर्गळै, इवर्गळिऩ् ऎजमाऩऩाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् ताऩ् अऱिन्ददाऩ “काक्कप्पडुम् पॊरुळ्, काप्पाऱ्ऱुम् पॊरुळ्” ऎऩ्ऱ सम्बन्दम् कारणमाग, कैविडुवदऱ्कु इयलादवऩाग उळ्ळाऩ्। इदऩाल् तैत्रिरीय उपनिषत् - आत्मनि तिष्टन् - ऎन्दप् परम्बॊरुळ् आत्मावाग उळ्ळाऩो - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प इवर्गळुडैय अन्तर्यामियाग निऩ्ऱु ऎप्पोदुम् अणैत्तबडि उळ्ळाऩ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(आट्चियिल् तॊडर्चि नऩ्ऱॆऩ्ऱुविडादे सत्तैयै नोक्कि) अदावदु ऒरुवऩुडैमैयै यॊरुव ऩबहरित् ताळानिऱ्क उडैयवऩाय् वैत्तु उडैमैयै यिऴन्दवऩ् तऩ्ऩदॆऩ्ऩु मिडन्दोऱ्ऱप् पलनाळुम् तॊडर्न्दु पोन्दाल् पिऩ्बु व्यवहारत्तिल् विजयहेतुवागा निऱ्कुमिऱे; अप्पडिये, “अनुबव विबवात्” ऎऩ्गिऱ सचेतनरुडैय आट्चियिलुम् नम्मदॆऩ्ऩुमिडन्दोऱ्ऱ ऒरुदलै पऱ्ऱिक्कॊण्डु पोरुगिऱ तॊडर्चि प्रबलमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, अन्तरात्मदया अवस्तिदऩाऩ ताऩिवर्गळै यॊरुक्कालुम् कैविडादे तारगऩाय्क्कॊण्डु तार्य पूदराऩ इवर्गळ् सत्तैयऴियामल् नोक्कि यॆऩ्गै। (उडऩ् केडऩाय्) अदावदु, इप्पडि सत्तादारगदया स्वर्ग नरग प्रवेशादि सर्वा वस्तैयिलु
मिवर्गळुक्कुत् तुणैयाय्प् पोरुगै। (उडऩ्गेडऩ्) ऎऩ्बदु, इवऩ् केडु तऩ् केडायिरुक्कु मवऩैयिऱे। [[P२८]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(आट्चियिल् तॊडर्चि नऩ्ऱॆऩ्ऱुविडादे सत्तैयै नोक्कि) – ऒरुवऩुक्कुच् चॊन्दमाऩ ऒरु पॊरुळै ऒरुवऩ् अबगरित्तुक्कॊण्डु, अदऩै अवऩ् नऩ्गु अऩुबवित्तबडि उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊळ्वोम्। अन्दप् पॊरुळुक्कुच् चॊन्दक्कारऩ्, “अन्दप् पॊरुळ् ऎऩ्ऩुडैयदु” ऎऩ्ऱु उणर्न्दुम् विदत्तिल् पल नाट्कळ् तॊडर्न्दु ऎदिर्त्तु वन्दाल्, अन्दप् पोराट्टम्
ऎऩ्बदे नीदिमऩ्ऱत्तिल् अवऩुक्काऩ न्यायम् किट्टुवदऱ्कुक् कारणमागिविडुम् अल्लवो? अदु पोऩ्ऱु – अऩुबव विबवात् - अऩुबवत्तिऩ् पॆरुमै कारणमाग - ऎऩ्ऱुळ्ळ सेदऩर्गळिऩ् वाऴ्क्कैयिल् “इवर्गळ् नम्मुडैयवर्गळ्” ऎऩ्ऱ तऩदु उरिमै विळङ्गुम्बडियागच् चॆय्दु, अवर्गळै विट्टुविडामल् तॊडर्न्दु ऒरुदलैयागप् पऱ्ऱियबडि उळ्ळ सर्वेच्वरऩिऩ् विडामुयऱ्सि मिगवुम् वलिमैयाऩदु; इप्पडियाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩ् इवर्गळुडैय अन्तरात्मावाग निऩ्ऱु, ऎप्पोदुम् कैविडामल् पऱ्ऱियबडि, इवर्गळुडैय तारगऩाय् इरुन्दु, तऩ्ऩाल् ताङ्गप्पडुम् जीवऩिऩ् इरुप्पु ऎऩ्बदु अऴिन्दुविडामल् नोक्कियबडि इरुत्तल्। (उडऩ् केडऩाय्) - अवर्गळुडैय उयिर्गळै इवऩ् ताङ्गियबडि उळ्ळदाल्, अवर्गळ् स्वर्गत्तिऱ्कुप् पोऩालुम्, नरगत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱालुम् अवर्गळै विट्टुविडामल्, अऩैत्तु निलैगळिलुम् अवर्गळुक्कुत् तुणैयागच् चॆल्लुदल्। (उडऩ्गेडऩ्) – ऒरुवऩुक्कु एऱ्पडुम् केडु ऎऩ्बदु तऩक्कु एऱ्पडुम् केडु ऎऩ्ऱु सिन्दिप्पवऩ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(इवर्गळ् सत्कर्मङ्गळिले प्रवर्त्तिक्कुम्बोदु मीट्कमाट्टादे अनुमति तानत्तैप् पण्णि उदासीनरैप् पोले यिरुन्दु मीट्कैक् किडम् पार्त्तु) अदावदु, “आदावीच्वर तत्तयैव पुरुषस् स्वातन्त्र्य सक्त्या स्वयम् तत्तत्
ज्ञान सिगीर्षण प्रयदनान् युत्पादयन् वर्त्तदे” ऎऩ्गिऱबडिये, अडियिले ताऩ्
कॊडुत्त ज्ञात्रुत्वरूप स्वातन्त्र्य सक्तियाले स्वरुच्यनुगुणमाग प्रवृत्तिगळैप् पण्णिक्कॊण्डु पोरुगैक्कु योक्यराऩ इच्चेन्दनर्, तुर्वासना पलत्ताले पाबकर्मङ्गळिले प्रवर्त्तिक्कुमळविलुम् अन्तर्यामियाऩ ताऩ् निऩैत्ताल्
मीट्कला यिरुक्कच्चॆय्देयुम्, अप्पडि सॆय्युमळविल् स्वाज्ञारूप शास्त्र विनियोगमऱु मॆऩ्ऩुमत्तैप् पऱ्ऱवुम्, सर्वमुक्ति प्रसङ्गम् वरुमॆऩ्ऩु मत्तैप्पऱ्ऱवुम् मीट्कमाट्टादे अनुमति तानत्तैप् पण्णि, उदासीन ऩऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्दे इवर्गळ् ळॆऩ्बट्टाल् नल्लदॆऩ्ऱिरुक्कु मुदासीनरैप् पोलेयिरुन्दुम्, अदिल् [[P२९]] निऩ्ऱु मवर्गळै मीट्कैक् कुऱुप्भागच् चॊल्लिक् कॊळ्ळत्तक्कदॊरु नऩ्मैयागिऱ अवगासम् पार्त्तॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(इवर्गळ् सत्कर्मङ्गळिले प्रवर्त्तिक्कुम्बोदु मीट्कमाट्टादे
अनुमति तानत्तैप् पण्णि उदासीनरैप् पोले यिरुन्दु मीट्कैक् किडम् पार्त्तु) – तत्वसारत्तिल् - आदावीच्वर तत्तयैव पुरुषस् स्वातन्त्र्य सक्त्या स्वयम्
तत्तत् ज्ञान सिगीर्षण प्रयदनान् युत्पादयन् वर्त्तदे - तऩदु ऒव्वॊरु मुयऱ्सियिऩ् तॊडक्तिलुम् सर्वेच्वरऩाल् तऩक्कु अळिक्कप्पट्ट सुदन्दिरम् ऎऩ्ऱ सक्तियिल्
जीवऩ् ताऩागवे अदऱ्काऩ ञाऩम् मऱ्ऱुम् सॆयल्बाडुगळैच् चॆय्गिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, तॊडक्कत्तिल् ताऩ् अळित्त ञाऩत्तैक् कॊण्डिरुत्तल्
ऎऩ्ऱुळ्ळ सुदन्दिर सक्ति कारणमाग, तङ्गळुडैय विरुप्पत्तिऱ्कु एऱ्प पलविदमाऩ
सॆयल्गळैच् चॆय्युम् कुणम् कॊण्डवर्गळाग जीवऩ्गळ् उळ्ळऩर्। इव्विदम् उळ्ळबोदु तुर्वासऩै कारणमाग, अवर्गळ् पावच्चॆयल्गळिल् ईडुबडक्कूडुम्। अप्पोदु अवर्गळुडैय अन्तर्यामियाग ताऩ् उळ्ळबोदिलुम्, ताऩ् निऩैत्ताल् अदऩैत् तडुक्कवल्लवऩाग उळ्ळबोदिलुम्, अप्पडिच् चॆय्दाल् तऩ्ऩुडय आणैगळ् ऎऩ्ऱ शास्त्रङ्गळ् वीणागुम् ऎऩ्बदालुम्, पिऩ्ऩर् अऩैवरुम् मोक्षम् पोगुम् तगुदि अडैवार्गळ् ऎऩ्बदालुम्, तीयवऱ्ऱैच् चॆय्वदऱ्कुम् अऩुमदि अळिक्किऱाऩ्। अदे नेरत्तिल् अवर्गळैप् पॊरुट्पडुत्तामल् उळ्ळ उदासीऩऩ् पोऩ्ऱु अल्लामल्, “इवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्दाल् नऩ्मै एऱ्पडुम्?”, ऎऩ्ऱुळ्ळ उदासीऩऩैप् पोऩ्ऱुळ्ळाऩ्। इप्पडि अवर्गळै अन्दत् तीयसॆयल्गळिलिरुन्दु मीट्पदऱ्कु एऱ्ऱ तरुणम् पार्त्तबडि इरुन्दु।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

(नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमैयुङ् गाणादे) अदावदु - इप्पडि इडम् पार्त्तुप्पोरुमळविल् शास्त्र मर्यादानुगुणमागवादल् ताऩऱिन्ददाग वारोबित्तुक् कॊण्डादल् इवर्गळै असत् कर्मत्तिऩिऩ्ऱुम् मीट्कैक् कवगासमा यिरुप्पदॊरु नऩ्मै काणदवळवऩ्ऱिक्के। अव्वसत् कर्मङ्गळ् तऩ्ऩिले नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिट्टुक् कॊळ्ळलावदॊरु तीमैदाऩु मुट्पडक् काणप्पॆऱादे यॆऩ्गै। (नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमैयावदु), परहिंसै सॆय्दु कॊण्डु तिरिया निऱ्कच्चॆय्दे भगवत् भागवत विरोदिगळा यिरुप्पारै यात्रुच्चिगमाग हिंसिक्कै। विषय प्रवणऩाय् भगवत् तासिगळैप् पिऩ्बऱ्ऱिप् [[P३०]] पलगालुम् कोयिल्गळिले पुक्कुप् पुऱप्पडुगै, पयिर् तिऩ्ऱ पसुवैत्
तॊडर्न्दवाऱे अदॊरु कोयिलै वळैय वरुमागिल् अत्तै अडिक्कैयिलुण्डाऩ आक्रहत्ताले ताऩुमत्तै वळैय वरुगै, निन्दार्त्तमागत् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुगै मुदलाऩवै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमैयुङ् गाणादे) - इव्विदमाग इवर्गळुक्कु उदव ऒरु इडम् (तरुणम्) पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु शास्त्र ऎल्लैक्कु उट्पट्टो अल्लदु अवऩ् इवर्गळुडैय सॆयल् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊण्डो इवर्गळिडम् नऩ्मैयैक् काण मुयल्गिऱाऩ्; अदु मट्टुम् अल्लामल्, अन्दन्द तीयकर्मङ्गळिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱैयावदु नऩ्मै ऎऩ्ऱु करुदिक् कॊळ्ळुम् विदत्तिल् ऎन्द ऒरु तीमैयुम् इल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। (नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमैयावदु) - मऱ्ऱवर्गळै एदेऩुम् ऒरु विदत्तिल् तुऩ्बुऱुत्तियबडि उळ्ळबोदुम्, सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् अवऩुडैय अडियार्गळैत् तुऩ्बुऱुत्तुवर्गळैत् तऱ्सॆयलागत् तुऩ्बुऱुत्तुदल्; पॆण्गळिडम् उळ्ळ सबलम् कारणमाग भगवत्तासिगळैप् पिऩ्दॊडर्न्दु कोयिल्गळुक्कुळ् पलमुऱै सॆऩ्ऱु वरुदल्; ताऩ् वळर्त्त पसुवाऩदु ताऩ् वळर्त्त पयिरैये मेयुम्बोदु अदऩै विरट्टियबडि सॆल्लुम् नेरत्तिल्, अन्दप् पसु तऱ्सॆयलाग ऒरु कोयिलै वलम् वरुम्बोदु, अदऩै अडिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिडिवादम् कारणमाग, ताऩुम् अदऩ् पिऩ्ऩालेये कोयिलै वलम् वरुदल्; ऒरुवऩैत् तिट्टुवदऱ्काग सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुनामङ्गळैप् पयऩ्बडुत्तुदल् पोऩ्ऱवै।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्तालॊरु वऴियालुम् पसै काणा तॊऴिन्दाल् अप्राप्यमॆऩ्ऱु कण्णनीरोडे मीळुवदु) अदावदु, सर्प्प तष्टराय् म्रुत्कल्पराऩवर्गळै मन्त्रादिगळाले यॆऴुप्पुगैक्कु प्राण स्तिदि परीक्षार्त्तमाग नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्ताल् ऒरु प्रकारत्तालुम् रक्तप्
पसै काणादवळविल्, इव्विषयम् नमक्किऩि कैबुगुरादॆऩ्ऱु इऴवोडे कैवाङ्गुम् पन्दुक्कळैप्पोले, नऩ्मै काणादवळविल् विडादे नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलाव तॊरु तीमैदाऩुण्डो वॆऩ्ऩु मळवागप् पार्त्तवळविलुम् ऒरु प्रकारत्तालु मिवर्गळ् पक्कल् पसै काणाविट्टाल्, इव्विषयम् नमक्कु प्राबिक्कप्पडुमदल्ल, इत्तै यिऴन्दोमॆऩ् ऱऴुदु कण्णनीरोडे मीळुवदॆऩ्गै। [[P३१]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्तालॊरु वऴियालुम् पसै काणा
तॊऴिन्दाल् अप्राप्यमॆऩ्ऱु कण्णनीरोडे मीळुवदु) - पाम्बु कडित्तु इऱक्कुम् तऱुवायिल्
उळ्ळ ऒरुवऩै मन्त्रम् पोऩ्ऱवऱ्ऱाल् पिऴैत्तु ऎऴ वैक्क मुयल्वर्; अप्पोदु अवऩ् उयिरुडऩ् उळ्ळाऩा ऎऩ्ऱु परिसोदिक्कुम् विदमाग अवऩुडैय नॆऱ्ऱियिल् कॊत्तिप् पार्प्पर्। अप्पोदु अङ्गु इरत्तम् वरविल्लै ऎऩ्ऱाल्, “इवऩ् इऱन्दुविट्टाऩ्” ऎऩ्ऱु अवऩैक् कैविट्टुप् पोवार्गळ्। अत्तगैयै उऱविऩर्गळ् पोऩ्ऱु नऩ्मै ऎऩ्बदु सिऱिदुम् इल्लामलुम्, नऩ्मै ऎऩ्ऱु करुदक्कूडिय तीमैयुम् इल्लामलुम् उळ्ळबोदु, ऎन्दविदत्तालुम् करैयेऱ्ऱ इयलादवर्गळ् कुऱित्तु, “इवर्गळ् इऩि नमक्कुक् किडैक्कमाट्टार्गळ्। इवरै नाम् इऴन्दोम्” ऎऩ्ऱु अऴुदु कॊण्डे कण्णीरोडु सॆल्लुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अऩ्ऱिक्के, (नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमै) ऎऩ्गिऱदु, “च्येनेनाबिसरन् यजेद” ऎऩ्ऱु आस्तिक्य जनकमाग विहितमागैयाले नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलायिरुक्कुमदाय्, परहिंसैयागैयाले तीमैयायिरुक्किऱ च्येनवित्यनुष्टानत्तैयाय्, अङ्गीकारत्तुक्कुडलाऩदॊरु नऩ्मै काणादवळवऩ् ऱिक्के शास्त्र मर्यादैयाले मेल् ताऩागिलुमाक्किक् कॊळ्ळुगैक्कु योक्यमाऩ शास्त्रास्तिक्यत्तुक् कुडलाऩ अदुदाऩुमुट्पड इवर्गळ् पक्कल् काणप्पॆऱादे यॆऩ्ऩवुमाम्। अप्पोदैक्कु, (नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्ताल्) इत्यादियाले, ज्ञाद सुक्रूद योक्यदै यिल्लामैयाले अज्ञाद सुकृतन्दा ऩुण्डो वॆऩ्ऱाराय्न्दु, अदुवुमिल्लामैयाले ऒरुवऴियालु मङ्गीगार योक्यदैयऱ्ऱु इऴवोडे मीळुम्बडि सॊल्लुगिऱदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु, “नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडलावदॊरु तीमै” ऎऩ्बदऱ्कु वेऱु पॊरुळुम् उरैक्कलाम्। च्येनेनाबिसरन् यजेद - मऱ्ऱवर्गळुक्कुत् तुऩ्बम् उण्डाक्क ऎण्णुबवऩ् (अल्लदु कॊल्ल ऎण्णुबवऩ्) सेन यागम् सॆय्वाऩाग - ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् आस्तिगबुत्ति उण्डावदऱ्काग उरैक्कप्पट्टदु। इन्दच् चॆयल् नऩ्मै ऎऩ्ऱु उरैक्कवल्लदागवुम्, मऱ्ऱवर्गळैत् तुऩ्बुऱुत्तुवदाल्
तीमैयागवुम् उळ्ळ सेनयागत्तैक् कुऱिप्पदागक् कॊळ्ळलाम्। इदु एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्काऩ तगुदियऱ्ऱ ऎन्द ऒरु नऩ्मैयुम् इल्लाददु; शास्त्रवरम्बुगळुक्कु उट्पट्टदु;
शास्त्र नम्बिक्कै ऎऩ्बदैप् पिऱ्कालत्तिल् उण्डाक्कवल्लदु ऎऩ्ऱबोदिलुम् इवर्गळिडम् [[P३२]] इदुवुम् काणप्पडामल् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बोदु “नॆऱ्ऱियैक् कॊत्तिप् पार्त्ताल्” ऎऩ्बदु ऎदऩैक् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱाल् -
अऱिन्दु सॆय्द नऩ्मै काणप्पडविल्लै, अऱियादविदत्तिल् सॆय्द नऩ्मै (पुण्णियम्) ऎऩ्ऱु एदुम् उण्डो ऎऩ्ऱु आराय्न्दाल्, अदुवुम् इल्लै; आग ऎन्द ऒरु मार्गत्तालुम् करैयेऱ्ऱुवदऱ्कुत् तगुदि इल्लाद निलै अऱिन्दु पिऩ्वाङ्गुदल् ऎऩ्बदागुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(तऩक्केऱ इडम् पॆऱ्ऱवळविले) अदावदु - इप्पडि मीण्डाप्पोले मीण्डुविडुगैयऩ्ऱिक्के इवर्गळै उज्जीविप्पिक्कैयि लुण्डाऩ साबलत्ताले पिऩ्ऩैयु मङ्गीगरिक्कैक् कवगासम् पार्त्तुत् तिरियुम् तऩक्केऱ अवगासम्
पॆऱ्ऱ वळविले यॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(तऩक्केऱ इडम् पॆऱ्ऱवळविले) - इव्विदम् पाम्बाल् कडिक्कप्पट्ट अवर्गळैक् कैविडुवदु पोऩ्ऱु कैविडामल्, इवर्गळैक् करैयेऱ्ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै कारणमाग, इवर्गळ् वाऴ्क्कैयिल् तऩ्ऩाल् एऱ्कप्पडुम् तरुणम् ऎऩ्ऱावदु वरुमो ऎऩ्ऱु ऎदिर्बार्त्तबडि इरुत्तल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(ऎऩ्ऩूरैच् चॊऩ्ऩाय् इत्यादि, ऎऩ्ऱाप्पोले सिलवऱ्ऱै येऱिट्टु) अदावदु, अव्वूर् इव्वूर् ऎऩ्ऱु इवऩ् पल ऊर्गळैयुञ् जॊल्ला निऱ्क, कोयिल् तिरुमलै मुदलागत् ताऩुगन्द ऊर्गळिले येदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल्, अम्मात्रमे पऱ्ऱासाग, ऎऩ्ऩुडैय ऊरैच् चॊऩ्ऩाय् ऎऩ्ऱुम्; अवर् इवर् ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्ला निऱ्क, ऒरुवऩ् पेरैच् चॊल्लुगिऱदाग तिरुनामङ्गळिले यॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल्, अव्वळविवे कॊण्डु, ऎऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩाय् ऎऩ्ऱुम्; सिल भागवतर्गळ् काट्टिले वऴि पोगा निऱ्क अवर्गळै हिञ्चित्तुक् कैयिलुळ्ळदु पऱिप्पदाग वऴि पऱिक्कार रुत्योगिक्किऱवळविल्, स्वगार्यत्तिले पोगिऱाऩॊरु सेवगऩ् अवर्गळ् पिऩ्ऩे तोऩ्ऱ, अवऩै तत्रक्षणार्त्तमाग वरुगिऱऩाग निऩैत्तु अवर्गळ् पयप्पट्टुप् पऱियादॊऴिय, अदु पऱ्ऱासाग अन्द सेवगऩै, ऎऩ्ऩडियारै नोक्किऩाय् ऎऩ्ऱुम्; ऒरुवऩ् कर्मगालत्तिल् तऩ् वयल्
तीयप्पुक्कवाऱे नीरुळ्ळविडत्ते निऩ्ऱुम् वयलिले वर नॆडुन्दूरत्तिले तुलैयिट् टिऱैयानिऱ्क, मरुबूमियिले नॆडुन्दूरम् नडन्दु, इत्तऩै जलम् पॆऱिल् नम् प्राणऩ् तरिक्कुम् ऎऩ्ऩुम्बडि यिळैत्तु वरुगिऱार्गळ् सिल भागवतर्, अवऩऱियामल् अन्द नीरिले
तङ्गळ् [[P३३]] श्रीबादम् मुदलाऩवऱ्ऱै विळक्कि इळैप्पाऱिप् पोऩाल्, अदडियाग, ऎऩ्ऩडियार् विडायैत् तीर्त्ताय् ऎऩ्ऱुम्; ऒरुवऩ् तऩक्कुच् चूदुसदुरङ्गम् पॊरुगैक्कुम्, काऱ्ऱपेक्षिदमाऩबोदु वन्दिरुक्कैक्कु इवऱ्ऱुक्कागप् पुऱन्दिण्णै
कट्टिवैक्क, वर्षबीडिदराय् अङ्गे यॊदुङ्गुवोमॆऩ्ऱु वरुगिऱार् सिल भागवतर् अङ्गे यॊदुङ्गि इरुन्दुबोग, तावन्मात्रत्ताले, ऎऩ्ऩडियार्क्कु ऒदुङ्ग निऴलैक् कॊडुत्ताय् ऎऩ्ऱुम्; इप्पुडैगळिले सिलवऱ्ऱै अवर्ग ळऱियादिरुक्कत् ताऩे यारोबित् तॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(ऎऩ्ऩूरैच् चॊऩ्ऩाय् इत्यादि, ऎऩ्ऱाप्पोले सिलवऱ्ऱै येऱिट्टु)- इवऩ्, “अन्द ऊर्, इन्द ऊर्” ऎऩ्ऱु पल ऊर्गळिऩ् पॆयर्गळै उरैत्तबडि उळ्ळबोदु, “तिरुवरङ्गम्, तिरुमलै” पोऩ्ऱदाऩ, ताऩ् मिगुन्द विरुप्पत्तुडऩ् वसिक्किऩ्ऱ ऊरिऩ् पॆयर्गळैत् तऱ्सॆयलाग उरैत्ताल्, अदऩै मट्टुमे सर्वेच्वरऩ् तऩदु करुत्तिल् कॊण्डु, “ऎऩ्ऩुडैय ऊरिऩ् पॆयरै उरैत्ताये” ऎऩ्ऱुम्; “अवर्, इवर्” ऎऩ्ऱु मऱ्ऱवर्गळिऩ् पॆयरै उरैक्कुम्बोदु, अवर्गळिऩ् पॆयराग उळ्ळ इवऩ् तिरुनामङ्गळिल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै उच्चरित्तालुम्, अदऩैक् करुत्तिल् कॊण्डवऩाग, “ऎऩदु तिरुनामत्तै उच्चरित्ताये” ऎऩ्ऱुम्; सर्वेच्वरऩुडैय अडियार्गळ् सिलर् काट्टिल् सॆल्लुम्बोदु अवर्गळैत् तुऩ्बुऱुत्ति, अवर्गळ् कैगळिल् उळ्ळवऱ्ऱैप् पऱिप्पदऱ्काग वऴिप्पऱित्
तिरुडर्गळ् मुयलुम्बोदु, तऩदु सॆयल् ऒऩ्ऱै सॆय्युम् पॊरुट्टु अन्द वऴियाग वरुम् सेवगऩ् ऒरुवऩै अन्दत् तिरुडर्गळ् कण्डु, अवऩ् अन्द अडियार्गळैक् काक्कवे वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैक् कण्डु पयन्दु, वऴिप्पऱि सॆय्यामल् ओडिविडुम्बोदु, अन्दच् चेवगऩै “ऎऩदु अडियार्गळै नी काप्पाऱ्ऱिऩाये” ऎऩ्ऱुम्; ऒरुवऩ् कोडैक् कालत्तिल् काय्न्दु पोऩ तऩदु वयलिल् नीर् निरप्पुम् विदमाग नीर् उळ्ळ
इडत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु वयलै निरप्पुवदऱ्काग एऱ्ऱम् उळ्ळ इडत्तिल् एऱ्ऱत्तै इऱैक्किऩ्ऱ नेरत्तिल्, तण्णीर् इल्लाद इडङ्गळिल् नीण्ड नेरम् नडन्दु वन्दु, सिऱिदळवु ऎऩ्ऱालुम् तण्णीर् किट्टिऩाल् मट्टुमे पिऴैक्क इयलुम् ऎऩ्ऱु वरुम्
अडियार्गळिऩ् तागम् अवऩ् इऱैत्त नीरिऩ् मूलम् तीर्वदुडऩ् अल्लामल्, अवर्गळ् तङ्गळुडैय तिरुवडिगळैक् कऴुवि इळैप्पाऱवुम् उदवुंविदमाग अन्द नीर् उळ्ळदु ऎऩ्ऩुम्बोदु, “ऎऩदु अडियार्गळिऩ् तागम् तीर्त्ताये” ऎऩ्ऱुम्; ऒरुवऩ् तऩदु पॊऴुदुबोक्कुम् विदमाग सूदाट्टम्, सदुरङ्गम् मुदलाऩवऱ्ऱै विळैयाडवुम्, ताऩ् [[P३४]] अमर्न्दु काऱ्ऱु वाङ्ग ऎण्णुम्बोदु अमर्न्दु इळैप्पाऱवुम् कट्टि वैत्त तिण्णैयिल् अडैमऴै कारणमाग अन्द वऴियाग वरुम् अडियार्गळ् ऒदुङ्गि निऱ्कुम् पोदु, अदऩैक् करुत्तिल् निऱुत्तियवऩाग, “ऎऩदु अडियार्गळ् ऒदुङ्ग निऴल् अळित्ताये” ऎऩ्ऱुम् सर्वेच्वरऩ् ऎण्णुगिऱाऩ्। अदावदु उदवि सॆय्दवर्गळ्, “नाम् उदवि सॆय्दोम्” ऎऩ्ऱु उणरामल् उळ्ळबोदिलुम्, अवर्गळ् सॆय्द उदवियैक् कणक्किल् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(मडिमाङ्गायिट्टु) मडिमाङ्गा यिडुगैयावदु, माङ्गा यॆडामल् वॆऱुमऩे वऴि पोगिऱवऩ् मडियिले माङ्गायै मऱैत्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱिट्टु, माङ्गायैक् कळवुगण्डा यॆऩ्गै। इदु वलिय आरोबिक्कुमदुक्कु त्रुष्टान्दम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(मडिमाङ्गायिट्टु) - माङ्गायै ऒरुवऩ् ऎडुक्कामल् पोऩबोदिलुम्
अवऩ् मडियिल् अवऩ् अऱियादविदत्तिल् माङ्गायै मऱैत्तुक् कॊण्डुबोय् अवऩिडम् वैत्तुविट्टु, “माङ्गाय् तिरुडिऩाय्” ऎऩ्ऱु पऴि कूऱुवदु पोऩ्ऱु, ऒरुवऩ्
सॆय्यामल् उळ्ळबोदिलुम्, अवऩ् सॆय्ददागक् कूऱुदल् ऎऩ्बदु, मेले कूऱप्पट्ट सर्वेच्वरऩिऩ् सिन्दैक्कु उदारणम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(पॊऩ् वाणियऩ् इत्यादि, ऒऩ्ऱु पत्ताक्कि नडत्तिक्कॊण्डु
पोरुम्) अदावदु, पॊऩ् वाणियम् सॆय्वाऩॊरुवऩ् आरेऩुम् परीक्षिक्कैक्कुक् काट्टिऩ पॊऩ्ऩै उरै कल्लिले युरैत्तु ऒऩ्ऱुम् सोरादबडि मॆऴुगाले यॊत्ति यॆडुत्तु नाळोट्टत्तुडऩे काल् पॊऩ्ऩाय्त्तु, कऴञ्जु पॊऩ्ऩाय्त्तु ऎऩ्ऱु तिरट्टुमाप् पोले, ऒरु जन्म मिरण्डु जन्मत्तळ वऩ्ऱिक्के सचेतनरुडैय जन्मबरम्बरैगळ् तोऱुम्, विडायैत् तीर्त्ताय्, ऒदुङ्ग निऴलैक् कॊडुत्ताय् ऎऩ्ऱाप्पोले
युण्डाम् यात्रुच्चिगम्, ऊरैच् चॊऩ्ऩाय्, पेरैच् चॊऩ्ऩाय् ऎऩ्ऱाप्पोले वरुम् प्रासङ्गिगम्, अडियारै नोक्किऩाय् ऎऩ्ऱाप्पोले युण्डा मानुषङ्गिगम् ऎऩ्गिऱ सुकृत विषयङ्गळै, शास्त्र विहितमुम् सचेतन विधिदमुमऩ्ऱियेयिरुक्कत् ताऩे कल्पित्तु, कल्पिदमाऩवै तऩ्ऩै ऒऩ्ऱै अनेकमाक्कि नडत्तिक् कॊण्डु पोरुमॆऩ्गै। [[P३५]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(पॊऩ् वाणियऩ् इत्यादि, ऒऩ्ऱु पत्ताक्कि नडत्तिक्कॊण्डु पोरुम्)
पॊऩ् वियाबारम् सॆय्युम् ऒरुवऩ् तऩ्ऩिडम् परिसोदिक्कुंविदमाग ऒरुवऩ् वन्दु कॊडुक्कुम् तङ्गत्तै उरैगल्लिल् उरसिप् पार्क्किऱाऩ्। पिऩ्ऩर् अन्दत्
तङ्गम् उरैगल्लिल् सेर्न्दु विडादबडि मॆऴुगु कॊण्डु अदऩै ऒऱ्ऱि ऎडुत्तु
तिरट्टुगिऱाऩ्। इप्पडिये सॆय्दु नाळडैविल् काल् सवरऩ् सेर्त्तदु, ऒरु कऴञ्जु सवरऩ्
सेर्न्ददु ऎऩ्ऱु सेमिक्किऱाऩ्। इदु पोऩ्ऱु ऒरु जऩ्मम्, इरण्डु जऩ्मम् अल्लामल्, पल जऩ्मङ्गळाग ऎऩदु अडियार्गळिऩ् तागम् तीर्त्ताय्, ऒदुङ्ग निऴल् अळित्ताय्
ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु तऱ्सॆयलाग एऱ्पडुम् पुण्णियङ्गळ्; ऎऩदु ऊरै उरैत्ताय्, ऎऩदु तिरुनामम् कूऱिऩाय् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ पुण्णियङ्गळ्; ऎऩदु अडियारैक् काप्पाऱ्ऱिऩाय् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱुळ्ळ सॆयल्गळाल् एऱ्पडुम् पुण्णियम् आगियवऱ्ऱै सर्वेच्वरऩ् ताऩागवे मऩदिल् कणक्कु वैक्किऱाऩ्। इवै शास्त्रङ्गळाल् कूऱप्पट्टदुम्, अवर्गळ् अऱिन्दु कॊण्डु सॆय्ददुम् अल्ल; ऎऩ्ऱालुम् ताऩागवे अवऱ्ऱैप् पुण्णियम् ऎऩ्ऱु अवऩ् कॊळ्गिऱाऩ्। इव्विदम् ताऩागवे कऱ्पित्तुक् कॊण्डदैप् पल मडङ्गाक्किक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३८२

<details open><summary>मूलम्</summary>

ललिदा सरिदादिगळिले इव्वर्त्तम् सुरुक्कमॊऴियक् काणलाम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इव्वज्ञान सुकृतमडियाग ईच्वर ऩङ्गीगरिक्कुमॆऩ्ऩुमदु काणला मिडमुण्डो वॆऩ्ऩ (ललिदा सरिदादिगळिले इव्वर्त्तम् सुरुक्कमॊऴियक् काणलाम्) ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

पुण्णियम् ऎऩ्ऱु अऱियामल् सॆय्द सॆयल्गळै सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्कुत् तगुन्द प्रमाणम् एदुम् उण्डो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, विदर्प्पराज सुदैयाय् कासीराज महिषियाऩ ललिदै, सबत्निगळाऩ मुन्नूऱु स्त्रीगळिलुङ्गाट्टिल् आबिरूप्यम् अदिवच्य
पर्तृमत्तै देह तेजस्सु सर्वगुणसम्बन्नदै इवै युडैयळाय् अहोरात्र विबागमऱ भगवत् सन्निधियिल् अनेकन् दिरुविळक्केऱ्ऱि अदिले निरदैयाय्प् पोरुगिऱबडियैक्
कण्डु, “उऩक् किव्वाबिरूप्यादिगळुक्कुम् तीबारोबण कैङ्कर्य प्रावण्यत्तुक्कुङ् [[P३६]] कारणमॆऩ्” ऎऩ्ऱु सबत्निगळ् केट्क, अवळ् जादि स्मृतियोडे पिऱन्दवळागैयाले, “तदेषा कदयाम्येदत् यत् वृत्तम् मम सोबनाः” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, “सौवीर राजस्य पुरा मैत्रेयोबूत् पुरोहितः, तेन सायदनम् विष्णोः कारिदम् तेविगादडे, अहन्यहनि शुश्रूषाम् पुष्प तूबाम्बु लेबनैः, तीपादानादिबिच्चैव सक्रे तत्रवचन् द्विजः” ऎऩ्ऱु सौवीरराज पुरोहितऩाऩ मैत्रेयऩ्, तेवियाऱ्ऱङ्गरैयिले ओरॆम्बॆरुमाऩ् कोयिलैयुण्डाक्कि, अङ्गे नाळ्दोऱुम् सकल कैङ्कर्यङ्गळैयुम् पण्णि वर्त्तित्तबडियैयुम्; “कार्त्तिगे तीबिदो तीब उबात्तस् तेनसैगदा, आसीन् निर्वाण पूयिष्टो तेवस्य पुरदो निसि, देवतायदनेसासम् तत्रा हमबि मूषिगा, प्रदीबवर्त्तिक्रहणे कृतबुत्तिर् वराननाः, गृहीतास मया वर्त्ति प्रुषदंसोररावस, नष्टासाहम् तदस्तस्य मार्जालस्य पयानुगा, वक्त्र प्रान्देन नच्यन्द्या सदीबः प्रेरिदोमया,
जज्वाल पूर्ववत् तीप्त्या तस्मिन् नायदने पुनः” ऎऩ्ऱु कार्त्तिगमासत्तिले, अवऩन्द ऎम्बॆरुमाऩ् सन्निधियिलेऱ्ऱिऩ अत्तिरुविळक्कु अवियत्तेडुगिऱवळविले, अक्कोयिलिले यॊरु पॆण्णॆलियाय्क् कॊण्डु वर्त्तिक्किऱदाऩ् अत्तिरुविळक्किल् तिरियैक् कव्विक्कॊण्डु पोवदाग निऩैत्तुच्चॆऩ्ऱु कव्विऩविळविले ऒरु पूऩै कत्तिऩ कुरलैक् केट्टञ्जि मरणत्तैयडैया निऱ्क, अप्पोदु पयत्ताले नडुङ्गुगिऱ तऩ् मूञ्जियाले अन्दत् तिरि तूण्डप्पट्टु मुऩ्बुबोले अत्तिरुविळक्कुप्
पळबळत्तु ऎरिन्दबडियैयुम्; “म्रुदा साहम् तदो जादा वैदर्प्पी राजगन्यगाः जादिस्मरा कान्दिमदी पवदीनाम् परागुणैः” ऎऩ्ऱु अनन्तरम् ताऩ् मरित्तु
विदर्प्पराजऩुक्कुप् पुत्रियाय् जादि स्म्रुत्यादिगळोडे पिऱन्दबडियैयुम्; “एष प्रबावो तीबस्य कार्त्तिगे मासि सोबनाः, तत्तस्य विष्ण्वायदने यस्येयम् व्युष्टिरुत्तमा, असङ्कल्पिदमप्यस्य प्रेरणम् यत्कृतम् मया, विष्ण्वाडयदन तीबस्य तस्यैदत् पुज्यदे पलम्, तदो जादि स्मृतिर् जन्म मानुष्यम् सोबनम् वबुः वच्यः पदिर्
मे सर्वासाम् किम्बुनर् तीबदायिनाम्” ऎऩ्ऱु, अन्द अज्ञाद सुकृत पलमाग
तऩक्किन्द वेऱ्ऱङ्गळॆल्ला मुण्डाऩ पडियैयुम् सॊऩ्ऩाळॆऩ्ऱु, श्रीविष्णुधर्मत्तिले ललिदासरिदम् विस्तरेण सॊल्लप्पट्टदिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

विदर्प्पदेशत्तिऩ् अरसगुमारियुम्, कासिराजऩिऩ् पट्टमहिषियुमाऩ ललिदै ऎऩ्बवळ्, अन्द अरसऩिऩ् मऱ्ऱ मुऩ्ऩूऱु मऩैविगळैक् काट्टिलुम् अदिगमाऩ अऴगु, कणवऩै वसीगरिक्कुम् तिऱमै, शरीर तेजस्, अऩैत्तु [[P३७]] नऱ्कुणङ्गळुम् ऒरुङ्गे अमैन्दिरुत्तल् ऎऩ्ऩुम् पल कुणादियसङ्गळ् कॊण्डवळ् आवाळ्। मेलुम् अवळ् पगल्, इरवु ऎऩ्ऱु आरायामल् ऎप्पोदुम् सर्वेच्वरऩुडैय सन्निधियिल् तिरुविळक्कुगळ् एऱ्ऱिक् कॊण्डु, अदिलेये ऎप्पोदुम्
ईडुबट्टवळागत् तऩदु पॊऴुदैक् कऴित्ताळ्। इदऩैक् कण्ड मऱ्ऱ मऩैविमार्गळ् अवळिडम्, “उऩ्ऩिडम् अऴगु मुदलाऩ पलवुम् ऒरुङ्गे पॊरुन्दियुळ्ळबोदु, नी इप्पडियाग विळक्कुगळ् एऱ्ऱिक् कैङ्कर्यम् सॆय्दु वरुवदऩ् कारणम् ऎऩ्ऩ?”, ऎऩ्ऱु
केट्टऩर्। अवळ् तऩदु पूर्वजऩ्म अऱिवोडु पिऱन्दवळ् ऎऩ्बदाल् पिऩ्वरुमाऱु उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाळ्। श्रीविष्णुधर्मम् – तदेषा कदयाम्येदत् यत् वृत्तम् मम
सोबनाः - सिऱन्द पॆण्गळे! ऎऩ्ऩुडैय ऎन्द ऒरु सरिदत्तै नीङ्गळ् केट्क आवलाग उळ्ळीर्गळो अदऩै नाऩ् कूऱुगिऱेऩ् – ऎऩ्ऱु उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाळ्। श्रीविष्णुधर्मम् - सौवीर राजस्य पुरा मैत्रेयोबूत् पुरोहितः, तेन सायदनम् विष्णोः कारिदम् तेविगादडे, अहन्यहनि शुश्रूषाम् पुष्प तूबाम्बु लेबनैः, तीपादानादिबिच्चैव सक्रे तत्रवचन् द्विजः – मुऩ्बु ऒरु कालत्तिल् सौवीर अरसऩुडैय पुरोहितऩाग मैत्रेयऩ् ऎऩ्बवऩ् इरुन्दाऩ्। अवऩ् तेवियाऱ्ऱङ् गरैयिल् महाविष्णुवुक्कु ऒरु कोयिल् कट्टिऩाऩ्। अन्द इडत्तिलेये अवऩ् वाऴ्न्दु वन्दाऩ्। अवऩ् अऩ्ऱाडम् अन्द इऱैवऩुक्कु मलर्गळ्, तूबम्,
तीर्त्तम् मुदलाऩवऱ्ऱैच् चमर्प्पित्तु, तिरुविळक्कु एऱ्ऱुवदैयुम् सॆय्दबडि इरुन्दाऩ्
ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, सौवीर अरसऩिऩ् पुरोहितऩाऩ मैत्रेयऩ्, तेवियाऱ्ऱङ् गरैयिल् सर्वेच्वरऩुक्कु ऒरु तिरुक्कोयिलै निर्माणित्तु, अङ्गु अऩ्ऱाडम् अऩैत्तुविदमाऩ कैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्दबडि, अङ्गेये वाऴ्न्दु वन्ददैक् कुऱित्तु उरैत्ताळ्। श्रीविष्णुधर्मम् - कार्त्तिगे तीबिदो तीब उबात्तस् तेनसैगदा, आसीन् निर्वाण पूयिष्टो तेवस्य पुरदो निसि, देवतायदनेसासम् तत्रा हमबि मूषिगा, प्रदीबवर्त्तिक्रहणे कृतबुत्तिर् वराननाः, गृहीतास
मया वर्त्ति प्रुषदंसोररावस, नष्टासाहम् तदस्तस्य मार्जालस्य पयानुगा, वक्त्र प्रान्देन नच्यन्द्या सदीबः प्रेरिदोमया, जज्वाल पूर्ववत् तीप्त्या तस्मिन् नायदने पुनः - ऒरु कार्त्तिगै मासत्तिल्, अन्दप् पुरोहितऩ् सर्वेच्वरऩुडैय कोविलिल् तिरुविळक्कु एऱ्ऱिऩाऩ्। अन्द विळक्काऩदु इरविल् अणैयत् तॊडङ्गियदु। अप्पोदु अन्दत् तिरुक्कोयिलिल् ऒरु पॆण् ऎलियाग वाऴ्न्दु वन्द नाऩ्, अन्द विळक्किऩ् तिरियैक् कव्विक्कॊण्डु सॆल्ल मुऩैन्देऩ्। अप्पोदु अङ्गु ऒरु पूऩै कत्तियदु। इदऩैक् केट्टु अच्चम् अडैन्द नाऩ् नडुङ्गिऩेऩ्। [[P३८]] ऎऩदु मुगत्तिऩ् नडुक्कम् कारणमाग अन्द विळक्किऩ् तिरियाऩदु तूण्डप्पट्टु
मुऩ्बु पोऩ्ऱु पिरगासमाग ऎरियत् तॊडङ्गियदु - ऎऩ्ऱु उरैत्ताळ्। श्रीविष्णुधर्मम् - म्रुदा साहम् तदो जादा वैदर्प्पी राजगन्यगाः जादिस्मरा कान्दिमदी पवदीनाम् परागुणैः - अदऩ् पिऩ्ऩर् मरणम् अडैन्द नाऩ्, विदर्प्पराजऩिऩ् बुद्धिरियाग, मुऱ्पिऱवि कुऱित्त अऱिवुम्, अऴगुम्, उयर्न्द कुणङ्गळुम् कूडियवळागप्
पिऱन्देऩ् - ऎऩ्ऱाळ्। श्रीविष्णुधर्मम् - एष प्रबावो तीबस्य कार्त्तिगे मासि सोबनाः, तत्तस्य विष्ण्वायदने यस्येयम् व्युष्टिरुत्तमा, असङ्कल्पिदमप्यस्य प्रेरणम् यत्कृतम् मया, विष्ण्वाडयदन तीबस्य तस्यैदत् पुज्यदे पलम्, तदो जादि स्मृतिर् जन्म मानुष्यम् सोबनम् वबुः वच्यः पदिर् मे सर्वासाम्
किम्बुनर् तीबदायिनाम् – पॆण्गळे! कार्त्तिगै मादम् एऱ्ऱप्पडुम् विळक्किऱ्कु
इप्पडिप्पट्ट मेऩ्मै उण्डु। सर्वेच्वरऩुडैय सन्निधियिल् समर्प्पिक्कप्पट्ट अन्द विळक्कु ऎऩ्ऩाल्, नाऩ् अऱियामल् तूण्डप्पट्टदाल् इत्तगैय नऩ्मै ऎऩक्कु एऱ्पट्टदु। अदऩ् पिऩ्ऩर् मुऱ्पिऱवि कुऱित्त अऱिवोडु कूडिय मऩिदप्पिऱवि, अऴगु, कणवऩै वसीगरिक्कुम् तिऱऩ् पोऩ्ऱवै अऩैत्तुम् ऎऩक्कुक् किट्टियदु। आग भगवत्
सन्निधियिल् तिरुविळक्कु एऱ्ऱुबवर्गळुक्कु उण्डागवल्ल नऩ्मैगळैक् कूऱवुम् वेण्डुमो – ऎऩ्ऱु, ताऩ् अऱियामल् सॆय्द अन्द पुण्णियत्तिऩ् पलऩागत् तऩक्कु अन्दप् पिऱवियिल् इत्तगैय एऱ्ऱङ्गळ् उण्डाऩदु ऎऩ्बदैयुम् उरैत्ताळ्। इप्पडियाग श्रीविष्णुधर्मत्तिल् ललिदा सरित्रमाऩदु ऎन्दविदमाऩ सुरुक्कमुम् इल्लामल्
विरिवाग उरैक्कप्पट्टदु अल्लवो?
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इऩि, आदिसप्तत्ताले, तत्ववित्तायिरुप्पाऩॊरु ब्राह्मणऩुडैय पुत्रियाऩ सुव्रदै अदिबाल्यत्तिले मातृहीनैयाय्, अदु तोऱ्ऱादबडि परमदयाळुवाऩ पिता वळर्त्तुक् कॊण्डु पोग वळर्न्दु कॊण्डु, इऩि ऒरुवऩ् कैयिले प्रधानम् पण्ण प्राप्तमॆऩ्ऩुमळविले, अन्दप् पितावुम् मरिक्कैयाले अदीव सोगार्त्तैयाय्, “येन संवर्त्तिदा पाला येनास्मि परिरक्षिदा, तेन
पित्रा वियुक्ताहम् नजीवेयम् कदञ्जन नत्यांवा निबदिष्यामि समित्तेवा हुदासने, पर्वदात्वा पदिष्यामि पितृहीना निराच्रया” ऎऩ्ऱु देह त्यागोत् युक्तैयाऩ वळविले, “आगत्य करुणाविष्टो यमस् सर्वहितेरदः, स्तविरो ब्राह्मणो पुत्वा प्रोवा सेदम् वसस् तदा” ऎऩ्गिऱबडिये, सर्वप्राणिगळुडैयवुम् हितत्तिले निरदऩायिरुक्कुम् यमऩ् कृपाविष्टऩाय् ऒरु वृत्त ब्राह्मण [[P३९]] वेषत्तैक् कॊण्डु वन्दु, “अलम्बाले! विसालाक्षि रोदनेनादि विह्वले, नबूयः प्राप्यदे तादस् तस्मान् नार्हसि सोसिदुम्” इत्यादियाले इवळुडैय सोगाबनोदनत्तैप् पण्णि; “तस्मात् त्वम् तुक्क मुत्स्रुज्य च्रोदुमर्हसि सुव्रदे, पितृप्याम् विप्रयोगोयम् येनाबूत् कर्मणा तव” ऎऩ्ऱु, आगैयाल् उऩ्ऩुडैय तुक्कत्तै विट्टु, इन्द मादाबित्रु वियोगम् उऩ्ऩुडैय यादॊरु कर्मत्ताल् युण्डाय्त्तु अत्तैच् चॊल्लक् केळॆऩ्ऱु ताऩे सॊल्लि, “पुरा
त्वम् सुन्दरी नाम वेच्या परमसुन्दरी, न्रुत्त कीदादि निपुणा वीणा वेणु विसक्षणा” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, नी पूर्वजन्मत्तिले सुन्दरि यॆऩ्बाळॊरु वेच्यै, उऩ्ऩाले वसीकृतऩाय् उऩ्ऩुडऩे संसर्गित्तुप् पोरुवाऩॆरु ब्राह्मण पुत्रऩै उऩ् निमित्तमाग स्पर्त्तैयाले यॊरु सूत्रऩ् वदिक्क, अवऩुडैय मादाबिदाक्कळ्, “ऎङ्गळ् पुत्रऩैक् कॊल्लुवित्त नी, इऩियॊरु जन्मत्तिले मादाबिदाक्कळै
इऴन्दु मऱुगिप् परिदबिप्पाय्”, ऎऩ्ऱु सबित्तबडियाले काणुऩक्किन्द सोगम् वन्ददॆऩ्ऩ; “आऩाल् इन्द पाबिनियाऩ नाऩुत्तम जन्मत्तिले पिऱक्कैक्कु हेतुवॆऩ्” ऎऩ्ऱु केट्क; “च्रुणु तस्य महाप्राज्ञे निमित्तम् कददोमम, येन त्वम् ब्राह्मणस्य अस्य कुले जादा महात्मनः” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ज्ञानादिगऩाय् ऒऩ्ऱिलुम् पऱ्ऱऱ्ऱु सर्वत्र समदर्सियाय् भगवत् ध्यानबरऩाय् “क्रामैग रात्र” न्यायत्ताले
यॆङ्गुम् सञ्जरिप्पाऩॊरु भागवतऩ् ऒरु रात्रि उऩ् वासल् पुऱत्तिण्णैयिले यॊदुङ्गिऩ वळविले, तलारिक्कारर् अवऩैक् कळ्ळऩॆऩ्ऱु पिडित्तुक्कट्ट, अव्वळविले नीयोडिच् चॆऩ्ऱु अक्कट्टै विडुवित्तु, अन्द भागवतऩै उऩ् क्रुहत्तिले कॊण्डु पोय् आच्वसिप्पित्ताय्। अत्ताले यिदु उऩक्कुण्डाय्त्तु ऎऩ्ऱु इतिहास समुच्चयत्तिले सॊल्लप्पट्ट सुव्रदोबाक्यानमुम्;
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तॊडर्न्दु सूर्णैयिल् उळ्ळ “आदि” ऎऩ्ऱ पदम् मूलम्
उणर्त्तप्पडुम् वेऱु सिल निगऴ्वुगळै अडुत्तु काणलाम्। उळ्ळदु उळ्ळबडि अऱियत्तक्कवऩाऩ ऒरु अन्दणऩिऩ् मगळाग सीव्रदै ऎऩ्बवळ् इरुन्दाळ्। अवळ् सिऱुवयदिलेये तऩदु तायै इऴन्दवळ् आऩाळ्। आऩाल् अन्दत् तुऩ्बम् अवळुक्कु अऱियादविदत्तिल् अवळुडैय तन्दै मिगवुम् अऩ्बाग अवळै वळर्न्दु वन्दाऩ्। सरियाऩ परुवम् वन्दबोदु, “इऩि इवळुक्कु विवागम् सॆय्यवेण्डुम्” ऎऩ्ऱु अवऩ् मुडिवु
सॆय्दाऩ्। अप्पोदु अन्दत् तन्दैयुम् इऱन्दु पोऩाऩ्। इदऩाल् मिगुन्द सोगत्तिल् आऴ्न्द अवळ्, इतिहास समुच्चयम् – येन संवर्त्तिदा पाला येनास्मि परिरक्षिदा, तेन [[P४०]] पित्रा वियुक्ताहम् नजीवेयम् कदञ्जन नत्यांवा निबदिष्यामि समित्तेवा हुदासने, पर्वदात्वा पदिष्यामि पितृहीना निराच्रया - इळम्बॆण्णागिय नाऩ् याराल् वळर्न्दु, काप्पाऱ्ऱप्पट्टेऩो अन्दत् तन्दैयैप् पिरिन्दु उयिर् वाऴमाट्टेऩ्। ताय्, तन्दै इल्लादवळागिय नाऩ् एदेऩुम् ऒरु नदियिल् विऴुवेऩ्, ऎरियुम् नॆरुप्पिल् कुदिप्पेऩ्, मलैयिल् इरुन्दु कीऴे विऴुवेऩ् - ऎऩ्ऱु
कूऱियवळागत् तऩदु उयिरै विड मुयऱ्सि सॆय्दाळ्। अप्पोदु इतिहास समुच्चयम् - आगत्य करुणाविष्टो यमस् सर्वहितेरदः, स्तविरो ब्राह्मणो पुत्वा प्रोवा सेदम् वसस् तदा – अऩैत्तु उयिर्गळिडमुम् अऩ्बुळ्ळवऩाऩ यमऩ्, मिगुन्द करुणैयुडऩ् अन्दण वेषम् पूण्डवऩाग अवळिडम् वन्दु इन्दच् चॊऱ्कळै उरैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् नऩ्मैगळैप् पऱ्ऱिच् चिन्दिप्पवऩागिय यमऩ् मिगुन्द करुणै निऱैन्द ऒरु मुदिर्न्द अन्दणऩाग अङ्गु वन्दाऩ्। इतिहास समुच्चयम् – अलम्बाले! विसालाक्षि रोदनेनादि विह्वले, नबूयः प्राप्यदे तादस् तस्मान् नार्हसि सोसिदुम् - मिगुन्द तुक्कत्तैयुम्, विसालमाऩ कण्गळुम् उडैयवळे! नी अऴुदबडि इरुन्ददु पोदुमाऩदु; उऩदु तन्दै मीण्डुम् उऩक्कुक् किट्टमाट्टाऩ्। आगवे नी वरुन्दवेण्डाम् - ऎऩ्ऱु अवळुडैय वरुत्तत्तै विलक्क मुयऩ्ऱाऩ्। तॊडर्न्दु इतिहास समुच्चयम् - तस्मात् त्वम् तुक्क मुत्स्रुज्य च्रोदुमर्हसि सुव्रदे, पितृप्याम् विप्रयोगोयम् येनाबूत् कर्मणा तव - सिऱन्दवळे! इप्पडियाग वरुन्दुवदै विडुत्तु, ऎन्दक् कारणत्तिऩाल् नी उऩदु ताय्दन्दैयरै इऴन्दायो अन्दक्
कर्मम् कुऱित्तुक् केट्पायाग – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, “उऩदु इन्द वरुत्तत्तै नी कैविट्टु, उऩदु ऎन्दक् कर्मम् कारणमाग उऩ्ऩुडैय ताय्दन्दैयरै नी इऴन्दाय् ऎऩ्बदै अऱियत् तगुदि उडैयवळ् नी आवाय्। अदऩै नाऩ् उरैक्क नी केट्पायाग”, ऎऩ्ऱु ताऩे उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। इतिहास समुच्चयम् - पुरा त्वम् सुन्दरी नाम वेच्या परमसुन्दरी, न्रुत्त कीदादि निपुणा वीणा वेणु विसक्षणा - नी
मुऩ्बु ऒरु पिऱवियिल् नडऩम्, पाट्टु पोऩ्ऱ कलैगळिल् तेर्चि उडैयवळागवुम्, वीणै मऱ्ऱुम् पुल्लाङ्गुऴल् इसैप्पदिल् वल्लवळागवुम्, मिगवुम्
अऴगैयुडैयवळागवुम्, सुन्दरि ऎऩ्ऱ पॆयरुळ्ळवळागवुम्, ऒरु वेसियागवुम् इरुन्दाय् - ऎऩ्ऱु
कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, “नी पूर्वजऩ्मत्तिल् सुन्दरि ऎऩ्ऱ पॆयरुळ्ळ ऒरु वेसि आवाय्। अप्पोदु उऩ्ऩाल् वसीगरिक्कप्पट्ट कारणत्ताल् उऩ्ऩुडऩेये ओर् अन्दणऩिऩ् मगऩ् ऎप्पोदुम् वाऴ्न्दु वन्दाऩ्। आऩाल् उऩ् मीदु कॊण्ड मैयल् कारणमाग अवऩै [[P४१]] ऒरु सूत्रऩ् कॊऩ्ऱाऩ्। इदऩाल् सोगम् अडैन्द अन्द वालिबऩिऩ् पॆऱ्ऱोर्गळ्, ‘ऎङ्गळुडैय मगऩैक् कॊल्लक् कारणमाग इरुन्द नी अडुत्त पिऱवियिल् उऩदु ताय् तन्दैयरै इऴन्दु सोगत्तिल् निऱ्पायाग’ ऎऩ्ऱु साबम् इट्टऩर्। इदऩाल्दाऩ् उऩक्कु इन्दत् तुऩ्बम् एऱ्पट्टदु”, ऎऩ्ऱु यमऩ् उरैत्ताऩ्। इदऩैक् केट्ट
अन्दप् पॆण्, “अप्पडियॆऩ्ऱाल्, पावियाऩ नाऩ् इन्दप् पिऱवियिल् उयर्न्द कुलत्तिल्
पिऱन्द कारणम् ऎऩ्ऩ?”, ऎऩ्ऱाळ्। इदऩैक् केट्ट यमऩ् उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। इतिहास समुच्चयम् - च्रुणु तस्य महाप्राज्ञे निमित्तम् कददोमम, येन त्वम् ब्राह्मणस्य अस्य कुले जादा महात्मनः - उयर्न्द अऱिवु कॊण्डवळे! ऎन्दक् कारणत्ताल् नी मिगवुम् उयर्न्द अन्दण कुलत्तिल् पिऱन्दायो, अन्दक् कारणत्तै नाऩ् उरैक्किऱेऩ्, केट्पायाग - ऎऩ्ऱुळ्ळदऱ्कु एऱ्प अवऩ् कूऱत् तॊडङ्गिऩाऩ्। यमऩ् अवळिडम्, “ञाऩत्तिल् मिगवुम् सिऱन्दवऩुम्, ऎदिलुम् पऱ्ऱुदल्
वैक्कादवऩुम्, अऩैत्तु उयिर्गळैयुम् सममागक् काण्बवऩुम्, सर्वेच्वरऩै ऎप्पोदुम् त्याऩित्तबडि उळ्ळवऩुम्, ‘ऒरु किरामत्तिल् ऒरु इरवु मट्टुमे तङ्गवेण्डुम्’
ऎऩ्ऱ न्यायत्तिऩ्बडि नडक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुळ्ळवऩुम् आगिय विष्णुबक्तऩ् ऒरुवऩ्, ऎङ्गुम् सञ्जारम् सॆय्ददैत् तॊडर्न्दु, अऩ्ऱु ओर् इरविल् उऩदु वीट्टुत् तिण्णैयिल् तङ्गिऩाऩ्। अप्पोदु अन्दक् किरामत्तिऩ् तलैयारि अवऩैत् तिरुडऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णियवऩाग, पिडित्तुक् कट्टि वैत्ताऩ्। अप्पोदु नी ओडिच् चॆऩ्ऱु अवऩुडैय कट्टुगळै अविऴ्त्तुविट्टु, अन्दप् भागवतऩै उऩदु वीट्टिऱ्कुळ् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु उपकारङ्गळ् सॆय्दु आऱुदल् अळित्ताय्। इदऩाल्दाऩ् इप्पोदु उऩक्कु इन्द उयर्न्द पिऱवि एऱ्पट्टदु”, ऎऩ्ऱाऩ्। इप्पडियाग इतिहास समुच्चयत्तिल् सुव्रदै ऒरुवळुडैय सरिदम् उरैक्कप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

इऩ्ऩमुम् ऒरु स्त्री यमबडराले अत्यन्त पीडिदैयाय् आगासत्तिले रक्षकाबेक्षै तोऱ्ऱक् कूप्पिट्टुक् कॊण्डु वारानिऱ्क, अच्वत्त
तीर्त्तत्तिले सिरगालम् तपस्सु पण्णियिरुन्द मादवि अत्तैक् कण्डु कृपै पण्णि, ताऩॊरु नाळ् सॆय्द तबःप्पलत्तै अवळुक्कुक् कॊडुक्क, अप्पोदे यमबडरुम्
पन्दुबूदराय्, याम्यमार्गमुम् सुगोत्तरमाय्, यादना शरीरमुम् पोय् विलक्षण शरीरमाय्, इवळैयुङ् गॊण्डु अवर्गळ् यमऩ् सन्निधियिले सॆऩ्ऱवळविले, “पितेव धर्मराजोबूत् तस्यास् तत् प्रियदर्शनः, सान्द्वयन् स महादेजा व्याजहारस ताम्ब्रदि” ऎऩ्ऱु, पितृवत् प्रसन्नवदनऩाय् इवळैक् कुऱित्तु इऩ्सॊल्लुच् [[P४२]] सॊल्लुगिऱ यमऩ्, “पत्रे! त्वया सुष्टु कृतम् न किञ्जिदिह वित्यदे, इदो
त्वादस जन्मान्दे त्वाम् कच्चित् चित्त आविसत्, विष्णुबक्तो निवासार्त्तम्
रात्र्यान्दु तववेच्मनि, तत् सन्निदान प्रबवस् तव सादु समागमः, साहिवै प्रह्म विनुषी श्रीमत्रङ्गमुबाच्रिदा, तत्र तीर्त्तोत्तमम् श्रीमदच्वत्तम् नामसम्च्रिदा,
धर्मज्ञाधर्म परमा यस्यास्ते सङ्गमो पवत्” ऎऩ्ऱु मादवियिऩुडैय वङ्गीगार मुऩक्कु वरुगैक् कुऱुप्भाग नीयऱियच् चॆय्द तॊरु नऩ्मै यिल्लै, इज्जन्मत्तुक्कुप् पऩ्ऩिरण्डाम् जन्मत्तिले यॊरु रात्रि उऩ्ऩुडैय क्रुहत्तिले तङ्गिप् पोगैक्काग ऒरु भागवतऩ् वन्दुऩ्ऩैक् किट्टियिरुन्दु पोऩाऩ्, तत् सन्निदानत्ताले युण्डाऩदु काणुऩक्किन्द सादु समागमम् ऎऩ्ऱु मुऩ्बे युण्डाऩदोर् अज्ञाद सुकृतत्तै इवळ् पेऱ्ऱुक्कडियागच् चॊऩ्ऩाऩॆऩ्गिऱ कारुड पुराणत्तिल् कोयिल् महात्म्यत्तिल् कदैयुम् मुदलाऩवऱ्ऱैच्
चॊल्लुगिऱदु। (सुरुक्कमॊऴियक् काणलाम्) ऎऩ्ऱदु, विस्तरेण काणलामॆऩ्ऱबडि। इव्वज्ञाद सुकृतङ्गळडियाऩ भगवत्कटाक्षमे इवर्गळुक्किव्वो पलङ्गळ् वरुगैक्कु हेतुवागैयाले, अज्ञाद सुकृतङ्गळैप् पऱ्ऱासागक् कॊण्डु ईच्वर ऩङ्गीगरिक्कु मॆऩ्ऩुमिदुक्कु इवै उदाहरणमागलामिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तदाग ऒरु निगऴ्वै अरुळिच्चॆय्गिऱार्; ऒरु पॆण्
यमगिङ्गरर्गळाल् मिववुम् तुऩ्बुऱुत्तप्पट्टवळाग, आगायत्तिल् इरुन्दबडि तऩ्ऩैक्
काक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अऴैत्तबडि (तिरुवरङ्गत्तै नोक्कि) वन्दु कॊण्डिरुन्दाळ्। अवळ् तिरुवरङ्गत्तिल् वन्दु सेर्न्दबोदु, तिरुवरङ्गत्तिल् उळ्ळ पुण्णिय
तीर्त्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ अच्वत्त तीर्त्तत्तिल् (इदु राजगोबुरम् अडुत्तुळ्ळ कान्दिरोट्टिल् इप्पोदुम् उळ्ळदु) पलगालमाग तवम् सॆय्दबडि इरुन्द मादवि ऎऩ्बवळ् अन्दक् कूक्कुरलैक् केट्टु मिगवुम् नॆगिऴ्न्दाळ्। मिगुन्द करुणैयुडऩ् ताऩ् अत्तऩै वरुडङ्गळागच् चॆय्दु वन्द तवत्तिऩ् पलऩै, मादवि अन्दप् पॆण्णिऱ्कु
अळित्ताळ्। अप्पोदु अन्द यमदूदर्गळ् अवळुक्कु उऱविऩर् पोऩ्ऱुम्, यमलोकम् सॆल्लुम् वऴि ऎऩ्बदु मिगवुम् सुगम् अळिप्पदागवुम्, तुऩ्बत्तै अडैवदऱ्काग
अळिक्कप्पट्ट यादऩा शरीरम् ऎऩ्बदु मेऩ्मैयाऩ तेवशरीरमागवुम् माऱिऩ। इप्पडिप्पट्ट निलैयिल् अन्दप् पॆण्णै अऴैत्तुक्कॊण्डु पोय्, यमऩिऩ् मुऩ्बाग निऱुत्तिऩर्। अप्पोदु कारुडबुराणम् - पितेव धर्मराजोबूत् तस्यास् तत् प्रियदर्शनः, सान्द्वयन् स महादेजा व्याजहारस ताम्ब्रदि - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, [[P४३]] यमराजऩ् ऒरु तन्दैयैप् पोऩ्ऱु मलर्न्द मुगत्तुडऩ् इवळै नोक्कि इऩिमैयाऩ उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। कारुडबुराणम् – पत्रे! त्वया सुष्टु कृतम् न किञ्जिदिह वित्यदे, इदो त्वादस जन्मान्दे त्वाम् कच्चित् चित्त
आविसत्, विष्णुबक्तो निवासार्त्तम् रात्र्यान्दु तववेच्मनि, तत् सन्निदान प्रबवस्
तव सादु समागमः, साहिवै प्रह्म विनुषी श्रीमत्रङ्गमुबाच्रिदा, तत्र
तीर्त्तोत्तमम् श्रीमदच्वत्तम् नामसम्च्रिदा, धर्मज्ञाधर्म परमा यस्यास्ते सङ्गमो पवत् - सिऱन्दवळे! उऩदु इन्दप् पिऱवियिल् उऩ्ऩाल् पुण्णियङ्गळ् एदुम् सॆय्यप्पडविल्लै। इदऱ्कु मुऩ्बु उऩदु पऩ्ऩिरण्डावदु जऩ्मत्तिऩ् इऱुदियिल्
ऒरु भागवतर् उऩ्ऩुडैय वीट्टिल् इरविल् तङ्गिप् पोगुंविदमाग वन्दु अमर्न्दार्। अदऩाल् उऩक्कु अवरुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्पट्टदु। सादुक्कळुडऩ् एऱ्पट्ट
सम्बन्दम् कारणमाग नी ञाऩम् पॆऱ्ऱवळागत् इन्दप् पिऱवियिल् तिरुवरङ्गम् अडैन्दाय्।
अङ्गु उळ्ळ मिगवुम् उत्तममाऩ अच्वत्त तीर्त्तत्तै अडैन्दाय्। अदऩाल् धर्मङ्गळ् निऱैन्दवळाग माऱिऩाय् – ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प यमऩ् अवळिडम्, “मादवियिऩ् करुणै उऩक्कुक् किट्ट एदुवाऩ पुण्णियङ्गळ् ऎदऩैयुम् नी इन्दप् पिऱवियिल् सॆय्यविल्लै। आऩाल्, उऩदु इन्दप् पिऱविक्कु मुऩ्बु उळ्ळ पऩ्ऩिरण्डावदु पिऱवियिऩ्बोदु, ऒरुनाळ् इरविल् उऩ्ऩुडैय वीट्टिल् तङ्गिप् पोवदऱ्काग ऒरु भागवतऩ् उऩ्ऩै अडुत्तुवन्दाऩ्। अवऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् उऩक्कु सादुक्कळिऩ् सेर्क्कै ऎऩ्बदु उण्डाऩदु”, ऎऩ्ऱु मुऩ्बु नडन्ददुम्, इवळ् अऱियादविदत्तिल् पुण्णियम् सेर्न्ददुमागिय निगऴ्वै इवळुडैय पेऱ्ऱुक्कु कारणमाग उरैत्ताऩ्। इप्पडियागक् कारुडबुराणत्तिल् तिरुवरङ्ग माहात्म्यम् कुऱित्त निगऴ्वैक्
काण्ग। (सुरुक्कमॊऴियक् काणलाम्) - इदु पोऩ्ऱु पल इडङ्गळिल् मिगवुम् विरिवागक् काणलाम्। आगवे ताङ्गळ् अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळिऩ् मूलम् उण्डाऩ भगवत्कटाक्षम् ऎऩ्बदे इवर्गळुक्कु इन्दप् पलऩ्गळ् वरुवदऱ्कुक् कारणमाग इरुन्दददु। ऎऩवे इवै अऩैत्तुम्, “अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळैयुम् कारणमागक् कॊण्डु सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्वाऩ्” ऎऩ्बदऱ्कु उदारणङ्गळ् आगिऩ्ऱऩ अल्लवो? [[P४४]]
</details>

## ३८३

<details open><summary>मूलम्</summary>

अज्ञराऩ मनुष्यर्गळ् वाळा तन्दाऩॆऩ्ऱिरुप्पर्गळ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग सर्वेच्वरऩ् तऩ् निर्हेतुक कृपैयाले संसारि सचेतनरै युज्जीविप्पिक्कैयिले उत्युक्तऩाय् करणगळेबर प्रधानादिगळैप् पण्णि स्वाज्ञारूप शास्त्रानुगुणमाग इवर्गळ् पक्कलिले सिल सुकृत विशेषङ्गण्डु अङ्गीगरिक्कलाम् वऴियुण्डोवॆऩ्ऱु पार्त्तु, तदलाबत्तिल् सर्वमुक्ति
प्रसङ्गमुम् वैषम्य नैर्क्रुण्यमुम् वारामैक्काग अज्ञाद सुकृतङ्गळैत्ताऩे कल्पित्तु, अवै तऩ्ऩै जन्म परम्बरैगळ् तोऱुमॊऩ्ऱु पत्ताक्कि नडत्तिक्कॊण्डु पोगुम्बडियै विस्तरेण अरुळिच्चॆय्दु अज्ञाद सुकृत मङ्गीगार हेतुवाम्बडियैयुम् तर्सिप्पित्ताराय् निऩ्ऱार् कीऴ्; इन्निर्हेतुक विषयीगार
वासि अऱियादवर्गळ् इदुक्किसैन्दु वैत्ते एददनुसन्धानेन वित्तरागम लिरुप्पर्ग ळॆऩ्गिऱार् मेले (अज्ञराऩ मनुष्यर्गळ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आग, सर्वेच्वरऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् तऩदु करुणैयाले संसारिगळ् अऩैवरुम् करैयेऱुंविदमाऩ मुयऱ्सिगळ् सॆय्दबडि उळ्ळाऩ्। इदऩाल्दाऩ् उडल्उऱुप्पुगळुडऩ् कूडिय शरीरङ्गळै अळित्तु, तऩदु आणैगळ् ऎऩ्ऱुळ्ळ शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्टवऱ्ऱुक्कु एऱ्प संसारि जीवऩ्गळिडम् पुण्णियङ्गळ् एदुम् इरुन्दाल् अवऱ्ऱैये कारणमागक् कॊण्डु अवर्गळै एऱ्ऱुक्कॊळ्वदऱ्काऩ सन्दर्प्पत्तैप् पार्त्तबडि उळ्ळाऩ्। आऩाल् अव्विदम् एदुम् इल्लाद कारणत्तिऩाल् अऩैवरुम् मोक्षत्तिऱ्कु उरियवर्गळ् ऎऩ्ऱ निलै, अऩैवरैयुम् सममागक् काणामल् उळ्ळ निलै, करुणैयैक् काण्बिक्काद निलै मुदलाऩ दोषङ्गळ् तऩक्कु एऱ्पडक्कूडादु ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱाऩ्। आगवे, अवर्गळ् अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळै ऒऩ्ऱुक्कुप् पत्ताग आक्किक् कॊळ्गिऱाऩ्। मेलुम् अन्दप् पुण्णियङ्गळै अडुत्तडुत्तु वरुम् पिऱविगळिल् मेऩ्मेलुम् अवऩ् अदिगप्पडुत्तियबडि इरुप्पदै इदुवरै विरिवाग अरुळिच्चॆय्दार्। आग, संसारिगळ् ताङ्गळ् अऱियामल् सॆय्द सिल नल्ल सॆयल्गळ् सर्वेच्वरऩुडैय अङ्गीकारत्तिऱ्कु कारणमाग अमैवदै विळक्किऩार्। इऩि, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल्, सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्गिऩ्ऱ सिऱप्पै उणरादवर्गळ् इरुप्पार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। [[P४५]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अज्ञरागिऱार् निर्हेतुक विषयीगार वैबवमऱियादवर्गळ्, (वाळादन्दाऩॆऩ्ऱिरुप्पार्गळ्) ऎऩ्ऱदु, इप्पडि उपकरित्तरुळुवदे ऎऩ्ऱु तलै सीय्त्तु ईडुबडवेण्डियिरुक्क, अदु सॆय्यामल्, वॆऱुमऩे, उपकरित्ता ऩॆऩ्गिऱ मात्रत्तै यनुसन्दित्तिरुन्दु विडुवर्गळॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“अज्ञर्” ऎऩ्बदु यार् ऎऩ्ऱाल्, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् तऩदु करुणैयै वॆळिप्पडुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ मेऩ्मैयै अऱियादवर्गळ् आवार्गळ्। इवर्गळ्, (वाळादन्दाऩॆऩ्ऱिरुप्पार्गळ्) – “इन्द
अळवु नमक्कु उदवुगिऱाऩे!” ऎऩ्ऱु ऎण्णियबडि अवऩैक् कुऱित्तु ईडुबाट्टुडऩ् इरुक्कामल्, “एदो नम्मै अवऩ् कटाक्षित्ताऩ्” ऎऩ्ऱु मेम्बोक्काग ऎण्णियबडि इरुन्दुविडुवार्गळ्।
</details>

## ३८४

<details open><summary>मूलम्</summary>

ज्ञाऩवाऩ्गळ् “इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्”, “ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩो वॆऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे”, “नडुवे वन्दुय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩ्”, “अऱियादऩ वऱिवित्तवत्ता नी सॆय्दऩ वडियेऩऱियेऩे”, “पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि अडिमै कॊण्डाय्”, “ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय्”, “मरुवित् तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्” ऎऩ्ऱु ईडुबडा निऱ्पर्गळ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इदिल् वासि अऱिन्दवर्ग ळीडुबडुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् (ज्ञानवाऩ्गळ्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् उण्डागुम् सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयिऩ् मेऩ्मै अऱिन्दवर्गळ् ऎव्विदम् ईडुबाडु कॊळ्वर् ऎऩ्बदै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

ज्ञानवाऩ्गळागिऱार्, निर्हेतुक विषयीगार वैबवत्तै उळ्ळबडि अऱियुमवर्गळ्। (“इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्” इत्यादि) अनादिगाल मवस्तुवाय्क् किडन्दवॆऩ्ऩै इऩ्ऱु वस्तुवाक्कि नित्यसूरिगळुक्कु मव्वरुगाऩ तऩ्ऩै नित्यसंसारिगळुक्कु मिव्वरुगाऩ वॆऩ्ऩुडैय हेयमाऩ नॆञ्जिले वैत्ताऩ्; पॆरियवुडैयारैप्पोले [[P४६]] तलैयोडे मुडिन्देऩो, तिरुवडियैबोले “त्रुष्टा सीदा” ऎऩ्ऱु वन्देऩो, अऩ्ऱिक्के तऩ्ऩुडैय आज्ञानुवर्त्तनम् पण्णिऩेऩाम्बडि विहितकर्मङ्गळै अनुष्टित्तेऩो, ऎऩ्ऩ नऩ्मै सॆय्देऩाग वॆऩ्ऩॆञ्जिले पुगुन्दु पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऩाय् विळङ्गुगिऱदु; विषय प्रवणऩाय्प् पोगा निऱ्क नडुवे वन्दु उज्जीविप्पिया निऩ्ऱ स्वामि; ऎऩक्कज्ञाद ज्ञाबनत्तैप् पण्णि स्वामियाऩ नी शेषबूदऩाऩ वॆऩ्बक्कल् पण्णिऩ उपकारम् उपकरित्त नीयऱियि लऱियुमित्तऩै, ऎऩ्ऩाल् सॊल्लित् तलैक्कट्टप्पोमो; “असन्नेव” ऎऩ्गिऱबडिये असत्कल्पऩाय्क् किडन्दवॆऩ्ऩै, “सन्दमेनम्” ऎऩ्गिऱबडिये सत्तावाऩाय् ऒरु वस्तुवाम्बडि पण्णि, अन्द सत्तै निलैनिऱ्कुम्बडि कैङ्कर्यत्तैयुम् कॊण्डरुळिऩाय्; अम्रुदत्तैयुम् विषत्तैयु मॊक्क विरुम्बुवारैप्पोले उऩ्ऩैयु मुगन्दु क्षुत्र विषयङ्गळैयु मुगक्कुम् पॊल्लाद नॆञ्जैप् पोक्किऩाय्; अनन्यप्रयोजनमाय्क् कॊण्डु उऩ्ऩैये अनुबविक्कुम् मनस्सैत् तन्दायॆऩ्ऱु अवऩ् निर्हेतुकमागप् पण्णिऩ उपकार विशेषङ्गळै अनुसन्दित्तुत् तलैसीय्त्तु ईडुबडा निऱ्पर्गळॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ञाऩवाऩ्गळ् ऎऩ्बवर्गळ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् उण्डागुम् सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयिऩ् वैबवम् कुऱित्तु उळ्ळदुउळ्ळबडि अऱिन्दवर्गळ् आवर्। (“इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्” इत्यादि) - तिरुवाय्मॊऴि(१०-८-९) - इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् – ऎल्लैयऱ्ऱ कालम् ऒरु असेदऩ वस्तुवागक् किडन्द ऎऩ्ऩै, इऩ्ऱु मदिक्कत्तक्क ऒरु पॊरुळाग माऱ्ऱि, नित्यसूरिगळैक् काट्टिलुम् मेलाऩ तऩ्ऩै, नित्यमाग उळ्ळ संसारिगळिल् ताऴ्न्द ऎऩ्ऩुडैय मिगवुम् अऱ्पमाऩ नॆञ्जत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डाऩ्। इवऩ् इव्विदम् सॆय्ददऱ्कु – जडायुवैप् पोऩ्ऱु ऎऩदु उयिरै नाऩ् अवऩुक्कागक् कॊडुत्तेऩा? अऩुमऩ् पोऩ्ऱु त्रुष्टा सीदा - सीदैयैक् कण्डेऩ् - ऎऩ्ऱु वन्देऩा? अवऩुडैय आणैगळ् ऎऩ्ऱुळ्ळ शास्त्रङ्गळिऩ् वऴि नडन्देऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, ऎऩक्कुच् चास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पट्ट
कर्मङ्गळैच् चॆय्देऩा? नाऩ् ऎऩ्ऩ नऩ्मै सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि, ऎऩदु नॆञ्जत्तिल्
पुगुन्दु, इव्विदम् वन्दु निऱ्पदै तऩदु पॆऱुदऱ्कुरिय पेऱु ऎऩ्ऱु सिन्दित्तबडि उळ्ळाऩे इवऩ्! इन्द उलगियल् विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु नाऩ् निऱ्कुम्बोदु, ऎऩ्ऩै नडुविल् वन्दु पिडित्तु इऴुत्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱवऩ् ऎऩदु स्वामि। नाऩ् अऱियाद [[P४७]] पलवऱ्ऱैयुम् ऎऩक्कु उपदेशित्ताय्; इदऩ् मूलम् नी सॆय्द उपकारम् ऎत्तऩ्मैयदु ऎऩ्बदै अडिमैयाऩ ऎऩक्कु उदवि सॆय्द नी अऱियलामे अल्लामल्, ऎऩ्ऩाल् उरैक्क इयलुमो? तैत्तिरीय उपनिषत् - असन्नेव – परम्बॊरुळ् इल्लै ऎऩ्बवऩ् इल्लाद पॊरुळागवे आगिऱाऩ् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, अऱिवऱ्ऱ वस्तुवागक् किडन्द ऎऩ्ऩै, तैत्तिरीय उपनिषत् – सन्दमेनम् - परम्बॊरुळै अऱिबवऩ् उळ्ळवऩ् आगिऱाऩ् – ऎऩ्बदऱ्कु अऱिवुळ्ळ वस्तुवाग माऱ्ऱिक् कॊडुत्ताऩ्।
मेलुम् अदे निलैयिल् नाऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् निलैबॆऱ्ऱु निऱ्कुंविदमाग ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु कैङ्कर्यङ्गळैयुम् नी पॆऱ्ऱुक्कॊण्डाय्। अमिर्दमुम् विषमुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ ऎण्णुबवर्गळ् पोऩ्ऱु, उऩ्ऩैयुम् ताऴ्न्द विषयङ्गळैयुम् ऒरुमित्तु
विरुम्बुम् तीयनॆञ्जत्तै नी माऱ्ऱिऩाय्। वेऱु ऎन्दविदमाऩ पलऩैयुम् ऎदिर्बारामल्, उऩ्ऩै मट्टुमे अऩुबविक्कवल्ल मऩदै अळित्ताय् - ऎऩ्ऱु इप्पडियागत् तङ्गळिडम् ऎन्दविदमाऩ कारणम् इल्लादबोदिलुम्, अवऩ् सॆय्द उदविगळै ऎण्णियबडि अवऩिडम् मिगुन्द ईडुबाडु कॊण्डिरुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। व्याक् व्याक् व्याक् व्याख्यानम् याऩम् याऩम् याऩम् - अऩ्ऱिक्के, (अज्ञर्) इत्यादिक्कु (वाळार् तन्दार्) ऎऩ्ऱु
पाडमागिल्, इप्पडि सर्वेच्वरऩ् तऩ् निर्हेतुक कृपैयाले तङ्गळै उज्जीविप्पिक्क क्रुषि पण्णिक् कॊण्डु वरुम् प्रकारत्तै अऱियाद मनुष्यर्, वाळ्वलियाले जीवित्तुत् तिरिवार् तङ्गळुक्कु वन्ददॊरु स्मृतियै नम्मुडैय वाळार्दन्दारॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुमाबोले, निर्हेतुकमाग वन्द भगवदङ्गीगारत्तै तङ्गळ् सुकृत पलत्ताले वन्ददाग निऩैत्तिरुप्पर्गळॆऩ्ऱु पॊरुळागक्कडवदु। अप्पोदैक्कु, सकलमु मवऩरुळाले वन्ददॆऩ्ऱु तॆळियक्कण्डवर्गळ् अवऩ् निर्हेतुकमागप् पण्णिऩ उपकार विशेषङ्गळै अनुसन्दित् तीडुबडुम्बडियै अरुळिच् चॆय्गिऱारॆऩ्ऱु मेले वाक्यत्तुक्कु सङ्गदि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अल्लदु सूर्णै ३८३ल् उळ्ळ “वाळा तन्दाऩ्” ऎऩ्बदै “वाळा तन्दार्” ऎऩ्ऱु सिलर् कॊळ्वदु पोऩ्ऱु पडित्ताल् किट्टुम् अर्थत्तै विवरिक्किऱार्।
इव्विदम् सर्वेच्वरऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् वॆळिप्पडुगिऩ्ऱ तऩदु करुणैयाल् तङ्गळैक् करैयेऱ्ऱ मुयऩ्ऱबडि उळ्ळदै अऱियामल् उळ्ळ मऩिदर्गळ् - मऱ्ऱवर्गळिडम् उळ्ळ पॊरुळ्गळै अबगरित्तु वाऴ्न्दु वरुम्
मऩिदर्गळ् अन्दच् चॆल्वत्तै “ऎऩदु वाळ् कॊडुत्तदु” ऎऩ्ऱु कूऱित्तिरिवदु पोऩ्ऱु, [[P४८]] ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् तङ्गळुक्कुक् किट्टिय सर्वेच्वरऩुडैय अङ्गीकारम् ऎऩ्बदु, ताङ्गळ् सॆय्द पुण्णियत्तिऩ् पलऩ् मूलमागक् किट्टियदु
ऎऩ्ऱु ऎण्णिक्कॊळ्वर् - ऎऩ्बदु मऱ्ऱॊरु अर्थमागिऱदु। इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बोदु - अऩैत्तुम् अवऩुडैय करुणैयाल् किट्टियदु ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर्गळ्, अवऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् तङ्गळुक्कु उपकारम् सॆय्द विदङ्गळै ऎण्णि, अवऱ्ऱिल् ईडुबट्टबडि इरुप्पार्गळ् ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु।
</details>

## ३८५

<details open><summary>मूलम्</summary>

पाष्यगारर् कालत्तिले ऒरुनाळ् पॆरुमाळ् पुऱप्पट्टरुळुन्दऩैयुम्
पार्त्तुप् पॆरिय तिरुमण्डपत्तुक्कुक् कीऴाग मुदलिगळॆल्लारुम् तिरळविरुन्द वळविले इव्वर्त्तम् प्रस्तुतमाग, पिऩ्बु पिऱन्द वार्त्तैगळै स्मरिप्पदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इन्निर्हेतुक विषयीगार स्ताबगमाऩदॊरु ऐदिह्यत्तै स्मरिप्पिक्किऱार् (पाष्यगारर् कालत्तिले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग सर्वेच्वरऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् एऱ्ऱुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्बदै ऒरु निगऴ्वु मूलम् उणर्त्तुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, सकल वेदान्द तात्पर्यार्त्तङ्गळॆल्लाम् संसय विबर्ययमऱ नडन्दु सॆल्लानिऱ्किऱ नल्लडिक्कालमाऩ पाष्यगारर् कालत्तिले,
ऒरुनाळ् पॆरुमाळ् पुऱप्पट्टरुळुन्दऩैयुम् पार्त्तुप् पॆरिय तिरुमण्डपत्तुक्कुक्
कीऴाग ज्ञानादिगराऩ मुदलिगळॆल्लारुम् तिरळविरुन्दवळविले, ऒरु श्रीवैष्णवर्, “इदु नॆडुङ्गाल मार्वासलिले अवर्गळ् पुऱप्पाडु पार्त्तिरुन्दोमोवॆऩ्ऱु तॆरियादु, इऩ्ऱु वगुत्त शेषियाऩ पॆरुमाळ् पुऱप्पाडु पार्त्तु वन्दिरुक्क ऎऩ्ऩ
सुकृतम् पण्णिऩोम्!” ऎऩ्ऩ; तत्प्रसङ्गत्तिले “नित्य संसारियाय्प् पोन्दवऩुक्कु भगवत् विषयत्तिल् रुचि पिऱक्कैक्कडियेऩ्” ऎऩ्ऱु विसारिक्कच् चॆय्दे,
यात्रुच्चिग सुकृतमॆऩ्ऩ अज्ञाद सुकृतमॆऩ्ऩप् पिऱन्ददाय्, अव्वळविले किडाम्बिप् पॆरुमाळिरुन्दवर् “नमक्कु भगवत् विषयम्बोले सुकृत तेवरॆऩ्ऱु मॊरुव रुण्डो वाच्रणीयर्” ऎऩ्ऩ; पिळ्ळैदिरुनऱैयूररैयर्, “सुरुदमॆऩ्ऱु [[P४९]] सॊल्लुगिऱदुम् नी निऩैक्किऱ विषयन् दऩ्ऩैये काण्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, आग इप्पडि पिऩ्बु पिऱन्द वार्त्तैगळै इव्विडत्तिले निऩैप्पदॆऩ्ऱबडि।
इक्कदैदाऩ् “तरुदुयरन् दडायेल्” ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ् व्याक्क्यानत्तिले सङ्रहेण
पूर्वर्गरुळिच् चॆय्दु वैत्तार्गळिऱे। इत्ताल् अज्ञाद सुकृत मुण्डाय्त्तागिलुम् अदु पलहेतुवऩ्ऱु, अत्तै व्याजमाक्कि अङ्गीगरिक्कु मीच्वरऩे पलहेतु
ऎऩ्ऱदाय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अऩैत्तु वेदान्दङ्गळुम्, अवऱ्ऱिल् उळ्ळ उण्मैप् पॊरुळ्गळुम् ऎन्दविदमाऩ सन्देगमुम् इल्लामल्, अऩैवरुक्कुम् वॆळिप्पट्टबडि इरुन्द,
मिगवुम् सिऱन्द कालगट्टमाऩ उडैयवर् कालत्तिल्, ऒरुनाळ् श्रीरङ्गनादऩ् तऩदु मूलस्ताऩत्तिल् इरुन्दु पुऱप्पट्टु वरुगिऩ्ऱ नेरत्तिल्, पॆरियमण्डपत्तिऩ्
कीऴे ञाऩम् निऱैन्द आचार्यर्गळ् पलरुम् निऩ्ऱिरुन्दार्गळ्। अप्पोदु अङ्गिरुन्द
ऒरु श्रीवैष्णवर्, “इत्तऩै कालमाग यार् वीट्टु वासलिल्, यार् पुऱप्पड, इदु
पोऩ्ऱु कात्तुक् किडन्दोम् ऎऩ्बदु नमक्कु अऱियादु। आऩाल् इऩ्ऱु नमक्कु एऱ्ऱ ऎजमाऩऩाग उळ्ळ श्रीरङ्गनादऩुडैय पुऱप्पाडु ऎदिर्नोक्कि निऱ्किऱोम्। इदऱ्कु ऎऩ्ऩ पुण्णियम् नाम् सॆय्दोमो?”, ऎऩ्ऱार्। इप्पडियाग अवर् उरैत्तबोदु अङ्गु इरुन्दवर्गळ् नडुविल्, “ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग ऎप्पोदुम् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळ जीवऩुक्कु, सर्वेच्वरऩैक् कुऱित्त आर्वम् उण्डागक् कारणम् ऎऩ्ऩ?”, ऎऩ्ऱ केळ्वि एऱ्पट्टदु। अप्पोदु अङ्गिरुन्द पलरुम्, “नाम्
तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियम्, नाम् अऱियामल् सॆय्द पुण्णियम्” ऎऩ्ऱु पल कारणङ्गळ् उरैत्तऩर्। अङ्गिरुन्द किडाम्बिप्पॆरुमाळ् ऎऩ्ऩुम् उडैयवरिऩ् शिष्यर्
ऒरुवर्, “नमक्कु श्रीरङ्गनादऩ् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु, पुण्णियम् ऎऩ्ऱु अण्डत्तक्क वेऱु
ऒऩ्ऱु उळ्ळदो?”, ऎऩ्ऱार्। इदऩैक् केट्ट पिळ्ळैदिरुनऱैयूररैयर् अवरिडम्, “पुण्णियम् ऎऩ्ऱु नीविर् उरैप्पदुम् अन्द श्रीरङ्गनादऩैये अल्लवो?”,
ऎऩ्ऱार्। इन्द निगऴ्वै पॆरुमाळ्दिरुमॊऴि (५-१) - तरुदुयरम् तडायेल् – ऎऩ्ऱ
पासुरत्तिऱ्काऩ व्याक्याऩत्तिल् स्वामि पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै सुरुक्कमाग अरुळिच्चॆय्दमै काण्ग। आगवे अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळ् ऎऩ्बवै उळ्ळबोदिलुम्, अवै पलऩुडैय कारणम् आवदिल्लै; अवऱ्ऱै ऒरु कारणमाग एऱ्ऱुक्कॊण्डु पलऩ् अळिक्किऩ्ऱ सर्वेच्वरऩे कारणम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। [[P५०]]
</details>

## ३८६

<details open><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् अज्ञादमाऩ नऩ्मैगळैये पऱ्ऱासागक् कॊण्डु कडाषिया निऱ्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

कीऴुक्तमाऩ अर्थत्तै निगमिक्किऱार् (आगैयाल् ) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदुवरै उरैक्कप्पट्ट अर्थत्तै इन्द वाक्कियत्ताल्
मुडिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रकारत्ताले सर्वमुक्ति प्रसङ्गादिगळ् वारामैक्काग इच्चचेतनऩऱियामले विळैयुमवैयाऩ सिल सुकृत विशेषङ्गळैये इवऩै अङ्गीगरिक्कैक्कुप् पऱ्ऱासागप् पिडित्तुक् कॊण्डु विशेष कटाक्षत्तैप् पण्णा निऱ्कुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदुवरै उरैक्कप्पट्ट विदत्तिल् “अऩैवरुक्कुम् मोक्षम् किट्टुम्
निलै एऱ्पडुम्” मुदलाऩ दोषङ्गळ् एऱ्पडामल् इरुप्पदऱ्काग, इन्दच् चेदऩऩ् ताऩागवे अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळैये अवऩैत् ताऩ् (सर्वेच्वरऩ्) एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्काऩ कारणम् ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् ताऩागवे कऱ्पित्तुक्कॊण्डु, अन्दच् चेदऩऩुक्कु सिऱप्पाऩ कटाक्षङ्गळ् सॆय्वाऩ्।
</details>

## ३८७

<details open><summary>मूलम्</summary>

इवैयुङ्गूड इवऩुक्कु विळैयुम्बडियिऱे इवऩ् तऩ्ऩै मुदलिल् अवऩ् सृष्टित्तदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि अज्ञाद सुकृतङ्गळैयागिलुम् हेतुवागक् कॊण्डु कटाक्षिक्कुमळविल् अङ्गीकारम् सहेतुकमागादो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (इवैयुङ्गूड) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् सेदऩऩ् ऒरुवऩ्, ताऩ् अऱियादविदत्तिल् सॆय्द
पुण्णियङ्गळ् ऎऩ्ऱालुम्, अदऩैयुम् कारणमाग एऱ्ऱुक् कॊण्डु अरुळ्बुरिगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, “एदो ऒरु कारणत्ताल् सर्वेच्वरऩ् अरुळ् सॆय्गिऱाऩ्” ऎऩ्ऱ दोषम् एऱ्पडादो ऎऩ्ऩुम् केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P५१]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, इन्द यात्रुच्चिगादि सुकृतङ्गळुमुट्पड इवऩुक्
कुण्डाम् पडियिऱे इवऱ्ऱुक्कुम् योक्यदैयिल्लादबडि करणगळेबर विदुरऩाय्क् किडन्दु इवऩ्ऱऩ्ऩै सृष्टिगालत्तिले करणादिगळैक् कॊडुत्तु अव ऩुण्डाक्किऱ् ऱॆऩ्गै। इत्ताल्, काडाक्ष हेतुवागच् चॊऩ्ऩ यात्रुच्चिगादिगळु मवऩुडैय क्रुषिबल मॆऩ्गै। स सप्तत्ताले, तुल्य न्यायात् ज्ञाद सुकृतङ्गळुक्कुमडि
अवऩ् क्रुषियॆऩ्गिऱदु। अऩ्ऱिक्के, वक्ष्यमाण निरूपण विशेषङ्गळै समुच्चयिक्किऱ तागवुमाम्। सृष्टिदाऩ् सचेतन कर्मानुगुणमागवऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल्? सृष्टिप्पदु कर्मत्तैक् कटाक्षित्तेयागिलुम् यौगबत्य मनुग्रह कार्यमिऱे।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदावदु, ताऩ् सॆय्वदु पुण्णियङ्गळ् ऎऩ्ऱु अऱियामल् तऱ्सॆयलागच् चॆय्युम् पुण्णियङ्गळ् उट्पड अऩैत्तुम् अवऩुक्कु एऱ्पडुम्बडियाग, इन्दच् चॆयल्गळ् सॆय्वदऱ्कुक्कूड इयलादविदत्तिल् शरीर इन्द्रियङ्गळ् इल्लामल्
किडन्द इन्दच् चेदऩऩै, सृष्टि कालत्तिल् शरीर इन्द्रियङ्गळै अळित्तु अवऩैच्
चॆयल् पुरियुम्बडिच् चॆय्दवऩ् सर्वेच्वरऩ् अल्लवो ऎऩ्ऱु करुत्तु। आगवे इवऩै एऱ्ऱुक् कटाक्षिप्पदऱ्कुक् कारणमागक् कूऱप्पट्ट “तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियङ्गळ्” ऎऩ्बदुम् सर्वेच्वरऩुडैय मुयऱ्सियाल्दाऩ् विळैन्ददु ऎऩ्ऱु अऱियवेण्डुम्। सूर्णैयिल् उळ्ळ “स” (अदावदु ”इवैयुम्” ऎऩ्ऱ पदम्) ऎऩ्ऱ पदम् मूलम्, सेदऩऩ् अऱिन्ददे सॆय्युम् पुण्णिय सॆयल्गळुम् सर्वेच्वरऩुडैय मुयऱ्सिये अऩ्ऱु अऱिग। अल्लदु, इऩिक् कूऱप्पोगुम् वाक्कियङ्गळिल् उळ्ळवऱ्ऱै अऱिविक्कुंविदमाग “इवैयुऩ्” ऎऩ्ऱदागवुम् कॊळ्ळलाम्। कर्मबलऩ् कारणमाग ऎऩ्ऱालुम्, अऩैत्तु सेदऩर्गळैयुम् ऒरे सृष्टि कालत्तिल् पडैप्पदु तऩदु करुणैयाल् अल्लवो?
</details>

## ३८८

<details open><summary>मूलम्</summary>

अदु तऩ्ऩै निरूपित्ताल् इवऩ् तऩक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वेण्डादबडिया यिरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

तन्निरूपणत्ति लिवऩुक्कु सम्बविक्कुमदै अरुळिच्चॆय्दार् (अदु तऩ्ऩै) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P५२]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग सर्वेच्वरऩ् अळित्त शरीरम् मऱ्ऱुम् इन्द्रियङ्गळ्
ऎऩ्बदुडऩ् कूडिय सृष्टियै आराय्न्दाल्, अवऩुक्कु एऱ्पडुम् नऩ्मैगळ् यावै ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, असित् विशेषिदमाय्क् किडक्किऱ तसैयिले उज्जीवनोब योगियाऩ करणगळेबरङ्गळै परम तयैयाले अवऩ् तन्दबडियै अनुसन्दित्ताल् तददीन सत्तादिगऩाऩ इवऩ्ऱऩक्कु स्वोज्जीवनांसत्तिलवऩ् सॆय्दबडि कण्डिरुक्कै यॊऴियत् ताऩॊरु प्रवृत्ति पण्ण वेण्डादबडियायिरुक्कु मॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

उयिरऱ्ऱदुम् अऱिवऱ्ऱदुम् आगिय असित् वस्तुक्कळ् पोऩ्ऱु सृष्टि कालत्तिल् कडन्द निलैयिल् इन्द जीवऩ् करैयेऱुवदऱ्कुत् तेवैयाऩ शरीरम्
मऱ्ऱुम् उऱुप्पुगळैत् तऩदु परमकृपै कारणमाग सर्वेच्वरऩ् अळिक्किऱाऩ्। अदऩैच् चिन्दित्तुप् पार्क्कुम्बोदु, सर्वेच्वरऩुक्कु मट्टुमे वसप्पट्टदाऩ
स्वरूपम्, इरुप्पु पोऩ्ऱवऱ्ऱै उडैय जीवऩ्, ताऩ् करैयेऱुम् पॊरुट्टु सर्वेच्वरऩ् मेऱ्कॊळ्ळुम् मुयऱ्सिगळैप् पार्त्तबडि इरुप्पदु अल्लामल्, ताऩागवे ऎन्द ऒरु मुयऱ्सियुम् सॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्बदु वॆळिप्पडुगिऱदु।
</details>

## ३८९

<details open><summary>मूलम्</summary>

पऴैयदाग उऴुवदु नडुवदु विळैवदाय्प्पोरुम् षेत्रत्तिले उदिरि मुळैत्तु पलपर्यन्तमामाबोले, इवैदाऩ् तऩ्ऩडैये विळैयुम्बडियायिऱ्ऱु पत्तियुऴवऩ् पऴम्बुऩत्तै सृष्टित्त कट्टळै।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

ईच्वर सृष्टियालिवऩुक्कु विळैयु मङ्गीगारप् पऱ्ऱासुगळ्
यात्रुच्चि कादिगळ् मात्रमेयऩ्ऱु, इऩ्ऩमुम् सिलवुण्डॆऩ्ऱु तर्सिप्पिक्कैक्कावादाल्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इवैदाऩुण्डाम् प्रकारत्तै युबबादिक्कैक्कागवादल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल् (पऴैयदाग) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩुडैय सृष्टियाल् जीवऩुक्कु एऱ्पडुम् अङ्गीकारम् ऎऩ्बदऱ्कु “तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियम्” पोऩ्ऱवै मट्टुम् कारणङ्गळ् अल्ल। [[P५३]] मेलुम् सिल कारणङ्गळुम् उळ्ळऩ ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कागवो अल्लदु मेले कूऱप्पट्टवै एऱ्पडुम् विदङ्गळै उरैप्पदऱ्कागवो मेलुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, पुदिसागत् तरिसु तिरुत्तिऩ तऩ्ऱिक्के पऴैयदाग उऴुवदु नडुवदु विळैवदाय्क् कॊण्डु सॆय्गालाय्प्पोरुम् क्षेत्रत्तिले कर्षगऩ् अदुक्कॆऩ्ऩ वॊरु क्रुषियुम् पण्णादिरुक्क उदिरियाऩदु मुळैत्तु विळैन्दु तलैक्कट्टुमाप्पोले, मेऱ्सॊल्लप् पुगुगिऱ निरूपण विशेषङ्गळादल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ यात्रुच्चिगादिगळादल् इदुक्कॆऩ्ऩ वॊरु क्रुषि सॆय्यवेण्डादे इच्चचेतनर् पक्कलिले तऩ्ऩडैये विळैयुम्बडियाय्त्तु, पक्तिक्कु कर्षगऩाऩ ईच्वरऩ् प्रवाहरूपेण नडक्किऱ संसारमागिऱ पऴम्बुऩत्तै सृष्टित्तुत्
तिरुत्तु मॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तरिसागक् किडन्द निलत्तैप् पुदिदागत् तिरुत्तामल्, नीण्डगालमाग
उऴुदल्, नडुदल्, विळैत्तल् पोऩ्ऱ सॆयल्गळ् नडन्दु कॊण्डिरुक्कुम् इडत्तिल् उळ्ळ उऴवऩ् ऒरुवऩ् अदऱ्कॆऩ ऎन्दविदमाऩ मुयऱ्सियुम् सॆय्यामल् उळ्ळबोदिलुम्, मुऩ्बे अन्द वयलिल् उदिर्न्द नॆल्लाऩदु पयिराग विळैन्दु निऱ्पदु पोऩ्ऱु - ऎऩ्गिऱार्। इदु पोऩ्ऱु नडप्पदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् – इऩिमेल् कूऱप्पोगुम् निरूपणङ्गळ् मूलमो अल्लदु इदुवरै कूऱप्पट्ट “तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियङ्गळ्” मुदलाऩवै मूलमो, इदऱ्कु ऎऩ ऎन्दविदमाऩ मुयऱ्सियैयुम् सेदऩऩ् सॆय्यवेण्डादबडि सर्वेच्वरऩुडैय अङ्गीकारम् किट्टुगिऱदु। अदावदु पक्ति ऎऩ्बदै विवसायम् सॆय्युम् उऴवऩागिय सर्वेच्वरऩ् नीण्डगालमागवे संसारम् ऎऩ्ऩुम् पऴैय निलत्तै सृष्टित्तु तिरुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३९०

<details open><summary>मूलम्</summary>

अवैदाऩॆवै यॆऩ्ऱाल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

(इवै) ऎऩ्ऱु कीऴरुळिच्चॆय्दवत्तै विशदीगरिक्कैक्काग तत्विषय प्रच्नत्तै अनुवदिक्किऱार् (अवैदाऩॆवै यॆऩ्ऱाल्) ऎऩ्ऱु। [[P५४]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् “इवै” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदऩै मेलुम् विरिवाग उरैक्कुंविदमाग, अवै तॊडर्बाऩ केळ्वियै “अवै ऎवै” ऎऩ्ऱु ऎऴुप्पिक्कॊळ्गिऱार्।
</details>

## ३९१

<details open><summary>मूलम्</summary>

पूर्वकृत पुण्या पुण्य पलऩ्गळै सिरगालम् पुजित्तु, उत्तर कालत्तिल् वासऩैगॊण्डु प्रवर्त्तिक्कु मत्तऩै यॆऩ्ऩुम्बडि कैयॊऴिन्द तसैयिले नामार्? नाम् निऩ्ऱ निलैयेदु? नमक्किऩिमेल् पोक्कडियेदु? ऎऩ्ऱु पिऱप्पऩ सिल निरूपण विशेषङ्गळुण्डु; अवैयादल्, मुऩ्बु सॊऩ्ऩवैयादल्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कु उत्तर मरुळिच्चॆय्गिऱार् (पूर्वकृत) इत्यादियाले।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् ऎऴुप्पट्ट केळ्विक्काऩ विडैयै
अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, मुऩ्बु सॆय्यप्पट्ट पुण्णियबाबरूप कर्म त्वयित्ति ऩुडैयवुम् पलङ्गळै स्वर्ग नरगादिगळिले नॆडुङ्गाल मनुबवित्तु मेलुळ्ळ कालत्तिल् पूर्वकर्म वासनैगॊण्डु पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळिल् प्रवर्त्तिक्कु मत्तऩै यॆऩ्ऱु सॊल्लत्तक्कदाम्बडि अच्चकर्मावाय् कर्म पलानुबवत्तिल् कैयॊऴिन्दु निऩ्ऱ तसैयिले काण्गिऱ देहमो देहादिरिक्तरो स्वतन्त्ररो परतन्त्ररो नामारॆऩ्ऱुम्, नशिक्कुम्बडि निऩ्ऱोमो पिऴैक्कुम्बडि निऩ्ऱोमो? नाम् निऩ्ऱ निलै येदॆऩ्ऱुम्; इप्पडि निऩ्ऱ नमक्किऩिमे लीडेऱुगैक्कीडाऩ पोक्कडि येदॆऩ्ऱुम् तऩ्ऩडैये युण्डावऩ सिल निरूपण विशेषङ्गळुण्डु, अन्निरूपण विशेषङ्गळादल्, पूर्वोक्तङ्गळाऩ यात्रुच्चिगादि सुकृतङ्गळाद लॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

मुऱ्पिऱविगळिल् सॆय्द पुण्णियम् मऱ्ऱुम् पावम् ऎऩ्बदाऩ
कर्मङ्गळिऩ् पलऩ्गळै स्वर्गम् मऱ्ऱुम् नरगत्तिल् नीण्डगालम् अऩुबवित्तु, मीण्डुम्
इङ्गु वन्दु पिऱन्दु, अडुत्तुळ्ळ कालगट्टङ्गळिल् मुऩ्बु सॆय्द पुण्णियबाव
कर्मङ्गळिऩ् पऴक्कम् कारणमाग, मीण्डुम् अदे पोऩ्ऱ सॆयल्गळिल् ईडुबडुवर् ऎऩ्ऱु कूऱलाम्बडियाग, कण्गळुक्कुप् पुलप्पडाद कर्मवासऩैगळै उडैयवर्गळाग कर्म पलऩ्गळै अऩुबविक्कुम्बोदु नाम् सॆयलऱ्ऱ निलैयिल् निऱ्किऱोम्। मेलुम् अन्द [[P५५]] निलैयिल्, “नाऩ् यार् – नाऩ् इन्दच् चरीरमो? अल्लदु इन्दच् चरीरत्तैक्
काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩा? नाऩ् सुदन्दिरमाऩवऩा? नाऩ् यारुक्केऩुम् वसप्पट्टवऩा? नाऩ् अऴियुंविदत्तिल् उळ्ळेऩा? अल्लदु नाऩ् पिऴैप्पेऩा? ऎऩदु निलै ऎऩ्ऩ? इव्विदमाग निऱ्कुम् ऎऩक्कु इऩि पिऴैक्क वऴियेदु?”, पोऩ्ऱ पल केळ्विगळ् नमक्कुळ्ळे ताऩागवे तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिप्पट्ट केळ्विगळ् अल्लदु मुऩ्ऩर् कूऱप्पट्टदाऩ “तऱ्सॆयलाग एऱ्पट्ट पुण्णियम्” ऎऩ्बदे इङ्गु कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३९२

<details open><summary>मूलम्</summary>

“यदाहि मोषगाः पान्दे” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इदऩुडैय क्रमत्तै भगवत् शास्त्रत्तिले सॊल्लिऱ्ऱु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इन्निर्हेतुक विषयीगार क्रमम् शास्त्रत्तिलॆङ्गे सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (यादाहि) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् जीवऩुक्कुक् कृपै सॆय्दल् ऎप्पडि ऎऩ्बदु कुऱित्तु शास्त्रत्तिल् ऎङ्गु उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु
ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

भगवच् चास्त्रम् नूऱ्ऱॆट्टु सम्हितैयायिऱे यिरुप्पदु; अदिले यॊऩ्ऱिऱे अहिर्प्पुत्न्य सम्हितै। “पञ्जरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणस् स्वयम्” ऎऩ्गिऱबडिये सकलत्तुक्कु मादिवक्ता भगवाऩायिरुक्कच् चॆय्दे तत्तत् सम्हितैगळ् तोऱुम् अवान्दर वक्ताक्कळुमुण्डिऱे; अदिलिन्द सम्हितैक्कु अहिर्बुत्न्य सम्ज्ञगऩाऩ रुत्रऩ् वक्तावागैयाले इत्तै अहिर्बुत्न्य सम्हितै ऎऩ्गिऱदु; इन्द सम्हितैयिले, “नुण्णुणर्विऩ् नीलार् कण्डत्तम्माऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये सत्वम् तलैयॆडुत्तबोदु सूक्ष्मदर्सिया
यिरुक्कुम् रुत्रऩै, तेवर्षियाय् प्रह्मवित्तमऩाऩ श्रीनारदबगवाऩ् सॆऩ्ऱ नुवर्त्तित्तु
स्व संसयङ्गळॆल्लाम् केट्क, अवऩ् निर्णयित्तुक् कॊण्डु वारानिऱ्क, पदिऩाला मत्यायत्तिल् इवऩ् पण्णिऩ प्रच्नत्तुक्कु उत्तरमाग संसार मोक्ष हेतुक्कळाऩ निक्रहसक्ति अनुग्रहसत्ति यॆऩ्ऱु सर्वेच्वरऩुक् किरण्डु सक्ति युण्डॆऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णि, अदिल् “तिरोदानगरी सक्तिस् सा निक्रह [[P५६]] समाह्वया, पुमांसम् जीवसम्ज्ञम् सा तिरोबावयदि स्वयम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि निक्रहात्मिगैयाऩ सक्तियाले तिरोहित स्वस्वरूपादिगऩाय् जीवात्मा संसरिक्कुम्बडियै विस्तरेण प्रदिबादित्तु, अनन्तरम् अनुग्रहात्मिगैयाऩ सक्तियाले संसारान् मुक्तऩाम्बडियै प्रदिबादिप्पदाग, “एवम् संशृति
सक्रस्ते, प्राम्यमाणे स्वकर्मबिः, जीवे तुक्कागुले विष्णोः कृपा काप्युबजायदे, समीक्षिदस्तु तासोयम् करुणावर्षरूपया, कर्मसाम्यम् पजत्येव जीवो विष्णु समीक्षया सक्ति पावस् सवै जीव मुत्तारयदि संस्रुदेः, कर्मणीस समेदत्र तूष्णीम् पाव मुबागदे” ऎऩ्ऱु, संसार सक्रस्तऩाय् तुक्कागुलऩाऩ जीवऩ् विषयमाग सर्वेच्वरऩुक्कॊरु कृपै जनिक्कुम्बडियैयुम्, अन्द कृपैयडियाग उण्डाऩ ववऩ् कटाक्षत्तुक्कु विषयबूदऩाय्क् कॊण्डु इवऩ् कर्मसाम्यत्तै पजिक्कुमॆऩ्ऩुमत्तैयुम्, अन्द अनुग्रहात्मिगैयाऩ सक्तियिऩुडैय सत्पावमिवऩै संसारत्तिऩिऩ्ऱु मुत्तरिप्पिक्कुमॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, कीऴ् कर्म साम्यमॆऩ्ऱदिऩ् करुत्तैयुम् सङ्ग्रहेण सॊल्लि,
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

भगवत्शास्त्रम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम् पाञ्जरात्र आगमम् ऎऩ्बदु १०८ सम्हितैगळै उडैयदागुम् (सम्हितै ऎऩ्ऱाल् नूलिऩ् उळ्ळ पिरिवु)। अवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱु अहिर्बुत्न्य सम्हितै आगुम्। पाञ्जरात्रत्तिल् - पञ्जरात्रस्य
कृत्स्नस्य वक्ता नारायणस् स्वयम् - पाञ्जरात्र आगमम् मुऴुवदैयुम् अरुळिच्चॆय्दवऩ् श्रीमन्नारायणऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, अन्दच् चास्त्रम् मुऴुवदैयुम्
मुदलिल् अरुळिच् चॆय्दवऩ् श्रीमन्नारायणऩे आवाऩ् ऎऩ्ऱबोदिलुम्, अदिल् उळ्ळ सम्हितैगळै पलर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळऩर्। अवऱ्ऱुळ्, इन्दच् चम्हितैयै अरुळिच्चॆय्दवऩ् अहिर्बुत्न्यऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् उळ्ळ सिवऩ् ऎऩ्बदाल्, इदु अहिर्बुत्न्य सम्हितै ऎऩप्पडुगिऱदु। इन्द सम्हितैयिल्, तिरुवाय्मॊऴि
(६-१०-८) \- नुण्णुणर्विऩ् नीलार् कण्डत्तम्माऩ् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, सत्वगुणम् अदिगमाग उळ्ळबोदु नुट्पमाग उळ्ळ अऩैत्तैयुम् अऱियवल्ल सिवऩै, तेवरिषियुम् प्रह्मत्तै अऱिन्दवरुम् आगिय नारदमहरिषि सॆऩ्ऱडैन्दु, अवऩै वणङ्गि, तऩक्कु इरुन्द सन्देगङ्गळैक् केट्कत् तॊडङ्गिऩार्। अप्पोदु सिवऩ् अवरुडैय सन्देगङ्गळ् अऩैत्तैयुम् नीक्कियबडि उरैत्तुक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। अदिल् पदिऩालावदु अत्यायत्तिल् केट्कप्पट्ट ऒरु केळ्विक्कु विडै अळिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। संसारत्तिलिरुन्दु (जीवऩै) विडुविप्पदऱ्कु सर्वेच्वरऩुक्कु [[P५७]] निक्रहसक्ति मऱ्ऱुम् अनुग्रहसक्ति ऎऩ्बदाऩ इरण्डु सक्तिगळ् उण्डु ऎऩ्ऱु उऱुदियाग उरैक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। अहिर्बुत्न्य सम्हितैयिल् – तिरोदानगरी सक्तिस् सा निक्रह समाह्वया, पुमांसम् जीवसम्ज्ञम् सा तिरोबावयदि स्वयम् \- सर्वेच्वरऩुडैय तिरोदानगरी ऎऩप्पडुम् निक्रहसक्तियाऩदु, जीवऩुडैय ञाऩत्तै मऱैक्किऱदु - ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, निक्रहम् सॆय्वदाऩ सक्ति कारणमाग मऱैक्कप्पट्ट स्वरूपम् मुदलाऩवऱ्ऱै उडैय जीवऩ्, संसारत्तिल् ऎव्विदम् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु विरिवाग उरैत्ताऩ्। अदऩैत् तॊडर्न्दु सर्वेच्वरऩुडैय अऩुक्रह सक्ति कारणमाग जीवऩ् संसारत्तिलिरुन्दु विडुदलै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु विरिवाग उरैक्कुंविदत्तिल् अहिर्बुत्न्य सम्हितैयिल् –
एवम् संशृति सक्रस्ते, प्राम्यमाणे स्वकर्मबिः, जीवे तुक्कागुले विष्णोः
कृपा काप्युबजायदे, समीक्षिदस्तु तासोयम् करुणावर्षरूपया, कर्मसाम्यम् पजत्येव जीवो विष्णु समीक्षया सक्ति पावस् सवै जीव मुत्तारयदि संस्रुदेः, कर्मणीस समेदत्र तूष्णीम् पाव मुबागदे - इप्पडियाग संसारम् ऎऩ्ऱ सक्करत्तिल् सुऱ्ऱियबडि उळ्ळ जीवऩ् विषयत्तिल् महाविष्णुविऱ्कुक्
करुणै एऱ्पडुगिऱदु। करुणै मऴैयैप् पॊऴियुम् सर्वेच्वरऩुडैय कटाक्षत्तिऱ्कु इलक्कागुम् जीवऩ्, कर्मम् अऱ्ऱ निलैयै अडैगिऱाऩ्। सर्वेच्वरऩुडैय अन्द अऩुक्रहसक्ति कारणमाग अन्द जीवऩ् संसारत्तिलिरुन्दु उयर्त्तप्पट्टु,
पुण्णिय पाव कर्मङ्गळ् इल्लाद निलैयै अडैगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु संसारत्तिल् सुऴऩ्ऱबडि उळ्ळ जीवऩुडैय तुऩ्बगरमाऩ निलैयै उरैत्तु, अन्द जीवऩ् विषयत्तिल् सर्वेच्वरऩुक्कु उण्डागुम् करुणैयैक् कुऱित्तु उरैत्ताऩ्; तॊडर्न्दु,
अन्दक् करुणै कारणमाग एऱ्पडुवदाऩ सर्वेच्वरऩुडैय कटाक्षत्तिऱ्कु इलक्कागुम् जीवऩ्, पुण्णिय पाव कर्मङ्गळ् सममाग उळ्ळ निलैयै (अदावदु अवै इल्लामल् पोगुम् निलैयै) अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्। अडुत्तु कर्मसाम्यम् (पुण्णियबावङ्गळ् सममाग उळ्ळ निलै) ऎऩ्बदैक् कुऱित्तुत् तऩदु करुत्तैच् चुरुक्कमाग वॆळिप्पडुत्तिऩाऩ्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“यदाहि मोषगाः पान्दे परिबर्ह मुबेयुषि, निवृत्त मोक्षणोत्योगास् तदा सन्द उदासदे, अनुग्रहात्मिगायास्तु सक्तेः पादक्षणेददा, उदासादे समीबूय कर्मणीदे सुबासुबे, तत्पादानन्दरम् जन्तुर्युक्तो मोक्ष समीक्षया, प्रवर्त्तमान वैराक्यो विवेकेबिनिवेसवान्, [[P५८]] आगमा ननुसञ्जिन्द्य कुरूनप्युबसर्प्प्यस, लप्तसत्तः प्रकारैस्तैः प्रबुत्तो पोदबालनः” इत्यात् यत्याय शेषत्ताले, वऴिबोगिऱवऩ् सम्बारत्तै वैत्तु मऱैय निऩ्ऱवळविले अवऩुडैय सम्बारत्तै अबगरिप्पदाग उत्योगिक्किऱ तस्करर्, अन्द सम्बारत्तै अवऩ् वन्दु कैप्पऱ्ऱिऩवळविल्, यादॊरुबडि
निवृत्त मोक्षणोत्योग रागा निऩ्ऱुगॊण्डु ऎप्पोदु मुदासीनरा यिरुन्दु विडुवर्गळ्; अप्पडिये, भगवदनुग्रह सक्ति इवऩ् पक्कलिले वन्द क्षणत्तिले, इव्वात्मावैत् तऩ् वऴिये इऴुप्पदाग पुण्णियबाब कर्मङ्गळिरण्डु मिवऩै वन्दु मेलिडामल् उदासीनित्तिरुन्दुविडुम्; अन्द अनुग्रहात्मिगैयाऩ सक्ति तऩ् पक्कल् वन्द
वनन्दरम् इच्चचेतनऩ् मोक्ष समीक्षा युक्तऩाय् प्रवर्त्तमाग वैराक्यऩाय् विवेका पिनिवेसियाय् शास्त्र प्रवणऩाय् सदाचार्य समाच्रयणम् पण्णि लप्त सत्तागऩाय् लप्तज्ञानऩाय् अन्द ञाऩत्तै रक्षित्तुक्कॊण्डु सारक्राहियाय् समुसिदोपाय परिरहत्ताले संसारा तुत्तीर्णऩाय् परमबदत्तै प्राबिक्कुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩिऱे; आगैयाल्, “यदाहि मोक्षगाः पान्दे” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इन्निर्हेतुक विषयीगारत्तिऩुडैय क्रमत्तै आप्तप्रमाणमाऩ भगवच् चास्त्रत्तिले सॊल्लिऱ् ऱॆऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तॊडर्न्दु अहिर्बुत्न्य सम्हितैयिल् – यदाहि मोषगाः पान्दे परिबर्ह मुबेयुषि, निवृत्त मोक्षणोत्योगास् तदा सन्द उदासदे, अनुग्रहात्मिगायास्तु सक्तेः पादक्षणेददा, उदासादे समीबूय कर्मणीदे सुबासुबे, तत्पादानन्दरम् जन्तुर्युक्तो मोक्ष समीक्षया, प्रवर्त्तमान वैराक्यो विवेकेबिनिवेसवान्, आगमा ननुसञ्जिन्द्य कुरूनप्युबसर्प्प्यस, लप्तसत्तः प्रकारैस्तैः प्रबुत्तो पोदबालनः - वऴिप्पोक्कऩ् ऒरुवऩ् तऩदु तलैयिल् सुमन्दु कॊण्डु पोगुम् अदिगमाऩ पारत्तैक् कण्ड तिरुडर्गळ्, “इत्तऩै पारम् नाम् एऩ् सुमक्कवेण्डुम्” ऎऩ्ऱु ऎण्णि विलगुवदु पोऩ्ऱु अऩुक्रहत्तैप् पॊऴिवदाऩ सर्वेच्वरऩुडैय कटाक्षम् जीवऩिऩ् मीदु विऴुन्द उडऩेये पुण्णियबाव कर्मङ्गळ् विलगिविडुम्; अन्द नॊडियिलेये जीवऩ् मोक्षत्तिऩ् मीदु मिगुन्द आसै, ञाऩत्तुडऩ् कूडिय वैराक्यम्, ञाऩत्तिल् आसै पोऩ्ऱवऱ्ऱै अडैगिऱाऩ्; वेदशास्त्रङ्गळैक् कऱ्ऱु उणरत् तॊडङ्गुगिऱाऩ्; सिऱन्द आचार्यर्गळै अण्डियवऩाग, तऩदु स्वरूपम् विळङ्गप्पॆऱ्ऱु, ञाऩम् वळर्न्दु, तगुन्द उपायत्तैक् कैक्कॊण्डु मोक्षम् अडैगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु उरैत्ताऩ्। [[P५९]] अदावदु वऴिप्पोक्कऩ् ऒरुवऩ् पारम् निऱैन्द पॊरुळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु पोगुम्बोदु तिरुडर्गळैप् पार्त्तु, अन्दप् पॊरुळ्गळै मऱैक्कुम्बोदु,
अवर्गळ् वन्दु अन्दप् पॊरुळैक् कैप्पऱ्ऱुगिऱार्गळ्; आऩाल् अन्दप् पारमाऩ पॊरुळै अन्द वऴिप्पोक्कऩ् मीण्डुम् कैप्पऱ्ऱुम्बोदु, अन्दत् तिरुडर्गळ् एदुम्
सॆय्यामल् इरुक्किऱार्गळ्। इदु पोऩ्ऱु सर्वेच्वरऩुडैय अऩुक्रह सक्ति ऎऩ्बदु जीवऩिडम् सेर्न्द उडऩेये, अन्द जीवऩैत् तङ्गळ् पक्कम् पऱ्ऱि इऴुप्पदाऩ पुण्णियबाव कर्मङ्गळ् इरण्डुम् एदुम् सॆय्यामल् इरुन्दुविडुगिऩ्ऱऩ। अन्द अऩुक्रह सक्तियाऩदु तऩ् पक्कम् वन्दवुडऩ्, अन्द जीवऩ् मोक्षत्तिल् विरुप्पम् कॊण्डवऩागवुम्, वैराक्यम् वळरप् पॆऱ्ऱवऩागवुम्, विवेकम् कुऱित्तु आसै अडैन्दवऩागवुम्, शास्त्रङ्गळ् मीदु आऴ्न्द विरुप्पम् कॊण्डवऩागवुम्, सिऱन्द आचार्यऩै अडैन्दु तऩदु स्वरूपम् कुऱित्तु अऱिन्दवऩागवुम्, अप्पडिक् किडैत्त ञाऩत्तैक् काप्पाऱ्ऱिक् कॊण्डु सारत्तै उणर्न्दवऩागवुम्, तगुन्द उपायत्तैक् कैक्कॊण्डु संसारत्तिलिरुन्दु मेले ऎऴुन्दु परमबदत्तै अडैगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱाऩ्। आगवे - यदाहि मोक्षगाः पान्दे - ऎऩ्बदु तॊडक्कमाग, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् जीवऩैप् पऱ्ऱुम् विषयत्तिल् नम्बत् तगुन्द प्रमाणमाग उळ्ळ भगवत्शास्त्रम् कूऱुवदै अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

## ३९३

<details open><summary>मूलम्</summary>

“वॆऱिदे यरुळ्सॆय्वर्” ऎऩ्ऱु इव्वर्त्तत्तै स्पष्टमाग
अरुळिच्चॆय्दारिऱे।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि शास्त्रम् सॊऩ्ऩवळवऩ्ऱिक्के, निर्हेतुक विषयीगारत्तुक्कु नेरे पात्रबूदराय् आप्तदमाक्रेसरराऩ आऴ्वार् इव्वर्त्तत्तैत् तॆळिय वरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गिऱार् मेल् (वॆऱिदे) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागच् चास्त्रम् उरैत्तदु मट्टुम् अल्लामल्, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् कटाक्षिप्पदऱ्कु नेरडियाऩ पात्तिरमाग इरुन्दवरुम्, नम्बत्तगुन्दवर्गळिल् उयर्न्दु निऱ्पवर्गळिऩ् तलैवरुम् आगिय नम्माऴ्वारुम् इदे करुत्तै अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु इन्दच्चूर्णैयिल्
उरैक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

(वॆऱिदे यरुळ्सॆय्वर्) ऎऩ्ऱदु, निर्हेतुकमाग कृपै पण्णुवरॆऩ्ऱबडि। (इव्वर्त्तत्तै स्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दार्) ऎऩ्ऱदु, [[P६०]] इन्निर्हेतुक विषयीगारमागिऱ रहस्यार्त्तत्तै संसय विबर्ययमऱ सकलरु मऱियुम्बडि प्रकाशमाग वरुळिच् चॆय्दारॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(वॆऱिदे यरुळ्सॆय्वर्) – तिरुवाय्मॊऴियिल् (८-७-८) – वॆऱिदे
अरुळ् सॆय्वार् - ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् कृपै सॆय्वाऩ् - ऎऩ्बदागुम्। (इव्वर्त्तत्तै स्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दार्) - इप्पडियाग ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् कृपै सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऩुम् इरगसियत्तै, ऎन्दविदमाऩ सन्देगमुम् इऩ्ऱि अऩैवरुम् ऎळिदागप् पुरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि अरुळिच्चॆय्दार् - ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३९४

<details open><summary>मूलम्</summary>

“सॆय्वार्गट्कु” ऎऩ्ऱु अरुळुक्कु हेतु सुकृत मॆऩ्ऩानिऩ्ऱदे
यॆऩ्ऩिल्; अप्पोदु “वॆऱिदे” ऎऩ्गिऱविडम् सेरादु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अन्द तिव्यसूक्तिक् कनन्दरोक्तियि लबिप्राय मऱियादार् शङ्कैयै यनुवदित्तुप् परिहरिक्किऱार् (सॆय्वार्गट्कु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द अन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् अडुत्तु उळ्ळदाऩ “सॆय्वार्गट्कु” ऎऩ्बदाऩ पदत्तिऩ् पॊरुळै उणर इयलादवर्गळुडैय ऐयत्तै मऩदिल् कॊण्डवराग इन्दच् चूर्णैयिल् अदऩै नीक्कुगिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, “अरुळ्सॆय्वर्” ऎऩ्ऱ वनन्दरम्, आर्क्कुत् ताऩॆऩ्ऩु मबेक्षैयिले, “सॆय्वार्गट्कु” ऎऩ्ऱु, अरुळुगैक् कुऱुप्भागत् तिरुवुळ्ळ
मुगक्कुम्बडि सिलवऱ्ऱैच् चॆय्युमवर्गळुक् कॆऩ्गैयाले, अवऩ् कृपै पण्णुगैक्कु हेतु सचेतन सुकृत मॆऩ्ऩानिऩ्ऱदे यॆऩ्ऩिल्? अप्पडि सॊल्लुम्बोदु निर्हेतुक वाचकमाऩ “वॆऱिदे” ऎऩ्गिऱविडम् सङ्गदमागा तॆऩ्गै। आगैयाल् “सॆय्वार् कट्कु” ऎऩ्ऱदु, ताऩ् सॆय्य निऩैत्तवर्गळुक्कॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तिरुवाय्मॊऴियिल् (८-७-८) - अरुळ् सॆय्वार् - ऎऩ्ऱु उरैत्त
उडऩेये, अडुत्त केळ्वि ऎऴलाम्; अदावदु “यारुक्कु अरुळ् सॆय्वाऩ्?”, ऎऩ्ऱु
केट्कलाम्। अदऱ्कु आऴ्वार् – सॆय्वार्गट्कु - सर्वेच्वरऩ् कृपै सॆय्वदऱ्कुक् कारणमाग [[P६१]] अवऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तै कुळिर वैत्त सिल सॆयल्गलैच् चॆय्दवर्गळुक्कु - ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु विडै अळित्तार्। आऩाल्, आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दबडि
नोक्किऩाल्, सर्वेच्वरऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इऩ्ऱि कृपै सॆय्यविल्लै, जीवऩ् सॆय्द सिल पुण्णिय सॆयल्गळाल् कृपै सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱल्लवो आगिऱदु ऎऩ्ऱु अडुत्तु ऒरु केळ्वि केट्कलाम्। इव्विदम् पॊरुळ् कॊण्डु केळ्वि ऎऴुप्पिऩाल्,
पासुरत्तिल् उळ्ळ “वॆऱिदे” ऎऩ्ऱु पदम् पॊरुन्दामल् पोगुम्। आगवे “सॆय्दवर्गट्कु” ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्कु, “ताऩ् कृपै सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णियवर्गळुक्कु” - ऎऩ्ऱे
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>

## ३९५

<details open><summary>मूलम्</summary>

भगवदाबिमुक्क्यम् सुकृतत्तालऩ्ऱिक्के भगवत् कृपैयाले पिऱक्किऱदु। अत्वेषम् सुकृतत्ताले यॆऩ्ऩिल्; इन्द पल विशेषत्तुक्कु अत्तै सादनमाक्क वॊण्णादु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आबिमुक्क्यत्तुक्कु भगवत् कृपै कारणम्, अत्वेषत्तुक्कु
सुकृतम् कारणमॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊल्लुवार् वचनत्तै अनुवदित्तुक् कॊण्डु परिहरिक्किऱार् (भगवदाबिमुक्क्यम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

भगवत् आबिमुक्क्यम् ऎऩ्ऱाल् भगवाऩिडम् कॊळ्ळुम् आऴ्न्द ईडुबाडु; इदऱ्कु सर्वेच्वरऩुडैय कृपैये कारणमाग उळ्ळदु; सर्वेच्वरऩिडम् जीवऩ् त्वेषम् इल्लामल् इरुप्पदऱ्कु जीवऩुडैय पुण्णिय पलऩ्गळ् कारणमाग उळ्ळऩ। इप्पडियाग ऒरु सिलर् उरैप्पर्। अवर्गळुडैय वाक्कियत्तै उरैत्तु, अदऱ्काऩ पदिलै इन्दच् चूर्णैयिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, अनादिगालम् विमुगऩाय्प् पोन्द इच्चचेतनऩुक्कु भगवत् विषयत्तिल् पिऱक्किऱ वाबिमुक्क्यम्, इवऩुडैय सुकृत निबन्दनमागवऩ्ऱिक्के केवल भगवत् कृपैयाले पिऱक्किऱदु; तत्पूर्वबावियाऩ अत्वेषम् सुकृत मडियागप् पिऱक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पार्क्किल्, अगिलात्मगुणादियाय् आत्मोज्जीव नाङ्गुरमा यिरुन्दुळ्ळ भगवदत्वेषमागिऱ इप्पलविशेषत्तुक्कु अदिक्षुत्रमाऩ यात्रुच्चिगादि सुकृतत्तैक् कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णादॆऩ्गै। आगैयाल् अत्वेषत्तुक्कुम् भगवत्कृपैये कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु। [[P६२]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अदावदु, ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग सर्वेच्वरऩिडम् ऎन्दविदमाऩ ईडुबाडुम् काण्बिक्कामल् उळ्ळ जीवऩुक्कु, सर्वेच्वरऩ् विषयत्तिल् ऒरु कालगट्टत्तिल् आऴ्न्द ईडुबाडु एऱ्पडुगिऱदु; इदऩ् कारणम् जीवऩ् सॆय्द पुण्णियम् अल्ल; सर्वेच्वरऩुडैय करुणैये कारणमागुम्; इप्पडियाग ईडुबाडु एऱ्पडुवदऱ्कु मुऩ्बु उण्डागुम् निलैयाऩ “सर्वेच्वरऩिडम् त्वेषम् कॊळ्ळामल् इरुत्तल्” ऎऩ्बदु जीवऩुडैय पुण्णियत्तिऩ् कारणमाग उण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् ऎऩ्ऩ तवऱु ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। इदऱ्कु विडै अळिक्किऱार्। आत्मगुणङ्गळ्
अऩैत्तिऱ्कुम् कारणमाग उळ्ळदुम्, आत्माविऩ् उय्दलुक्कु मुळैयाग उळ्ळदुम् आगिय “भगवाऩिडम् त्वेषम् कॊळ्ळामै” ऎऩ्बदु मिगवुम् उयर्न्द निलैयागुम्; इप्पडिप्पट्ट पलऩ् किट्टुवदऱ्कु मिगवुम् ताऴ्न्ददागिय, “तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियम्” पोऩ्ऱवै कारणमाग इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कूऱ इयलादु। आगवे “भगवाऩिडम् वॆऱुप्पु इऩ्मै” ऎऩ्बदुम् सर्वेच्वरऩुडैय करुणै कारणमागवे एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३९६

<details open><summary>मूलम्</summary>

शास्त्रमुम् विधियादे नामुमऱियादे यिरुक्किऱ इत्तै सुकृतमॆऩ्ऱु
नाम् पेरिडुगिऱबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, नामऩ्ऱु, ईच्वरऩॆऩ्ऱु
केट्टिरुक्कैयायिरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

शास्त्राविहितमुमाय् सचेतनाविधिदमुमाऩ इन्द
यात्रुच्चिगादिगळुक्कु सुकृतमॆऩ्ऱु पेरिट्टारिऩ्ऩारॆऩ्ऩुमिडत्तै सङ्गाबरिहाररूपेण अरुळिच् चॆय्गिऱार् (शास्त्रमुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

शास्त्रङ्गळिल् विधिक्कप्पडामल् उळ्ळदुम्, जीवऩुक्कु
अऱियादविदत्तिल् एऱ्पडुवदुम् आगिय “तऱ्सॆयलाग विळैन्ददु“ ऎऩ्बदऱ्कु पुण्णियम् ऎऩ्ऱु यार् पॆयरिट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु केळ्विक्कु इन्दच् चूर्णैयिल् विडै अळिक्किऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, “इदम् कुर्यात्” ऎऩ्ऱु शास्त्र विहितमुमाय्
कर्त्रुबूदराऩ सचेतनराले बुद्धिपूर्वेण अनुष्टिदमुमाऩ तॊऩ्ऱैयिऱे सुकृतमॆऩ्बदु; अप्पडिये, इत्तैच् चॆय्वाऩॆऩ्ऱु शास्त्रमुम् विधियादे इऩ्ऩ सुकृतम् पण्णिऩोमॆऩ्ऱु तत्कर्त्ताक्कळाऩ नामु मऱियादेयिरुक्किऱ विन्द यात्रुच्चि कादियै सुकृतमॆऩ्ऱु नाम् पेरिडुगिऱबडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्? “इदुक्कु सुकृत [[P६३]] मॆऩ्ऱु पेरिडुगिऱोम् नामऩ्ऱु, सर्वमुक्ति प्रसङ्गम् वारामैक्काग सर्वज्ञऩाऩ वीच्वरऩ् सुकृतमॆऩ्ऱु पेरिट्टु वैत्ताऩ्” ऎऩ्ऱु तत्वदर्सिगळाऩ
आचार्यर्गळ् अरुळिच्चॆय्यक् केट्टिरुक्कैयायिरुक्कु मॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इदम् कुर्यात् – इदऩैच् चॆय् - ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पट्टदुम्,
सॆयल्गळैच् चॆय्बवर्गळाऩ जीवऩ्गळाल् उणर्न्दु सॆय्यप्पडुवदुम् आगिय सॆयल्गळै अल्लवो पुण्णियच् चॆयल्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुवर्? इप्पडियाग उळ्ळबोदु, “इदऩैच् चॆय्वाऩाग” ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळ् विधिक्कामल् उळ्ळबोदिलुम्, “इत्तगैय पुण्णियम् सॆय्दोम्” ऎऩ्ऱु अऱियादविदत्तिल् अदऩैच् चॆय्द नाम् उळ्ळ पोदिलुम्, अन्दत् तऱ्सॆयलाग नडैबॆऱ्ऱवैगळुक्कु “पुण्णियम्” ऎऩ्ऱु यार्
पॆयर् वैत्तार्गळ्? इदऱ्कु विडै अळिक्किऱार्। इन्दच् चॆयल्गळुक्कुप् पुण्णियम्
ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टदु नम् पोऩ्ऱवर्गळ् अल्लर्। “अऩैवरुम् मोक्षम् पोगुम् तगुदि उळ्ळवर्” ऎऩ्ऱु निलै एऱ्पडामल् इरुप्पदऱ्काग अऩैत्तुम् अऱिन्दवऩागिय सर्वेच्वरऩ् “पुण्णियम्” ऎऩ्ऱु पॆयर् वैत्ताऩ्। इप्पडियाग उळ्ळदुउळ्ळबडि अऱिविक्कवल्ल आचार्यर्गळ् अरुळिच्चॆय्य नाम् केट्टुळ्ळोम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग, कीऴ् “वॆऱिदे यरुळ्सॆय्वर्” ऎऩ्ऱु मयर्वऱ मदिनल मरुळप् पॆऱ्ऱवर्गळिल् तलैवराऩ नम्माऴ्वार् निर्हेतुक विषयीगारमागिऱ इव्वर्त्तदै विशदमाग अरुळिच्चॆय्दबडियै तर्सिप्पित्तु, अदिऩ् मेल्वन्द
सङ्गाबरिहारङ्गळुम् पण्णि यरुळिऩाराय्त्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियागत् तिरुवाय्मॊऴियिल् (८-७-८) - वॆऱिदे यरुळ्सॆय्वर् –
ऎऩ्ऱु मयर्वऱ अरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळुडैय तलैवराऩ नम्माऴ्वार्, ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् अरुळ्वदु कुऱित्तु, विरिवाग उरैत्तदैक् काण्बित्तु, अदऩैत् तॊडर्न्दु ऎऴुन्द सन्देगङ्गळुक्काऩ विळक्कत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

## ३९७

<details open><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्त्त विषयमाग आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळिल् परस्पर विरुत्तम् पोले तोऱ्ऱुमवऱ्ऱिल् सॊल्लुगिऱ परिहारमुम्, मऱ्ऱुमुण्डाऩ वक्तव्यङ्गळुम् विस्तर पयत्ताले सॊल्लुगिऱिलोम्। [[P६४]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इऩि, इव्वर्त्त विषयमाग आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळिल् अन्योन्य विरुत्तम्बोले तोऱ्ऱुमवऱ्ऱुक्कुप् परिहारमुम्, इव्वर्त्त स्ताबगमाग मऱ्ऱुञ् जॊल्लवेण्डुम् प्रमाण तर्क्कङ्गळुम् इव्विदत्तिल् तामरुळिच् चॆय्यामैक्कु हेतु इऩ्ऩदॆऩ्गिऱार् (इव्वर्त्त विषयमाग) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

अडुत्तु इदुवरै कूऱप्पट्ट पॊरुळ् विषयमाग (अदावदु ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इऩ्ऱि उण्डागुम् सर्वेच्रऩिऩ् करुणै) आऴ्वार्गळिऩ् पासुरङ्गळिल् सिल, ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बडुवदागत् तोऩ्ऱुवदैक् काण्बित्तु अवऱ्ऱुक्कुप् परिहारमुम् उरैक्किऱार्। मेलुम् इन्दक् करुत्तै निलैनिऱुत्तवल्लदाग उळ्ळ प्रमाणङ्गळैयुम् तर्क्कवादङ्गळैयुम् इङ्गु ताम् उरैक्कामल् इरुप्पदऱ्काऩ कारणत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, निर्हेतुक विषयीगारमागिऱ इव्वर्त्त विषयमाग, इव्विषयीगारत्तुक् किलक्काय् मयर्वऱमदिनल मरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळुडैय भगवदङ्गीगार प्रकाशगङ्गळाऩ पासुरङ्गळिल्, “वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर्”,
“ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩा वॆऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे” ऎऩ्ऱुम्, “तिरुमालिरुञ्जोलैमलै यॆऩ्ऱेऩॆऩ्ऩ”, “मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डु” ऎऩ्ऱुम्, “नल्लदोरऱञ् जॆय्दुमिलेऩ्” ऎऩ्ऱुम्, “नोऱ्ऱेऩ् पल्बिऱवि” ऎऩ्ऱुम्, “याऩॆत्तवत्ताऱ् काण्बऩ्गॊ लिऩ्ऱु” ऎऩ्ऱुम्, “याऩे तवञ्जॆय्देऩ्” ऎऩ्ऱुम्, इत्यादिगळाले भगवदङ्गीगार हेतुक्कळॊऩ्ऱुम् तङ्गळ् पक्कल् इल्लैयॆऩ्बदु उण्डाऩाऱ् पोले सॊल्लुवदागैयाले करुत्तऱियादवर्गळुक्कु परस्परविरुत्तम् पोले प्रदिबासिक्कुमॆऩ्गै। अवऱ्ऱिल् सॊल्लुम् परिहारङ्गळावऩ, “मादवऩ्”, “मलै” ऎऩ्गिऱवै व्यावृत्त युक्ति मात्रमागैयाले अवऱ्ऱै आरोबित्तु वन्दु मेल् विऴुगिऱ भगवत्कृपैये अङ्गीकारहेतु, अवै हेतुवऩ्ऱॆऩ्ऩुमिडम् चित्तम्; “नोऱ्ऱेऩ् पल्बिऱवि” ऎऩ्ऱदु, ऎऩक्कुप् पल जन्मङ्गळुण्डाम्बडियाग वन्दु नाऩ् सादनानुष्टानम् पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱु स्वनिगर्षम् सॊऩ्ऩवित्तऩै, अनेक जन्मम् उऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु सादनानुष्टानम् पण्णिऩेऩॆऩ्ऱबडि यऩ्ऱु; “याऩे तवञ् जॆय्देऩ्” ऎऩ्ऱदु, “इरुन्दमिऴ् नऩ्मालै यिणैयडिक्के” सॊल्लप् पॆऱ्ऱ प्रीत्यदिसयत्ताले ऎऩ्ऩैप् पोले पाक्यम् पण्णिऩारिल्लैयॆऩ्ऱु इप्पेऱु पॆऱ्ऱ तऩ्मै च्लागित्तमात्र मॆऩ्ऱिप्पुडैगळिले निर्हेतुक वचन विरोदम् [[P६५]] वरादबडि सहेतुकम्बोलेत् तोऱ्ऱुमवऱ्ऱुक्कुच् चॊल्लुम् परिहारङ्गळ्। (मऱ्ऱुमुण्डाऩ वक्तव्यङ्गळावऩ), मऱ्ऱुमिन् निर्हेतुक स्ताबनार्त्तमागच्
चॊल्ल वेण्डुमवैयाऩ “एवम् संशृति सक्रस्ते प्राम्यमाणे स्व कर्मबिः, जीवे तुक्कागुले विष्णोः कृपा काप्युबजायदे”, “निर्हेतुककटाक्षेण मदीयेन महामते, आचार्य विषयीगारात् प्राप्नुवन्दि पराङ्गदिम्, नासौ पुरुषकारेण नसाप्यन्येन हेतुना, केवलम् स्वेच्चयैवाहम् प्रेक्षे कञ्जित् कदासन” इत्यादि प्रमाणङ्गळुम्, एददनुग्राहक तर्क्कङ्गळुम्। (विस्तरबयत्ताले सॊल्लुगिऱिलोम्) ऎऩ्ऱदु, इवै यॆल्लाञ् जॊल्लप् पार्क्कुमळविल्
क्रन्दप्परप्पु वरुमॆऩ् ऱञ्जिच् चॊल्लुगिऱोमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩैक् कैक्कॊळ्ळुम् विषयत्तिल्, इव्विदम् कैक्कॊळ्ळप्पट्टवर्गळागवुम्, मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱवर्गळागवुम् उळ्ळ आऴ्वार्गळ्, सर्वेच्वरऩ् तङ्गळै एऱ्ऱुक् कॊण्डदऱ्काऩ कारणम् एदुम् तङ्गळिडम् इल्लै ऎऩ्बदु पोऩ्ऱु उरैप्पदाल्, इदऩ् आऴ्बॊरुळै अऱियादवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुडऩ् ऒऩ्ऱु वाक्कियङ्गळ् मुरण्बडुवदागत् तोऩ्ऱलाम्।

- तिरुवाय्मॊऴि (८-७-८) - वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर्

- तिरुवाय्मॊऴि (१०-६-८) - ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩा वॆऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे

- तिरुवाय्मॊऴि (१०-८-१) – तिरुमालिरुञ्जोलैमलै यॆऩ्ऱेऩॆऩ्ऩ

- तिरुवाय्मॊऴि (२-७-३) – मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डु

- पॆरियदिरुमॊऴि (१-९-४) - नल्लदोरऱञ् जॆय्दुमिलेऩ्

- पॆरियदिरुमॊऴि (१-९-८) - नोऱ्ऱेऩ् पल्बिऱवि

- इरण्डाम् तिरुवन्दादि (८६) - याऩॆत्तवत्ताऱ् काण्बऩ्गॊ लिऩ्ऱु

- इरण्डम् तिरुवन्दादि (७४)- याऩे तवञ्जॆय्देऩ् इन्दप् पासुरङ्गळुक्काऩ समादाऩङ्गळै अडुत्तु काण्बोम्।

- तिरुवाय्मॊऴि (२-७-३) – मादवऩ्, (१०-८-१) – तिरुमालिरुञ्जोलै -
ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् मऱ्ऱवऱ्ऱिलिरुन्दु वेऱुबडुत्तुंविदमाग [[P६६]] उरैक्कप्पट्ट सॊऱ्कळ् ऎऩ्बदाल्, अवऱ्ऱैये ऒरु कारणमागक् करुदियबडि मेले विऴुन्दु एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम् सर्वेच्वरऩुडैय “कारणम् इल्लामल् वरुम् करुणै” ऎऩ्बदे अवऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुगैक्कुक् कारणम् आगुम्; मऱ्ऱ एदुम् कारणम् अल्ल।

- पॆरियदिरुमॊऴि (१-९-८) – नोऱ्ऱेऩ् पल्बिऱवि - ऎऩ्बदऩ् मूलम्, “नाऩ् ऎन्दविदमाऩ उपायत्तैयुम् कैक्कॊळ्ळाद कारणत्ताल् ऎऩक्कु पल पिऱविगळ् उण्डायिऩ”, ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडियागत् तऩदु ताऴ्विऩै उरैत्तार्। इन्दप् पासुरत्तिऱ्कु, “ऎऩदु पल पिऱविगळिल् नाऩ् उऩ्ऩै अडैवदऱ्काऩ उपायङ्गळैक् कैक्कॊण्डबडिये इरुन्देऩ्” ऎऩ्बदु
</details>

<details><summary>पॊरुळ्</summary>

अल्ल।

- इरण्डाम् तिरुवन्दादि (७४) - याऩे तवञ् जॆय्देऩ्, इरण्डाम्
तिरुवन्दादि \(७४\) – इरुन्दमिऴ् नऩ्मालै यिणैयडिक्के - ऎऩ्बदाल् कूऱप्पट्टदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, “ऎऩक्कुक् किट्टिय इन्दप् पेऱु कारणमाग ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ पाक्कियसालिगळ् वेऱु यारेऩुम् उण्डो?”, ऎऩ्ऱु ताऩ् पॆऱ्ऱ पेऱु कारणमाग तऩ्ऩैक् कॊण्डाडिक् कॊण्डार् ऎऩ्बदे आगुम्। इदु पोऩ्ऱे उळ्ळ मऱ्ऱ पासुरङ्गळिलुम् “आऴ्वार्गळै ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् कैक्कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऱ करुत्तिऱ्कु विरोदम् एऱ्पडाद विदत्तिल्, “ऒरु कुऱिप्पिट्ट कारणत्तैक् कऱ्पित्तुक् कैक्कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऱु समादाऩम् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्। (मऱ्ऱुमुण्डाऩ वक्तव्यङ्गळावऩ) – मेलुम्, सर्वेच्वरऩ् ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इऩ्ऱि ऒरुवऩैक् कैक्कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्कुक् कीऴे उळ्ळदु पोऩ्ऱु पल प्रमाण वाक्कियङ्गळ् उण्डु। आऩाल् इदु पोऩ्ऱ पल प्रमाण वाक्कियङ्गळ् उण्डुः

- अहिर्बुत्न्य सम्हितै - एवम् संशृति सक्रस्ते प्राम्यमाणे स्व कर्मबिः, जीवे तुक्कागुले विष्णोः कृपा काप्युबजायदे – इप्पडियाग संसारम् ऎऩ्ऱ सक्करत्तिल् तऩदु कर्मम् कारणमागच् चुऴऩ्ऱबडि तुऩ्बम् [[P६७]] अडैगिऩ्ऱ जीवऩैक् कुऱित्तु महाविष्णुविऱ्कु आऴ्न्द करुणै उण्डागिऱदु।

- पाञ्जरात्रम् – निर्हेतुक कटाक्षेण मदीयेन महामदे, आचार्य विषयीकारात् प्राप्नुवन्दि पराङ्गदिम्, नासौ पुरुषकारेण नसाप्यन्येन हेतुना, केवलम् स्वेच्चयैवाहम् प्रेक्षे कञ्जित् कदासन – ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इऩ्ऱि एऱ्पडुम् ऎऩदु कटाक्षत्तालुम्, अदऩ् कारणमाग आचार्यऩ् कैक्कॊळ्वदालुम् मिगवुम् उयर्न्द गतियै अडैगिऱार्गळ्। नाऩ् ऒरुवऩुडैय पुरुषकारत्तालो अल्लदु वेऱु ऎन्दविदमाऩ कारणत्तालो अरुळ् सॆय्वदिल्लै; ऎऩदु विरुप्पम् कारणमाग मट्टुमे नाऩ् ऒरुवऩैक् कटाक्षिक्किऱेऩ्। (विस्तरबयत्ताले सॊल्लुगिऱिलोम्) – इदु पोऩ्ऱु उळ्ळ पल प्रमाण वाक्कियङ्गळैक् कूऱत् तॊडङ्गिऩाल् इन्द नूल् मिगवुम् पॆरिदागिविडुम्
ऎऩ्बदाल्, विरिवुक्कु अञ्जिक् कूऱविल्लै।
</details>

## ३९८

<details open><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् इवऩ् विमुगऩाऩ तसैयिलुङ्गूड उज्जीविक्कैक्कु क्रुषि पण्णिऩ ईच्वरऩै यनुसन्दित्ताल् ऎप्पोदुम् निर्प्परऩाये यिरुक्कु मित्तऩै।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

आग, कीऴ् (भगवत् कुणानुसन्धान मबयहेतु) ऎऩ्ऱ प्रदिज्ञैक्कु उबबादगमाग, (त्रिबात् विबूदियिले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम्, ईच्वरऩ् इव्वात्मोज् जीवनार्त्तमाग विमुगदशैये पिडित्तु क्रुषि पण्णिप् पोरुम्बडियै विस्तरेण अरुळिसॆय्दार्; अदु तऩ्ऩै निगमिक्किऱार् (आगैयाल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आग सूर्णै ३६६ल् – भगवत् कुणानुसन्धान मबयहेतु - ऎऩ्ऱुळ्ळ करुत्तुक्कु विळक्कमाग, सूर्णै ३८१ल् – त्रिबात् विबूदियिले - ऎऩ्बदु
तॊडङ्गि, कडन्द सूर्णै मुडिय, सर्वेच्वरऩ्, इन्द जीवात्मा करैयेऱुम् पॊरुट्टु,
जीवात्मा तऩऩै वेण्डाद निलैयिल् उळ्ळबोदिलुम्, विडामल् अवऩैक् कैक्कॊळ्ळ मुयल्वदै विरिवाग अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पोदु अन्दक् करुत्तै निऱैवु
सॆय्गिऱार्। [[P६८]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, ईच्वर ऩिव्वात्मोज्जीवनत्तुक्कु क्रुषि पण्णुम्
कट्टळै यिदुवागैयाले, इप्पडि यिच्चचेतनऩ् पक्कल् विमुगऩाऩ अवस्तैयिलुमुट्पड इवऩुज्जीविक्कैक्कु क्रुषि पण्णिप् पोन्द कुणादिगऩाऩ अवऩै अनुसन्दित्ताल्, एवम्बूद ऩाऩवव ऩिव्ववस्ताबन्दराक्कि नम्मै कर्मानुगुणमाग संसरिक्क विडाऩॆऩ्ऱु तत्कुण विच्वासत्ताले सर्वगालमुम् निर्प्परऩाये यिरुक्कुमित्तऩै, पयप्रसङ्गमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩ् इन्द जीवात्मा करैयेऱुवदऱ्काग सॆय्युम् मुयऱ्सि
इदुवाग उळ्ळदाल्, इन्द जीवऩ् तऩ्ऩै ऎदऱ्कुम् वेण्डाद निलैयिल् उळ्ळबोदिलुम्, इन्द जीवऩैक् करैयेऱ्ऱुम् विदमागप् पल मुयऱ्सिगळ् सॆय्युम् सर्वेच्वरऩै ऎण्णुम्बोदु – “इप्पडिप्पट्ट सर्वेच्वरऩ् नम्मै, इप्पडिप्पट्ट ताऴ्न्द निलैगळिल् तळ्ळि, नमदु कर्मङ्गळुक्कु एऱ्प नम्मै संसारत्तिल् सिक्कित्
तविक्क विडमाट्टाऩ्”, ऎऩ्ऱु अवऩुडैय कुणत्तिल् महाविच्वासम् कॊळ्ळवेण्डुम्। अदऩाल् ऎन्द ऒरु कालत्तिलुम् कवलै ऎऩ्बदु इल्लामल् इरुक्कवेण्डुम्। आगवे अच्चम् कॊळ्वदऱ्कु ऎन्दक् कारणमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ३९९

<details open><summary>मूलम्</summary>

“ऎदिर् सूऴल् पुक्कु”।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

(विमुगऩाऩ तसैयिलुङ्गूड उज्जीविक्कैक्कु क्रुषि पण्णिऩ वीच्वरऩै यनुसन्दित्ताल्) ऎऩ्ऱु ताम् कीऴरुळिच्चॆय्द वर्त्तत्ति
लाप्तिक्कुडलाग ज्ञानादिगरुडैय अनुसन्धान विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् (ऎदिर् सूऴल्बुक्कु) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् “जीवात्मा तऩ्ऩै वेण्डाद निलैयिल् उळ्ळबोदिलुम् अवऩैक् करैयेऱ्ऱ मुयलुम् सर्वेच्वरऩै ऎण्णुम्बोदु” ऎऩ्ऱु ताम् अरुळिच्चॆय्द करुत्ताऩदु अऩैवरालुम् एऱ्ऱत्तक्कदे ऎऩ्ऱु
उणर्त्तुम् विदमाग, अऱिविल् मिगवुम् उयर्न्दवराऩ नम्माऴ्वारिऩ् उयर्न्द अऩुसन्दाऩत्तै इङ्गु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। [[P६९]]
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“ऎदिर्सूऴल्बुक्कु” ऎऩ्ऱदु, ऎऩक्कुत् तप्पवॊण्णादबडि
पार्त्तविड मॆङ्गुम् ताऩे याम्बडियाऩ व्याप्तियिले उळ्बुक्कॆऩ्ऱबडि। “ऎदिर् सूऴल्”
ऎऩ्गिऱदु, अवतारबरमाग मऱ्ऱुळ्ळाराले व्याक्क्यादमाय्त्तागिलुम्, इप्पोदु इवरिव् विडत्तिल् व्याप्तिबरमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार्। अनेक योजनैग ळुण्डायिऱे यिरुप्पदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तिरुवाय्मॊऴि (२-७-६) – ऎदिर् सूऴल् पुक्कु - ऎऩ्बदऩ् मूलम्
“नाऩ् ऎङ्गुम् तप्पिक्क इयलादबडि पार्त्त इडम् ऎङ्गुम् ताऩे निऱैन्दु निऱ्कुम्बडियाग
अऩैत्तु पॊरुळ्गळिलुम् वियाबित्तु, अवऱ्ऱिऩ् उळ्ळिलुम् निऩ्ऱु”, ऎऩ्गिऱार्। आऩाल्
इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् व्याक्याऩत्तिल्, “ऎदिर् सूऴल्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अवतारङ्गळ् उणर्त्तप्पट्टऩ ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् कूऱियुळ्ळबोदिलुम्, इङ्गु इवर्, अदऱ्कुक् करुत्ताग “ऎङ्गुम् परवि निऱ्पदै” कूऱुगिऱार्। पलविदङ्गळिल् व्याक्याऩम्
सॆय्वदु उण्डु अल्लवो?
</details>

## ४००

<details open><summary>मूलम्</summary>

ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तु ऊरैवळैवारैप् पोले व्याप्तियुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

अदुक्कु त्रुष्टान्दम् (ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तु ऊरै वळैवारैप् पोले) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

कडन्द सूर्णैयिल् कूऱप्पट्ट विषयत्तै ओर् उवमै मूलमाग विळक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। व्या व्या व्या व्याख्यानम् क्याऩम् क्याऩम् क्याऩम् – अदावदु, ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तवऩ् अवऩैत् तप्पामल् पिडिक्क वेणुमॆऩ्ऩु मबिनिवेसत्ताले अव्वूरैच् चेर वळैयुमाप्पोलेयाय्त्तु ओरात्मावै यगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगैक्काग सकल सचेतनासचेतनङ्गळिलुम् व्यापित्तु निऱ्कुम्बडि; आगैयाल्, व्याप्तियुम् स्वार्त्तमागवॆऩ्ऱिऱे
ज्ञानादिगरनुसन्दिप्प तॆऩ्गिऱार्। (व्याप्तियुम्) ऎऩ्ऱदु, सर्वसत्ता हेतुवाऩवदुवु मुट्पड
वॆऩ्ऱबडि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैक्कुम् ऒरुवऩ्, अवऩ् तप्पिच् चॆऩ्ऱु
विडामल् पिडिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आर्वम् कारणमाग, अवऩ् ऒळिन्दिरुक्कुम् ऊर्
मुऴुवदैयुम् [[P७०]] सुऱ्ऱि वळैत्तुक्कॊळ्वदु पोऩ्ऱु, ओर् आत्मावैक् कैप्पऱ्ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णुम् सर्वेच्वरऩ् इङ्गु उळ्ळ अऩैत्तु सेदऩ असेदऩङ्गळिलुम् वियाबित्तु निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आग, सर्वेच्वरऩ् ऎङ्गुम् परवि निऱ्पदु ऎऩ्बदु
तङ्गळैप् पिडिप्पदऱ्काग ऎऩ्ऱल्लवो अऱिवु मिगुन्दवर्गळ् ऎण्णियिरुप्पार्गळ्।
(व्याप्तियुम्) - इङ्गु व्याप्ति, अदावदु अऩैत्तु इडङ्गळिलुम् परन्दिरुत्तल् ऎऩ्बदु अऩैत्तु उयिर्गळिऩ् इरुप्पैयुम् निलैनिऱुत्तच् चॆय्वदाऩ निऱैवु ऎऩ्बदैयुम् सेर्त्ते आगुम्।
</details>

## ४०१

<details open><summary>मूलम्</summary>

सृष्ट्यवतारदिगळैप्पोले स्वार्त्तमाग ऎऩ्ऱिऱे ज्ञानादिग रनुसन्दिप्पदु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

सृष्ट्यवतारादिगळैप्पोले स्वार्त्तमाग वनुसन्दिक्कैयै चित्तवत्करित्तु इदुक्कु त्रुष्टान्दमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार् (सृष्ट्यवदा रादिगळैप् पोले) ऎऩ्ऱु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सृष्टित्तल्, अवतारम् सॆय्दल् पोऩ्ऱ सॆयल्गळुम् तऩक्कागवे
आगुम् ऎऩ्ऱु (नम्माऴ्वार्) ऎण्णुवदै करुत्तिल् कॊण्डु, अदऩैयुम् ओर् उदारणत्ताल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

“मुन्नीर् ञालत्तिल्” मुदऱ्पाट्टिले, सृष्टियै
स्वार्त्तमागवुम्, इरण्डाम् पाट्टिलुम् मूऩ्ऱाम् पाट्टिलुम्, अवतारङ्गळै स्वार्त्तमागवुम् इवर्दामे यनुसन्दित्तरुळिऩारिऱे। (अवतारादिगळ्) ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, कुणसेष्टि तादिगळैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

तिरुवाय्मॊऴि (३-२-१) – मुन्नीर् ञालत्तिल् - ऎऩ्ऱुळ्ळ मुदल्
पासुरम् मूलम् सृष्टि सॆय्वदु नम्माऴ्वारागिय तऩक्कागवे ऎऩ्ऱुम्, (३-२-१) – वऩ्मा वैयम् अळन्द, (३-२-३) – कॊल्ला माक्कोल् – ऎऩ्ऱुळ्ळ इरण्डु मऱ्ऱुम् मूऩ्ऱाम् पासुरङ्गळ् मूलम् अवतारङ्गळ् सॆय्ददु तमक्कागवे ऎऩ्ऱुम् नम्माऴ्वार् ऎण्णियबडि इरुन्दार् अल्लवो? (अवतारादिगळ्) – इदिल् उळ्ळ “आदि = [[P७१]] मुदलाऩवै अल्लदु तॊडक्कमाग उळ्ळ मऱ्ऱ पलवुम्” ऎऩ्बदऩ् मूलम् अवऩुडैय कुणङ्गळ्, लीलैगळ् पोऩ्ऱवैयुम् तमक्कागवे ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ४०२

<details open><summary>मूलम्</summary>

कर्मबलम्बोले कृपाबलमु मनुबवित्ते यऱवेणुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि इवऩ् विमुगऩाऩ तसैयिलुम् सृष्ट्यवतारादिगळाले यिवऩुडैय वुज्जीवनत्तुक् कवऩ् क्रुषि पण्णिप्पोरुगिऱदु तऩ्ऩुडैय निर्हेतुक कृपैयालेयिऱे; तात्रुस कृपा पलमिवऩुक्कु अवच्यानुबाव्यमॆऩ्ऩुमिडत्तै सत्रुष्टान्दमाग वरुळिच् चॆय्यानिऩ्ऱुगॊण्डु, कीऴ्, (निर्प्परऩा यिरुक्कु
मित्तऩै) ऎऩ्ऱवत्तै स्तिरीगरिक्किऱार् मेल् (कर्मबलम् पोले) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इव्विदम् इन्द जीवऩ् तऩ्ऩै वेण्डाद निलैयिलुम्, सृष्टि
मऱ्ऱुम् अवतारङ्गळ् मुदलाऩवऱ्ऱैच् चॆय्दु, अन्द जीवऩ् करैयेऱुम् पॊरुट्टु सर्वेच्वरऩ् अरुम्बाडुबडुवदु ऎऩ्बदु अवऩुडैय कारणम् पऱ्ऱि वरुदल् अल्लाद कृपैयाल् अल्लवो? इप्पडियाग उळ्ळ अन्दक् करुणैयिऩ् पलऩै जीवऩ् अवसियम् अऩुबविक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै ओर् उदारणत्ताल् अरुळिच्चॆय्दु, सूर्णै

३९८ल् – निर्प्परऩाय् – ऎऩ्ऱु उरैत्तदै इन्दच् चूर्णै मूलम् उऱुदि
सॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, ताऩ् सॆय्द पुण्यबाबरूप कर्मबलम्, “अवच्य मनुबोक्तव्यम्” ऎऩ्गिऱबडिये अनुबवित्तेयऱवेण्डुमोबादि, नित्यसंसार हेतुवाऩ कर्मत्तैत् तळ्ळि नित्यसूरिगळोडु समान पोग भागियाक्कुगैक्कु हेतुवाऩ अवऩुडैय कृपाबलमुम् इवऩुक्कु इच्चैयिल्लैयेयागिलुम् अवच्य मनुबवित्ते विडवेणु मॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

ऒरुवऩ् सॆय्द पुण्यबाव रूपङ्गळिल् उळ्ळ कर्मबलऩ्गळै, अवच्य मनुबोक्तव्यम् – कर्मबलऩ्गळै नूऱु कोडि कल्पगालङ्गळ् कऴिन्दालुम् अऩुबवित्ते तीर्क्कवेण्डुम् – ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प, अऩुबवित्ते तीरवेण्डुम्। इदु पोऩ्ऱु इन्द जीवऩ् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱबडि उळ्ळदऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळै नीक्कि, नित्यसूरिगळुक्कु ऒत्त निलैयै अडैयवैप्पदऱ्कु सर्वेच्वरऩुडैय [[P७२]] करुणै ऎऩ्बदु कारणमाग उळ्ळदु। अत्तगैय करुणैयै अऩुबविक्क जीवऩुक्कु विरुप्पम् इल्लाविट्टालुम्, कण्डिप्भाग अऩुबवित्ते तीरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु
करुत्तु।
</details>

## ४०३

<details open><summary>मूलम्</summary>

कृपै पॆरुगप्पुक्काल् इरुवर् स्वातन्त्र्यत्तालुम् तगैय वॊण्णादबडि इरुगरैयुमऴियप् पॆरुगुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

एवम्बूदकृपै अनादियायिरुक्कच् चॆय्दे, कर्मगर्त्तावाऩ सचेतनऩुडैयवुम् तत्पलदादावाऩ वीच्वरऩुडैयवुम् स्वातन्त्र्यङ्गळाले तगैयप्पट्टऩ्ऱो किडन्दुबोन्ददु, इऩ्ऩमु मप्पडियाऩालोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् (कृपै पॆरुगप्पुक्काल्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩुडैय इत्तगैय करुणै ऎऩ्बदु ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग इरुन्दु वरुवदागुम्। आऩाल् कर्मङ्गळैच् चॆय्युम् जीवऩ् मऱ्ऱुम् अन्दक् कर्मङ्गळुक्कु पलऩ् अळिक्कुम् सर्वेच्वरऩ् आगिय इरुवरुडैय सुदन्दिरम्
कारणमाग अत्तगैय करुणैयाऩदु तडुक्कप्पट्ट निलैयिल् इरुन्ददु। मेलुम् वरुम् कालङ्गळिल् अप्पडिये इरुन्दुविट्टाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, कृभागुणम् निरङ्गुस स्वतन्त्रऩाऩ वीच्वरऩ् ताऩिट्ट कट्टळैयिले वन्दवाऱे यङ्गीगरिक्कक्कडवोमॆऩ्ऱु इच्चचेतनऩै कर्मानुगुणमाग निर्वहिक्कुमळविल्, इरुवर् स्वातन्त्र्यत्तालुम् तगैयप्पट्टु निऱ्कुमदॊऴिय, अक्कट्टळैयिल् वारामैयाले तुर्गदिये पऱ्ऱासाग विवऩै यवऩ्दाऩे मेल् विऴुन्दङ्गी करिक्कैक्कुडलाम्बडि पॆरुगुमळविल्, स्वाच्रयमाऩ वीच्वरऩुडैय
सचेतन कर्मानुगुणमागवे निर्वहिक्कक् कडवोमॆऩ्ऱिरुक्किऱ स्वातन्त्र्यत्तालुम्, स्वविषयमाऩ सचेतनऩुडैय “श्रुतिस् स्मृतिर् ममैवाज्ञा यस्ता मुल्लङ्ग्य वर्त्तदे” ऎऩ्गिऱबडिये ईच्वराज्ञैयै यदिलङ्गित्तु नडक्कैक् कडियाऩ स्वातन्त्र्यत्तालुम् निरोदिक्कवॊण्णादबडि “विधिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्” ऎऩ्गिऱबडिये उभय स्वातन्त्र्यरूपमाऩ विरण्डु करैयुमुडैन्दऴियुम्बडि ऒरुमट्टिल् निल्लामै मेऩ्मेलुम् पॆरुगानिऱ्कु मॆऩ्गै। [[P७३]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

(कृपै पॆरुगप्पुक्काल्) - करुणैयागिऱ कुणमाऩदु, वेऱु ऎदऩालुम् तडै सॆय्यप्पड इयलाद सुदन्दिरम् उळ्ळवऩागिय सर्वेच्वरऩ्, “नाऩ् इट्ट कट्टळैगळुक्कु इन्द जीवऩ् अडिबणिन्दु नडन्दाल् अवऩै नाम् एऱ्ऱुक्कॊळ्वोम्” ऎऩ्ऱु जीवऩुडैय कर्मङ्गळुक्कु एऱ्ऱबडि अमैगिऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊळ्वोम्। इव्विदम् ऒरु सूऴ्निलै एऱ्पट्टाल्, अप्पोदु अन्दक् करुणैयाऩदु इरुवरदु सुदन्दिरम् कारणमागत् तडैबडुम्। माऱाग अदु पोऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ्
सिन्दिक्कामल्, जीवऩुडैय ताऴ्न्दु निलैयैक् कण्डु ताऩागवे सर्वेच्वरऩ् अवऩ् मीदु विऴुन्दु एऱ्ऱुक्कॊळ्वदऱ्कुच् चादगमाग अन्दक् करुणै पॆरुगि निऱ्कुम्बोदु ऎऩ्ऱु
पॊरुळ्। (इरुवर्) – “जीवऩुडैय कर्मङ्गळुक्कु एऱ्ऱबडिये नाम् अवऩै नडत्तवेण्डुम्” ऎऩ्ऱु ऎण्णुम् सर्वेच्वरऩुडैय सुदन्दिरत्तालुम्, सर्वेच्वरऩुडैय करुणैक्कु इलक्कागुम् जीवात्मावुडैय, पाञ्जरात्रम् – श्रुतिस् स्मृतिर् ममैवाज्ञा
यस्ता मुल्लङ्ग्य वर्त्तदे – वेदङ्गळ् मऱ्ऱुम् मनु मुदलाऩ स्मृतिगळुम् ऎऩदु आणैगळागुम्; अवऱ्ऱै मीऱुबवऩ् ऎऩदु पक्तऩ् अल्लऩ् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प उळ्ळदाऩ सर्वेच्वरऩुडैय आणैगळै मीऱि नडक्कुम् सुदन्दिरत्तालुम् तडुक्क इयलादबडि ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। (इरुगरैयुम्) – तिरुवाय्मॊऴि (५-१-१) –
विधिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩ् मऱ्ऱुम् जीवऩ् आगिय इरुवरुडैय सुदन्दिरम् ऎऩ्ऱ वडिविल् उळ्ळ इरण्डु करैगळुम् उडैन्दु
अऴिन्दुबोगुम्बडियाग, ऒरु अळविल्लामल् मेऩ्मेलुम् पॆरुगियबडि इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ४०४

<details open><summary>मूलम्</summary>

पयहेतु कर्मम्; अबयहेतु कारुण्यम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

प्रगरणादियिल् पयाबयहेतुक्कळागच् चॊऩ्ऩ स्वदोष भगवत् कुणङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु, कर्म कारुण्यङ्गळ् प्रधानङ्गळागैयाले अवऱ्ऱै युबबादित्तुक् कॊण्डु वन्दार् कीऴ्; अदु तऩ्ऩै निगमित्तरुळुगिऱार् मेल्
(पयहेतु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इन्द प्रगरणत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् (सूर्णै ३६६) पयम् मऱ्ऱुम् पयम् इल्लाद निलै आगियवऱ्ऱुक्कुक् कारणमाग सेदऩऩिऩ् दोषङ्गळ् मऱ्ऱुम् सर्वेच्वरऩुडैय कुणङ्गळ् मुऱैये कूऱप्पट्टऩ। इवऱ्ऱिल् मुक्कियमाऩवै [[P७४]] सेदऩऩिऩ् कर्मङ्गळुम्, सर्वेच्वरऩुडैय कृपैयुम् आगुम्। अदऩाल् अवै इरण्डैयुम् इदुवरै विळक्किऩार्। अदऩै इप्पोदु निऱैवु सॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, ईच्वरऩे उपायमॆऩ्ऱिरुक्किऱ इव्वदिगारिक्कु इऩ्ऩमुम् संसारमनुवर्त्तिक्किल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्गिऱ पयत्तुक्कु हेतु, “अनादिगालम् संसरिक्कैक्कुक् कारणमाय्प् पोन्द स्वकर्म स्मरणम्; “सूऴ्बिऱप्पु मरुङ्गे
वरप् पॆऱुमे” ऎऩ्गिऱबडिये, संसारम् नम्मरुगुम् वरमाट्टादु, शरीरावसानत्तिले
भगवत् प्राप्तिक्कु कण्णऴिविल्लै ऎऩ्ऱु निर्प्पयऩा यिरुक्कैक्कु हेतु, कर्मत्तैप् पाराम लङ्गीगरित्तु संसारत्तै यडियऱुत्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळुगैक् कुऱुप्पाऩ अवऩुडैय निर्हेतुक कारुण्य स्मरण मॆऩ्गै। (स्व दोषानुसन्धानम्, भगवत् कुणनुसन्धानम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩत्तै निगमिक्किऱ विडमागैयाले (कर्मम्, कारुण्यम्) ऎऩ्गिऱविडत्तिल् स्मरण पर्यन्तम्
विवक्षिदम्।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

“सर्वेच्वरऩ् मट्टुमे उपायम्” ऎऩ्ऱुळ्ळवऩुक्कु “इऩ्ऩमुम्
संसारम् तॊडर्न्दाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?”, ऎऩ्ऱु उण्डागुम् पयत्तिऱ्कुक् कारणम्,
ऎल्लैयऱ्ऱ कालमाग संसारत्तिल् उऴल्वदऱ्कुक् कारणमाग इरुन्दु वरुगिऩ्ऱ तऩदु
कर्मत्तैक् कुऱित्तु ऎण्णुदले आगुम्। तिरुविरुत्तम् (४५) – सूऴ्बिऱप्पु मरुङ्गे वरप्
पॆऱुमे - ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्कु एऱ्प, “संसारम् नम्मै नॆरुङ्गि वरादु। इन्दच् चरीरत्तिऩ्
मुडिविल् सर्वेच्वरऩै नाम् अडैवदऱ्कु ऎन्दविदमाऩ तडैयुम् इल्लै” ऎऩ्ऱु उण्डागुम् पयम् इल्लाद निलैक्कुक् कारणम् - नाम् सॆय्द कर्मङ्गळै आरायामल्, नम्मै एऱ्ऱुक्कॊण्डु, संसारत् तॊडर्बै अऱुत्तु, तऩदु तिरुवडिगळिल् अवऩ्
सेर्न्दुक् कॊळ्वदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ अवऩुडैय “ऎन्दक् कारणमुम् इल्लामल् एऱ्पडुम् करुणै” ऎऩ्बदे आगुम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सिन्दिप्पदे आगिऱदु। सूर्णै ३६६ल् “स्वदोष अनुसन्धानम्, भगवत् कुण अनुसन्धानम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गियदै निऱैवु सॆय्युम् इडम् ऎऩ्बदाल् इङ्गु “कर्मम्” ऎऩ्बदै नमदु कर्मम् ऎऩ्ऱुम्,
“कारुण्यम्” ऎऩ्बदै सर्वेच्वरऩुडैय करुणै ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। [[P७५]]
</details>

## ४०५

<details open><summary>मूलम्</summary>

पयाबयङ्गळिरण्डुम् माऱिमाऱि प्राप्तियळवुम् नडक्कुम्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पयाबयङ्ग ळिरण्डु मिवऩुक् कॆव्वळवाग नडक्कुमॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (पयाबयङ्ग ळिरण्डुम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इत्तगैय पयम्, पयम् अऱ्ऱ निलै आगिय इरण्डुम् सेदऩऩुक्कु ऎदुवरै एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱ सन्देगत्तिऱ्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, भगवत् कृपा विषयमाय् प्रकृतियोडे यिरुक्कैयाले अनादिगालम् संसरण हेतुवाय्प् पोन्द स्वकर्मत्तै अनुसन्दिप्पदु अत्तैप् पारादे अङ्गीगरित्त भगवत् कारुण्यत्तै अनुसन्दिप्पदाय्क् कॊण्डिऱे इव्वदिगारि यिरुप्पदु; अदिल्, कर्मत्तै यनुसन्दित्तबोदु पयमुम्,
कारुण्यत्तै यनुसन्दित्तबोदु अबयमुमाय्, इरण्डुम् माऱिमाऱि प्रकृति सम्बन्दमऱ्ऱु भगवत्प्राप्ति पण्णुमळवुम् नडक्कुमॆऩ्गै।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयिऩ् इलक्काग उळ्ळबोदिलुम्, इन्द संसार उलगत्तिऩ् तॊडर्बु उळ्ळदऩ् कारणमाग अल्लवो इन्द अधिकारि, ऎल्लैयऱ्ऱ कालमागत् तऩ्ऩै संसारत्तिल् निऱुत्तियबडि उळ्ळ तऩदु कर्मत्तै ऎण्णुदल्, अन्दक् कर्मङ्गळै आरायामल् तऩ्ऩै एऱ्ऱुक् कॊण्ड सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयै ऎण्णुदल् - ऎऩ्ऱबडि उळ्ळाऩ्? इवऱ्ऱिल् तऩदु कर्मत्तैक् कुऱित्तु ऎण्णुम्बोदु पयमुम्, सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयै ऎण्णुम्बोदु पयम् अऱ्ऱ निलैयुम् आगिय इरण्डुम् इन्द संसार सम्बन्दम्
नीङ्गि, सर्वेच्वरऩै अडैयुम् कालंवरै माऱि माऱि वन्दबडियेदाऩ् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

## ४०६

<details open><summary>मूलम्</summary>

निवर्त्य ज्ञानम् पयहेतु, निवर्त्तग ज्ञानम् अबयहेतु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - अवतारिका</summary>

इप्पडि उभयमुम् माऱिमाऱि प्राप्तियळवुम् नडक्किऱदॆऩ्? तत्कुण विच्वासत्ताले यॆप्पोदुमॊक्क निर्प्पयऩा यिरुक्क वॊण्णादो वॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् (निवर्त्य ज्ञानम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। [[P७६]]
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

इप्पडियाग पयम्, पयम् अऱ्ऱ निलै आगिय इरण्डुम् एऩ् माऱि माऱि वरवेण्डुम्? सर्वेच्वरऩुडैय करुणै मुदलाऩ अवऩ् कुणङ्गळ् मीदु उळ्ळ नम्बिक्कै कारणमाग, ऎप्पोदुम् पयम् इल्लादवऩाग इरुक्क इयलादो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

अदावदु, अवऩुडैय कारुण्यत्ताले निवर्त्तिप्पिक्कप्पडुमदाऩ अवित्या कर्मवासना रुचि प्रकृति सम्बन्द विषय ज्ञानम्, इवै किडक्कैयाले इऩ्ऩमुम् संसारम् मेलिडिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्गिऱ पयहेतु; “सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु, सर्वेच्वरऩिवऱ्ऱैत् तळ्ळिप् पॊगडुम्बडि पण्णुगैयाले इवऱ्ऱुक्कु निवर्त्तगमाऩ अवऩुडैय कारुण्य विषय ज्ञानम्, तत्पय राहित्य हेतुवॆऩ्गै। निवर्त्तग पलमऱिन्दालुम् निवर्त्यम्
किडक्कुमळवुम् पयमुम् नडुनडुवे कलसिच्चॆल्लुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

सर्वेच्वरऩुडैय करुणै कारणमाग नीक्कप्पडुवदाऩ अऱियामै, कर्मम् (पूर्वविऩैगळ्), पऴक्कम् ऎऩ्बदाऩ वासऩै, अन्दक् कर्मङ्गळैच्
चॆय्वदिल् उळ्ळ आसै, शरीरत् तॊडर्बु कारणमाग उलगविषयङ्गळ् कुऱित्त अऱिवु मुदलाऩवै तॊडर्न्दबडि उळ्ळदाल्, “इऩि उळ्ळ कालङ्गळिल् संसारम् तॊडर्न्दाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु?” ऎऩ्ऱ निलैये पयत्तिऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळदु। कीदै (१८-६६) – सर्वबाबेयो मोक्षयिष्यामि - अऩैत्तु पावङ्गळिलिरुन्दुम् उऩ्ऩै विडुवित्तु मोक्षम् अळिप्पेऩ् - ऎऩ्बदऱ्कु एऱ्प सर्वेच्वरऩ् इन्दत् तुऩ्बङ्गळ् अऩैत्तैयुम् नीक्कुवदाल्, इवऱ्ऱै नीक्कुम् अवऩुडैय करुणै कुऱित्त ञाऩम् ऎऩ्बदु पयत्तै नीक्कुम् कारणमाग उळ्ळदु। आग पुण्णियबाव कर्मङ्गळै नीक्कवल्ल सर्वेच्वरऩुडैय वलिमैयै अऱिन्दालुम्, इन्दच् चरीरम् उळ्ळवरै पयम् ऎऩ्बदु इडैइडैये वन्दु कलन्दु सॆऩ्ऱबडियेदाऩ् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु
करुत्तु।
</details>

<details><summary>सौम्य-जामाता - व्याख्यानम्</summary>

आग, इप्प्रगरणत्ताल् इवऩुक्कु पयाबय हेतुक्कळुम्, तदुबय विबर्ययत्तिल् चित्तिक्कुमदुवुम्, तन्निबन्दन सङ्गा परिहारङ्गळुम्,
सर्वेच्वरऩ् संसारिगळुक् कुज्जीवनत्तिल् क्रुषि पण्णुम्बडियुम्, अज्ञाद सुकृत भगवदङ्गीगार हेतुत्वमुम्, इन्निर्हेतुक विषयीगार वैबवानबिज्ञर् पडियुम्,
एदत् [[P७७]] वैबवाबिज्ञर् पडियुम्, इव्वर्त्त मबियुक्त वचन चित्तमॆऩ्ऩुमदुवुम्, अज्ञाद सुकृत व्याजेन अवऩङ्गीगरिक्कुम्बडियुम्, अङ्गीकार हेतुवाक्कु मज्ञाद सुकृतङ्गळिऩ् तत्क्रुषि पलत्वमुम्, तन्निरूपण पलिदमुम्, अङ्गीकारप्
पऱ्ऱासामवै कादासित्कमाग स्वयमेव विळैगैक् कडियुम्, अवऱ्ऱिऩ् त्वैवित्यमुम्, एवम्बूद विषयीगार शास्त्रचित्तत्वमुम्, इव्विषयीगारम् पॆऱ्ऱवर् इत्तै वॆळियागप् पेसिऩबडियुम्, एददनबिज्ञ वचन परिहारमुम्, आबिमुक्यवत् त्वेषस्याबि तत्
कृपा जनितत्वमुम्, यात्रुच्चिगादिगळिल् सुकृतनाम मीच्वर कृतमॆऩ्ऩु मदुवुम्,
एददर्त्त विषयाबियुक्त वचन परस्पर विरोद परिहारात्यनुक्ति हेतुवुम्, कीऴ्प्परक्क उबबादित्तु वन्ददिऩ् पलिदमुम्, तदाप्ति हेतु तया ज्ञानादिगरनुसन्धानमुम्, निर्हेतुक कृपाबलावच्यानुबाव्यत्वमुम्, ईत्रुस कृपा प्रवाह
तुर्निवारत्वमुम्, प्रगरणादि प्रदिज्ञादार्त्त निगमनमुम्, पयाबयानुवर्त्तन कालावदियुम्,
एददुबय हेतुबूद ज्ञान विशेषङ्गळुम् सॊल्लुगैयाले, इव्वदिगारिक्कु अत्वेषादि मोक्षपर्यन्त अगिललाब हेतुवाऩ भगवदागस्मिग कृपा प्रबाव विस्तरेण प्रदिबादिक्कप्पट्टदु। इत्ताल्, त्वयोबदेष्ट्रु पूद आचार्योब
सत्त्यादिगळुक्कुम् तदुबदिष्ट त्वयार्त्त ज्ञानादिगळुक्कुम् हेतुवाऩ भगवन् निर्हेतुक कृपा वैबवम् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

<details><summary>विळक्कम्</summary>

आग, इन्द प्रगरणत्तिल् कीऴे उळ्ळ विषयङ्गळ् कुऱित्तु विरिवाग अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदुः

- अधिकारिक्कु एऱ्पडुम् पयम्, पयम् अऱ्ऱ निलैगळुक्काऩ कारणङ्गळुम्,
इन्द इरण्डुम् माऱाडिऩाल् एऱ्पडुवदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदुम्

- अदऩाल् एऱ्पट्ट सन्देगङ्गळुम्, अवऱ्ऱुक्काऩ समादाऩमुम्

- सर्वेच्वरऩ् इन्द उलगिल् उळ्ळ संसारिगळैक् करैयेऱ्ऱच् चॆय्युम् मुयऱ्सिगळुम्, नाम् अऱियामल् सॆय्गिऱ पुण्णियच् चॆयल्गळ् कूड सर्वेच्वरऩ् एऱ्पदऱ्कुक् कारणमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩुम् करुत्तुम्

- इप्पडियाग ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुवदऩ् पॆरुमैयै अऱियादवर्गळुडैय तऩ्मै

- इप्पडियाग ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुवदऩ् पॆरुमैयै अऱिन्दवर्गळुडैय तऩ्मै [[P७८]] 
- इप्पडियाग अवऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बदु आऴ्वार्गळुडैय वाक्किऩाल् वॆळिप्पडुगिऱदु

- नाम् अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळैयुम् ऒरु वाय्प्भागक् कॊण्डु अवऩ् एऱ्कुम् निलै।

- इव्विदम् अवऩ् एऱ्पदऱ्कु उऱुप्भाग उळ्ळदाऩ, “अऱियामल् सॆय्द पुण्णियङ्गळ्” ऎऩ्बदुम् अवऩुडैय मुयऱ्सियाल् मट्टुमे एऱ्पडुगिऱदु।

- अन्द मुयऱ्सियिऩ् निरूपणत्ताल् उण्डागवल्ल पयऩ्

- सर्वेच्वरऩ् एऱ्ऱुक् कॊळ्वदऱ्कुक् कारणमाग उळ्ळ “अऱियामल्, तऱ्सॆयलागच् चॆय्द पुण्णियम्” मुदलाऩवऱ्ऱै उण्डाक्कुवदऱ्काऩ कारणम्

- अप्पडिप्पट्ट कारणङ्गळ् इरण्डु वगैप्पडुम्

- इव्विदम् कारणम् इल्लामल् अवऩ् उदवुदल् ऎऩ्बदु कुऱित्तु
शास्त्रङ्गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ

- इप्पडियागक् कारणम् इल्लामल् सर्वेच्वरऩाल् उदवप् पॆऱ्ऱवर्गळ् अदु कुऱित्तु उरैप्पदु

- इदऩै अऱियादवर्गळ् कूऱुम् सॊऱ्कळुक्काऩ समादाऩम्

- सर्वेच्वरऩिडम् आऴ्न्द ईडुबाडु, अवऩै विलक्कामल् इरुन्दल् मुदलाऩवै सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयाल् एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ

- तऱ्सॆयलागच् चॆय्युम् नऱ्सॆयल्गळुक्कु “पुण्णियम्” ऎऩ्ऱु पॆयर्
वैत्तदु सर्वेच्वरऩे आवाऩ्

- इप्पडिप्पट्ट विषयत्तिल् आऴ्वार्गळुडैय पासुरङ्गळिल् ऒऩ्ऱुक्कॊण्ऱु मुरण्बट्टदागत् तोऩ्ऱिऩालुम्, अदऱ्काऩ कारणम् अल्लदु समादाऩम् कूऱामल् विट्टदऱ्काऩ कारणम्

- इदुवरै विरिवाग उरैत्तवऱ्ऱिलिरुन्दु किडैक्कुम् पॊरुळ्

- सर्वेच्वरऩै अडैवदऱ्कु एदुवाग अऱिवुळ्ळवर्गळ् सॆय्दु वरुम् चिन्तनैगळ्

- ऎन्दविदमाऩ कारणमुम् इल्लामल् उण्डागुम् सर्वेच्वरऩुडैय करुणैयै अऩुबवित्ते तीरवेण्डुम्।

- इप्पडिप्पट्ट करुणै ऎऩ्ऱ वॆळ्ळत्तैत् तडुक्क इयलाददु

- प्रगरणत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् उरैक्कत् तॊडङ्गिय करुत्तै निऱैवु सॆय्दल् [[P७९]] 
- पयम्, पयम् इऩ्मै पोऩ्ऱवै तॊडर्न्दबडि उळ्ळ कालम् ऎदुवरै ऎऩ्ऱु कूऱुदल्

- इप्पडिप्पट्ट पयम्, पयम् इऩ्मै आगिय इरण्डुक्कुम् कारणमाग उळ्ळ ञाऩङ्गळ् कुऱित्तु उरैप्पदाल्, इन्द अधिकारिक्कु सर्वेच्वरऩै विलक्कामै तॊडङ्गि मोक्षम् अडैदल् वरै उळ्ळ अऩैत्तु पलऩ्गळुक्कुम् कारणमाग उळ्ळ सर्वेच्वरऩुडैय “कारणम् इल्लामल् उण्डागुम् करुणै” ऎऩ्बदऩ् पॆरुमै विरिवागक् कूऱप्पट्टदु आग इदऩ् मूलम् त्वयम् मुदलाऩवऱ्ऱै उपदेशिक्कुम् आचार्यऩै अडैन्दु वणङ्गि निऱ्पदु पोऩ्ऱवऱ्ऱुक्कुम्, अवराल् उपदेशिक्कप्पट्ट त्वयम् पोऩ्ऱवऱ्ऱिल् अऱिवुळ्ळ तऩ्मै मुदलाऩवऱ्ऱुक्कुम् कारणमाग उळ्ळदाऩ “कारणम् इल्लामल् एऱ्पडुम् सर्वेच्वरऩिऩ् करुणै” कुऱित्तुम् अदऩ् पॆरुमै कुऱित्तुम् कूऱप्पट्टदु। 

स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन-भूषणत्तिल् ऐन्दाम् प्रगरणमाऩ भगवन् निर्हेतुक कृपा प्रबावम् सम्पूर्णम् 

पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळे शरणम् पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळ् तञ्जम् अडैन्द नम् उडैयवर् तिरुवडिगळे शरणम् उडैयवर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळे शरणम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् तिरुवडिगळ् शरणम् पुगुन्द स्वामि मणवाळमामुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्
</details>

