+++
title = "२३ पुरुषविद्याधिकरणम्"

+++
९१ पुरुषवित्यादिगरणम्   
३७५ (सू) पुरुष वित्यायामबि सेदरेषामनाम्नानात्।  
त्युव्याप्ति सन्निदियिल् पडिक्कप्पट्ट सम्ब्रुत्यादिगुणसमुदायम्, त्युव्याप्त्युसिद स्ताऩत्तिऩुळ् प्रवेसिप्पदाल् ऒरे वित्यैयिल् अऩ्वयम् कूऱप्पट्टदु। इव्वाऱु प्रह्मवित्या सन्निदियिल् पडिक्कप्पट्टदाले पुरुष वित्यैक्कुप् प्रह्मवित्याशेषत्वम् कूऱप्पडुगिऱदॆऩ्बदु सङ्गदि।  
तैत्तिरीयगत्तिल् पुरुष वित्यै उळ्ळदु। तस्यैवम् विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमाऩ: श्रत्ता पत्ऩी ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुगिऱदु। सान्दोक्यत्तिल् पुरुषो वाव यज्ञ: तस्य यानि सदुर्विम्शदिवर्षाणि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुगिऱदु। इङ्गु वित्याबेदमा ऐक्यमा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। ऒरे पॆयरालुम् तैत्तिरीयगत्तिल् प(फ)लसम्बन्दम् सॊल्लाददालुम् सान्दोक्यत्तिल् नूऱु वरुषङ्गळ् जीविप्पदु ऎऩ्बदु पुरुषवित्याबलमाय् कूऱुवदालुम् वित्यैक्यम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसिक्किऱार्।  
(सू) पुरुषवित्यायामबि सेदरेषामऩाम्नानात्। पुरुषवित्यायामबि स = इरण्डिडङ्गळिल् कूऱप्पट्ट वित्यैगळुक्कु पुरुषवित्यै ऎऩ्ऱ सम्ज्ञै इरुन्दालुम् रूबबेदत्ताल् वित्याबेदम् सित्तन्दाऩ्। इदरेषाम् अऩाम्ऩाऩात् : ओरिडत्तिल् कूऱप्पट्ट कुणङ्गळुक्कु वेऱिडत्तिल् विळक्कम् इल्लामैयाल् सान्दोक्यत्तिल् तैत्तिरीयगम् कूऱिय यजमाऩ - पत्ऩी - सवऩम् मुदलिय यज्ञावयवङ्गळुक्कुम्, सान्दोक्यम् कूऱिय यज्ञावयवङ्गळुक्कुम् पेच्चेयिल्लामैयाल् ऎऩ्ऱबडि।  
तैत्तिरीयगत्तिल् आत्मावै यजमाऩऩ् ऎऩ्ऱुम्, श्रत्तैयै पत्ऩी ऎऩ्ऱुम्, सवऩङ्गळ् मूऩ्ऱु पऱ्ऱियुम् कल्बऩै काणप्पडुगिऱदु। सान्दोक्यत्तिल् अशिशिषा (साप्पिडवेण्डुमॆऩ्ऱ आसै) तीक्षैयॆऩ्ऱुम् पुरुषायुस्सै मूऩ्ऱागप् पिरित्तु सवऩमॆऩ्ऱु कल्बऩै सॆय्यप् पट्टुळ्ळदु। आगवे पॆयरॊत्तिरुन्दालुम् यज्ञावयवत्व कल्बऩैयिल् प्रगार पेदत्तालुम् यजमाऩऩ्, पत्ऩी मुदलिय कल्बऩै पेदत्तालुम् रूबम् पिऩ्ऩमागैयाल् मुऩ् अऩुवागत्तिल् 'प्रह्मणो महिमाऩमाप्ऩोदि' ऎऩ्ऱु प्रह्मवित्या पलत्तुक्के नॆरुक्कम् इरुप्पदाल् 'प(फ)लमुळ्ळदऩ् अरुगिल् प(फ)लमऱ्ऱदु अदऩ् अङ्गम्' ऎऩ्ऩुम् नियायप्पडि पुरुषवित्यैक्कु पिरह्मवित्याबलमे उरियदादलिऩ्, वित्याबेदम् सित्तम्। तैत्तिरीयत्तिल् उळ्ळ पुरुषवित्यै मुऩ् अऩुवागत्तिल् कूऱिय न्यासवित्यैक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
इङ्गॊरु केळ्वि - तस्यैवम् विदुष: ऎऩ्गिऱ पुरुषवित्यैयिल् 'प्रह्मणो महिमाऩम् आप्ऩोदि' ऎऩ्ऱु प्रह्मप्राप्ति पलमागक् कूऱप् पडुवदाल् प(फ)लसम्बन्दमिल्लैयॆऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? ऎऩ्बदु। इदऱ्कु विडै - तैत्तिरीयत्तिलुळ्ळ पुरुषवित्यैयै स्वदन्द्रमॆऩक् कॊण्डाल् कडैसियिल् कूऱुम् प्रह्मप्राप्तियॆऩ्ऩुम् पलम् अप्रह्मवित्यैयाऩ पुरुषवित्याबलमागादु। आदलिऩ् पुरुषवित्या सम्बन्दमिऩ्ऱि मुऩ् अऩुवागत्तिलुळ्ळ प्रह्मवित्यैयुडऩ् पॊरुन्दुगिऱदु ऎऩ्ऱ करुत्ताल् अप्पडिक् कूऱप्पट्टदु। आगैयाल्, विरोदमिल्लैयॆऩ्बदाम्।  
इन्दप् पुरुषवित्यैयाल् तऩ् अङ्गङ्गळैत् तविर वेऱु ऎदैयुम् ऎदिर्बार्क्काद न्यास वित्यैक्कुत् तेवैयाऩ इदर नैरबेक्ष्यम् (ऎदैयुम् ऎदिर्बारामै) सित्तमॆऩ्ऱु निक्षेब रक्षैयिल् आसार्यराल् अऩुक्रहिक्कप्पट्टदु।

