+++
title = "२५ हान्यधिकरणम्"

+++
९३ हाऩ्यदिगरणम् ११   
३७७ (सू) हानौ तूबायऩ शप्त शेषत्वात् कुसाच्चन्दस्तुत्युबगाऩवत् तदुक्तम्।   
मुऩ् अदिगरणत्तिल् शुक्रम् प्रवित्य ऎऩ्ऱ मन्दिरङ्गळुक्कु लिङ्ग पलत्ताल् अन्दन्द कर्मशेषत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। इव्वदिगरणत्तिल् उबायऩत्तिऱ्कु प्रहीण (विडुवित्तल्) विषयत्व रूबमाऩ अर्त्त सामर्त्य रूबलिङ्गत्ताल् हाऩम् उबायऩङ्गळ् (विडुदल् - एऱ्ऱल्) ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सम्बन्दमॆऩ्ऱ नियमत्ताल् इरण्डिडङ्गळिलुम् इरण्डुम् अऩुसन्दिक्कत् तक्कवैयॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
प्रह्मत्तै यडैयप्पोगुम् वित्वाऩुक्कु इरण्डु शागैगळिल् पुण्यबाब विमोसऩम् कूऱप्पडुगिऱदु। अव्वाऱु विडप्पट्ट पुण्य पाबङ्गळुक्कु वेऱिडत्तिल् प्रवेशम् ऒरु शागैयिल् कूऱप्पडुगिऱदु। ऒरु शागैयिल् विमोसऩम् - प्रवेशम् इरण्डुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१ तदा वित्वाऩ् पुण्यबाबे विदूय निरञ्जऩ: परमम् साम्य मुबैदि।  
२ अश्व इव रोमाणि विदूय पाबम् - प्रह्मलोग मबिसम्बवाऩि ऎऩ्ऱु पुण्यबाब विमोसऩम् कूऱप्पडुगिऱदु।  
३ तस्य पुत्रा तायमुबयन्दि सुह्रुदस् सादुक्रुत्याम्, त्विषन्द: पाबक्रुत्याम् ऎऩ्ऱु पुण्य पाबङ्गळिऩ् केवलप्रवेशम् कूऱप्पडुगिऱदु।   
४ मऱ्ऱोरिडत्तिल्, तत्सुक्रुद तुष्क्रुदे तूनुदे तस्य प्रिया ज्ञादय: सुक्रुद मुबयन्दि - अप्रिया तुष्क्रुदम् ऎऩ हाऩियुम् उबायऩमुम् सेर कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।   
आग इम्मूऩ्ऱुम् सर्व वित्यैगळिलुम् विगल्बमाग अऩुष्टिक्कत्तक्कवैया? ऒरुसेर अऩुष्टिक्कत्तक्कवैया? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। मूऩ्ऱु विदमागक् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् अवै समबलमाऩ विगल्बमेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदै निरसिक्किऱार्।  
तुशप्तम् पक्षत्तै विलक्कुवदु। हानॆळ ऎऩ्ऱु सॊल्लाल् उबलक्षणमाग उबायऩत्तैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। केवलम् हाऩियो (पुण्यबाबङ्गळै विडुदलो) उबायऩमो (पुण्य पाबङ्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळलो) कूऱप्पट्टिरुप्पदाल्, इरण्डैयुम् ऒरु सेरक् कूट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डियदे। उबायऩ शप्त शेषत्वात् - उबायऩशप्तम् हाऩिवाक्यत्तिऱ्कु शेषमागिऱबडियाल्।   
ऒरु प्रदेशत्तिल् सॊऩ्ऩ वाक्यङ्गळ् वेऱु प्रदेशत्तिल् उळ्ळ वाक्यङ्गळुक्कु शेषमाग इरुप्पदुण्डु ऎऩ्बदऱ्कु नाऩ्गु उदारणङ्गळ् तरप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१। कुशा: - वाऩस्पत्य: ऎऩ्ऱु ओरिडत्तिल् कूऱिय वाक्कियत्तिऱ्कु वेऱु इडत्तिलुळ्ळ ऒळदुम्बर्य: कुशा: ऎऩ्ऱ वाक्यम् शेषमाय्प् पॊरुळ् तरुगिऱदु।  
२ सन्द: - तेवासुराणाम् सन्दांसि ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्कु वेऱिडत्तिलुळ्ळ तेवच्चन्दांसि पूर्वम् ऎऩ्ऱ वाक्यम् शेषमाय्प् पॊरुळ् तरुगिऱदु।  
३। स्तुदि: - "हिरण्येन षोडशिन: स्तोत्र मुबागरोदि ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्कु वेऱिडमुळ्ळ समयाविषिदे सूर्ये ऎऩ्ऱ वाक्यम् शेषमाय्प् पॊरुळ् तरुगिऱदु।  
४ ''रुत्विज उबगायन्दि ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिऱ्कु वेऱिडत्तिलुळ्ळ ''नात्वर्युरुबगायेत् ऎऩ्ऱु अत्वर्यु काऩम् सॆय्यक्कूडादॆऩ्ऱ वाक्यम् शेषमाय्प् पॊरुळ् तरुगिऱदु।   
इवऱ्ऱैप्पोल - कदि सम्बविक्कुम् पक्षत्तिल् - उबायऩवाक्यत्तिऱ्कु हाऩिवाक्यम् शेषमागलामादलिऩ्, विगल्बम् ऎऩ्बदल्ल।   
पूर्व मीमांसैयिलुम्, अबिवा वाक्यशेषस् स्यात् अन्याय्यत्वात् विगल्बस्य' ऎऩ्ऱु वाक्य शेषत्ताल् पॊरुळ् कॊळ्ळ वऴियिरुक्कैयिल् विगल्बम् ऎऩ्बदु तवऱु ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप् पट्टदु। आगवे इदर वाक्यत्ताल् शेषमागक् कॊण्डु पॊरुळ् कॊळ्ळ कदियिरुन्दाल् विगल्बम् ऎऩ्ऩलागादु ऎऩ्बदायिऱ्ऱु।   
ऒरे शागैयिल् इरण्डुम् विदित्तिरुप्पदऱ्कु ऎऩ्ऩ कदियॆऩ्ऱाल् - इन्द हाऩियो उबायऩमो ऒऩ्ऱु विदिक्कप्पट्टालुम् इवऱ्ऱिऩ् समुदायमे मुऩ् कूऱियबडि एऱ्पट्टुविडुम्। इरुप्पिऩुम्, विशेषमिऩ्ऱि मऱुबडि पडिक्कप् पट्टिरुप्पदाल् इरण्डैयुम् अळिप्पवर् वेऱाऩवर् ऎऩ्ऱु करुदि विदित्तदागप् पॊरुत्तम् कूऱवेण्डुम्।  
इङ्गु सिऱप्पाऩदोर् सॆय्दि :  
ओर् केळ्वि - सुक्रुद तुष्क्रुदङ्गळैच् चॆय्द कर्त्ता ताऩे अवऱ्ऱिऩ् पयऩै अऩुबविक्क मुडियुम् ऎऩ्ऱु कर्म काण्डत्तिल् निऱुवप् पट्टदु। प्रह्मवित्तिऩाल् विडप्पट्ट पुण्यबाबङ्गळै सुह्रुत्तुक्कळुम् तुर्ह्रुत्तुगळुम् अऩुबविक्क ऎप्पडि सात्यमागुम्? ऎऩ्बदु। इदऱ्कु स्वामि तेसिगऩ् अरुळिय उत्तरम् वरुमाऱु -  
प्रह्मनिष्टर्गळाल् वित्यामहिमै कारणमाग विडप्पट्ट सुक्रुदम्, तुष्क्रुदम् ऎऩ्ऱ कर्म समूहङ्गळुक्कुप् पलमाऩ सुग तुक्कङ्गळुक्कु सममाऩ सुग तुक्कङ्गळै मुऱैये सुह्रुत्तुक्कळुम् तुर्ह्रुत्तुक्कळुम् अडैगिऱार्गळ्। अवर्गळ् मुऱैये प्रह्मवित्तिडम् सॆय्द पक्तिक्कुम् अबसारत्तिऱ्कुम् अवै अवर्गट्कुप् पयऩागिऩ्ऱऩ वॆऩ्बदाम्।

