+++
title = "२६ साम्परायाधिकरणम्"

+++
९४ साम्बरायादिगरणम्   
३७८ (सि) साम्बराये तर्त्तव्याबावात् तदा ह्यऩ्ये।  
सुक्रुद तुष्क्रुदङ्गळिऩ् हाऩत्तैयुम् उबायऩत्तैयुम् सर्व वित्यैगळुम् सिन्दिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु कूऱियुळ्ळऩ। इप्पोदु तेहत्तै विट्टुप् पिरियुम् पोदु प्रह्मवित्तिऩ् पाबम् अडियोडु नसिक्किऱदा अल्लदु वऴि नडुविलुम् कॊञ्जम् नसिक्किऱदा ऎऩ्ऱ संसयत्ताल् सङ्गदि।  
इन्द सेदऩऩ् तेहत्तै विडुम् पोदु सिल पाबङ्गळ् कऴिगिऩ्ऱऩ। पिऩ् वऴि नडुविल् सिल कऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्ललामा? ऎल्लाप् पाबङ्गळुमे तेहत्तै विडुम्बोदे कऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩलामा ऎऩ्ऱु संसयम्। इरण्डिडङ्गळिलुम् पाबम् कऴिवदु ऎऩ च्रुदियिल् उळ्ळदालुम्, तेवयाऩ मार्क्कत्तिल् सॆल्लुगैक्कु उबबत्ति सॊल्लवेण्डि यिरुप्पदालुम् इरु इडङ्गळिलुम् पाबम् कऴिवदागवे कूऱवेण्डुम् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। 'अच्व इव रोमाणि विदूय पाबम्, सन्द्र इव राहोर् मुगात् प्रमुच्य तूत्वा सरीरम्' ऎऩ्ऱु तेहवियोग कालत्तिल् पाबनासम् कूऱप्पडुगिऱदु। 'स आगच्चदि विरजाम् नदीम् ताम् मऩसात्येदि तत् सुक्रुददुष्क्रुदे तूऩुदे' ऎऩ्ऱु वऴियिलुम् पाबनासम् कूऱप्पडुगिऱदु। तेह वियोग कालत्तिलेये सर्व कर्माक्कळुम् नसित्ताल् कमऩत्तिऱ्कु सादऩमाऩ कर्मा इल्लामैयाल् कमऩम् इल्लामले पोय्विडुम् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै निरागरिक्किऱार्।  
(सू) साम्बराये तर्त्तव्याबावात् तदा ह्यऩ्ये।  
साम्बराये - मरणगालत्तिल् ताऩे सुक्रुद तुष्क्रुदहाऩि सिन्दिक्कत्तक्कदु। एऩॆऩिल्, तर्त्तव्याबावात् - मरणत्तिऱ्कुप्पिऩ् प्रह्म-प्राप्तियैत् तविर ताण्डवेण्डिय कर्म पलबोगमिल्लामैयाल् ऎऩ्ऱबडि। तदा हि अऩ्ये - अव्वाऱे मऱ्ऱोरुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। 'तस्य तावदेव सिरम् यावन् न विमोक्ष्ये अद सम्बत्स्ये' ऎऩ्ऱु तेहत्तै विडुमळवे प्रह्मप्राप्तिक्कु विळम्बम् ऎऩ्ऱुम्, पिऩ् कर्मबलबोगत्तिऱ्कुप् अवगासमिल्लैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्। 'असरीरम् वाव सन्दम् न प्रियाप्रिये स्प्रुसद:' ऎऩ्ऱु च्रुदि।

३७९ (सू) सन्दद उबयाविरोदात्।  
इव्वाऱु अर्त्तस्वबावत्ताल् तेहवियोग कालत्तिल् ताऩे अऩैत्तुप्पाबङ्गळुम् अऴिवदु निच्चयमायिरुक्क, वऴियिल् कर्मङ्गळ् अऴिवदागक् कूऱुम् वाक्यगण्डमुम्, उबयाविरोदात् - च्रुदियुम्, अर्त्त स्वबावमुम् ऎऩ्ऱ इरण्डिऱ्कुम् विरोदमिऩ्मैयाल्, सन्दद: - इष्टप्पडि वाक्कियम् अऩ्वयिक्कत्तक्कदु। ऎप्पडियॆऩिल्, इरण्डु च्रुदिगळुक्कुम्। (अच्व इव रोमाणि ऎऩ्ऱुम् तस्य तावदेव सिरम् ऎऩ्ऱुम्) विरोदम् वारामैक्काग, पिऩ् कूऱप्पट्टालुम् "सुक्रुद तुष्क्रुदे तूऩुदे' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्तुक्कु मुऩ्ऩमे अऩ्वयिक्कत्तक्कवै, पाडक्रमत्ताल् पिन्दि इरुन्दालुम्, वलिमैमिक्क अर्त्तक्रमत्तैयऩुसरित्तु तेहवियोग कालत्तिलेये अऩैत्तु कर्माक्कळुक्कुम् नासत्तै एऱ्क वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इङ्गु पूर्वबक्षम्   
३८० (पू) कदेरर्त्तवत्वम् उबयदा अऩ्यदाहि विरोद:।  
उबयदा तेहवियोग कालत्तिलुम्, वऴि नडुविलुम्, कर्मक्षयत्तै एऱ्ऱाल् अर्त्तवत्वम् तेवयाऩगदिच्रुदि अर्त्तमुळ्ळदागुम्। अऩ्यदा हि विरोद: - इव्वाऱु एऱ्काविडिल् तेहवियोगगालत्तिलेये कर्मक्षयम् ऎऩ्ऱु एऱ्ऱाल् कदिक्कु सादऩमाऩ सूक्ष्म सरीरत्तुक्कु हेदुवाऩ कर्ममिल्लामैयाल् तेवयाऩ कदिच्रुदिक्कु विरोदम् वरुम् ऎऩ्ऩुम् पूर्वबक्षत्तै निरागरिक्किऱार्।

३८१ (सू) उबबऩ्ऩस्तल्लक्षणार्त्तोबलप्ते: लोगवत्।  
उबबऩ्ऩ: - मरणगालत्तिलेये कर्मक्षयम् पॊरुत्तमाऩदे। तल्लक्षणार्त्तोबलप्ते: - कर्माक्कळै विट्टुविट्ट मुक्तऩुक्कुम् कूड तेह सम्बन्द लक्षणमाऩ अर्त्तत्तिऱ्कु - जक्षत् क्रीडऩ् रममाण:, एगदा पवदियॆऩ्ऱु उबलप्ति इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। लोगवत् = महाराजावै उबासिप्पवऩुक्कु उलगप्पॊदुवाऩ मुऱैयिऩ्ऱि अऴगिय पुरुषार्त्तम् सित्तिप्पदु पोल सर्वज्ञऩुम् सत्यसङ्गल्बऩुमाऩ सर्वेच्वरऩै उबासित्तवऩुक्कुम् वित्यैयिऩ् महिमैयाल् किडैक्कुम् सूक्ष्म सरीरत्ताल् अर्च्चिरादिगदि पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱागिऱदु।

आमाम्; प्रह्मोबासगर्गळुक्कु तेहावसाऩ कालत्तिल् सर्व कर्मङ्गळुम् क्षीणमागैयाल् अदऩ्बिऩ् कर्मबलाऩुबवमिल्लैयॆऩच् चॊल्लवियलादु। एऩॆऩिल्, ज्ञाऩिगळाऩ वसिष्टादिगळुक्कुम् तेहवियोग तेहान्दरप्राप्तिगळुम्, परलोगत्तिल् जऩ्मम्, विबत्तु मुदलियवैयुम् सुगदुक्कङ्गळुम् काणप्पडुगिऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱ सङ्गैयै निरसिक्किऱार्।  
३८२ (सि) यावददिगारमवस्तिदिरादिगारिगाणाम्।   
ऎन्द ज्ञाऩिगळाल् मरणाऩन्दरम् अर्च्चिरादि कदियडैयप् पट्टदो अवर्गळुक्के कर्मबल पोगमिल्लैयॆऩ्ऱुम्, तेहबाद समयत्तिले सर्वगर्मङ्गळुम् नसिक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु। मऱ्ऱवर्गळुक्किल्लै। आदिगारिगाणाम् - कल्बादिगारिगळाऩ वसिष्टादिगळुक्को ऎऩ्ऱाल् यावदददिगारम् - अदिगारम् मुडियुम् वरै अर्च्चिरादिगदि इल्लै। अवस्तिदि: - अव्वदिगारत्तिलेये इरुक्कवेण्डुम्। अदिगारहेदुवाऩ कर्मम् पलदाऩत्तुक्कु आरम्बिक्कप्पट्टदादलिऩ्, ज्ञाऩिगळुक्कुम्, पलत्तैत् तन्दे (कर्मम्) नसिप्पदु ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
इङ्गुळ्ळ विसेषमिदु - स्तूल तेहत्तिऩ् मुडिविल् कर्मम् मुऴुवदुम् अऴिन्दाल् प्रह्मत्तै यडैवदऱ्कुमुऩ् इरुन्द ज्ञाऩ सङ्गोसत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मम् इल्लामैयाल् अन्द इडैक्कालत्तिल् ज्ञाऩ सङ्गोसत्तिऱ्काऩ हेदु ऎदु? ऎऩ्ऱाल्, आदियिल् ऎल्ला कर्माक्कळुम् कऴिन्दबोदिलुम्, ज्ञाऩसङ्गोसमात्तिरत्तिऱ्कु प्रह्मत्तैयडैयुम् वरै तॊडर्न्दुळ्ळ सूक्ष्ममाऩ कर्मविसेषमे हेदुवॆऩ्बदु करुत्ताम्।

