+++
title = "३३ लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम्"

+++
१०१ लिङ्गबूयस्त्वादिगरणम्   
  
मुऩ् अदिगरणत्तिलुळ्ळ तहरवित्यावाक्यत्तोडु एगवाक्यमागैयाल् सङ्गदि; तैत्तिरीयत्तिल् तहरवित्यानन्दरम् पडिक्किऩ्ऱ 'सहस्रशीर्षम् तेवम् विश्वाक्षम् विश्वशम्बुवम्, विश्वम् नारायणम्' मुदलिय इन्द अऩुवागत्तिल् उबासऩम् विदिक्कप्पडविल्लै। इदऱ्कुमुऩ् अऩुवागत्तिल् सॊल्लप्पट्ट तहरवित्यैक्कु उबास्यऩाऩवऩै निर्त्तारणम् सॆय्वदु पलमा अल्लदु सगलबरवित्यावेत्यविशेषत्तै निर्त्तारणम् सॆय्वदु पलमा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। तहरवित्यैक्कडुत्ताऱ्पोल् कुऱिप्पिडप्पट्टुळ्ळमैयाल् अन्द उबास्यविशेषत्तैत् तीर्माऩिप्पदे वाक्यत्तिऩ् पलमॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। 'सहस्रशीर्षम् तेवम्' ऎऩ्ऱु कुऱित्तुळ्ळ त्विदीयैक्कु, अडुत्तु सॊल्लप्पट्ट उबासऩत्तुडऩ् सम्बन्दम् सॊल्वदे युक्तमागैयाल् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्।   
अदऩै निरसिक्किऱार् -  
३९९ (सू) लिङ्गबूयस्त्वात् तत्ति पलीय: तदबि।   
सगलमाऩ परवित्यैगळिलुम् उबास्यमाऩदु ऎदु ऎऩ्ऱु निश्सयिक्क लिङ्गबूयस्त्वात् - लिङ्गङ्गळ् एराळमाग इरुप्पदाल् अदुवे युक्तम्। वेत्यविशेषत्तै निर्णयम् सॆय्वदिल् सिह्ऩमाऩ वाक्कियङ्गळ् निऱैय इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱवाऱु; तत्ति - अन्द वाक्यम् ताऩ्, पलीय: - वलिमै मिक्कदु, प्रगरणत्तै विड प्रबलमाऩदु। इव्विषयम् पूर्वमीमांसैयिल् श्रुदिलिङ्गवाक्यप्रगरणस्ताऩसमाक्यैगळुळ् पिन्दियदैविड मुन्दियवै प्रबलमाऩवै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि निश्सयिक्कुम् विषयत्तिल् तहरवित्यैयिलुम् इवऩे उबास्यऩॆऩ्ऱु काट्ट 'पत्मगोशप्रदीगाशम्' मुदलियवऱ्ऱाल् ह्रुदयम् मुदलियवऱ्ऱैक् कूऱुवदुम् पॊरुत्तमे। आगवे 'सहस्रशीर्षम्' ऎऩ्ऱ त्विदीयाश्रुदियो तहरवित्योबास्यऩोडु सम्बन्दिक्कविल्लै। एऩॆऩिल्, 'तस्मिऩ् यदन्द: तदुबासिदव्यम्' ऎऩ्ऱु क्रुत्प्रत्ययत्ताल् उबासनक्रमम् अबिहिदमागैयाल् ऎऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गु 'सहस्रशीर्षम् तेवम्' ऎऩ्ऱु त्विदीयैयै कुऱिप्पिट्टदु - 'नारायण: पर:', 'नारायण: स्तिद:', 'परमात्मा व्यवस्तिद:' मुदलियवऱ्ऱोडु ऒत्तिरुप्पदाल् प्रदमार्त्तत्तिल् वन्ददु। आगैयाल् - अन्दन्द परवित्यैगळिलुळ्ळ परप्रह्म, परदत्व, परम्ज्योदिस्, परमात्मा, अक्षर, शिव, शम्बुशप्तङ्गळाल् अन्दन्द उबास्यर्गळैक् कूऱि प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् पलवत्ताऩ वाक्यत्ताले अवर्गळुक्कु नारायणत्वत्तै विदिप्पदाल् इन्द अऩुवागम् परवित्यावेत्यविशेषत्तै निर्त्तारणम् सॆय्वदऱ्काऩदु ऎऩ्ऱु सित्तम्।

