+++
title = "३४ पूर्वविकल्पाधिकरणम्"

+++
१०२ पूर्वविगल्बादिगरणम्   
  
३९५ (सू) पूर्वविगल्ब: प्रगरणात्स्यात् क्रिया माऩसवत्  
  
प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् पलम्मिक्क वाक्यत्ताले नारायणाऩुवागत्तुक्कु सर्ववित्या सादारणत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गु प्रगरणत्तुक्कु ऎन्द पादगमुमिल्लामैयाल् मनश्सिदादि अक्ऩिगळ् क्रियामयमाऩ क्रदुविल् अऩुप्रवेशिप्पवैयॆऩ्ऱु शङ्गैयाल् सङ्गदि।  
वाजसनेयग अक्ऩिरहस्यत्तिल् - 'मऩश्सिदो वाक्सिद: प्राणसिद: सक्षुश्सिद:' मुदलिय अक्ऩिगळ् वित्यैगळिऩ् रूबङ्गळागक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवै क्रियामयमाऩ क्रदुविऱ्कु अङ्गङ्गळा? वित्यामयक्रदुविऱ्कु अङ्गङ्गळा? ऎऩ सम्शयम्। इन्द प्रगरणत्तिल् वित्यामयक्रदुसम्बन्दमुळ्ळ क्रहम्, स्तोत्रम् मुदलियऩ काणप्पट्टालुम् वित्यामयक्रदुविदियिल्लामैयालुम् क्रदुविदिक्कु उबयुक्तमाऩ पलान्दरम् कूऱप्पडामैयालुम् मुऩ्बु 'असत्वा इदमक्र आसीत्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इष्टगसिद अक्ऩि पऱ्ऱिप् पेसप्पडुवदाल्, मऩश्सिदात्यक्ऩिगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम्, 'तावाऩ् यावाऩसौ पूर्व:' ऎऩ्ऱु इष्टगसिदाक्ऩिगार्यत्तै अदिदेशम् सॆय्वदाल् इष्टगसिदाक्ऩियोडु मऩश्सिदादिगळुक्कु विगल्बम् तोऩ्ऱुवदाल् इष्टगसिदाक्ऩिशेषिबूदमाऩ क्रियामयक्रदुविऱ्कु अङ्गङ्गळॆऩ्गिऱ पूर्वबक्षत्तै इरु सूत्रङ्गळिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
  
पूर्वविगल्ब: प्रगरणात् स्यात् क्रिया मानसवत्   
  
क्रिया स्यात् - मऩश्सिदादिगळ् क्रियामयक्रदुविऱ्के अङ्गमाऩवै, प्रगरणात् - प्रगरणत्तिल् अव्वाऱु सॊल्लप्पडाविट्टालुम् मुऩ् प्रक्रुदमाऩ इष्टगसिदाक्ऩियाल् तॆळिवाऩ क्रियामयक्रदुप्रगरणमागैयाल् विगल्बम्। क्रियामयक्रत्वङ्गङ्गळाल् मऩश्सिदादिगळुम् अक्ऩियागैयाले अदुक्कु इष्टगसिदाक्ऩियुडऩ् विगल्बम्। वित्यारूबङ्गळाऩ मऩश्सिदादिगळुक्कु क्रियामयक्रत्वङ्गत्वम् ऎप्पडिक् कूडुम् ऎऩ्ऱाल्, माऩसवत् - त्वादशाहाङ्गमाऩ माऩसक्रहमाऩदु मऩत्ताल् तयारिक्क वेण्डिय क्रहणसादऩमाऩ स्तोत्र शस्त्रादिगळैक् कॊण्डिरुप्पदाल् वित्यारूबमायिरुन्दालुम् अन्द क्रहत्तुक्कु क्रियामयक्रत्वङ्गत्वत्ताल् क्रियामयत्वम् इरुप्पदु पोल् इङ्गुम् कूडुमॆऩ्बदाल्।

३९६ (सू) अदिदेशात्  
अवऱ्ऱिऱ्कु ऒव्वॊऩ्ऱिऱ्कुम्, 'तावाऩ् यावानसौ पूर्व:' ऎऩ्ऱु मऩश्सिदादिगळिल् पूर्वेष्टगसिदाक्ऩिगार्यत्तिल् अदिदेशत्तालुम्, इष्टगसिदाक्ऩियोडु मऩश्सिदादिगळुक्कु विगल्बम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदऩाल् इव्विगल्बम् मऩश्सिदादिगळुक्कु इष्टगसिदाक्ऩिक्कु शेषियाऩ क्रियामयक्रदुविऩ् अङ्गत्वम् इऩ्ऱि सम्बविक्कादु। आदलिऩ्, मऩश्सिदादिगळ् अदऱ्कङ्गङ्गळ्।

इन्द पूर्वबक्षत्तै निरसिक्किऱार्।  
  
३९७ (सू) वित्यैव तु निर्त्तारणात् तर्शऩाच्च।  
  
तुशप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। मऩश्सिदादिगळ् वित्यैव। वित्यामयक्रदुविऩ् अङ्गङ्गळे। निर्त्तारणात् - मऩश्सिदादिगळुक्कु मऩदाल् सम्बादिक्कप्पट्ट अक्ऩित्वम् सित्तमाऩालुम् वित्यासिद एव ऎऩ्ऱुम् इदऱ्कु उरैयाग 'वित्यया हैवैदे एवंविदश्सिदा पवन्दि' ऎऩ्ऱुम् तीर्माऩिक्कैयाल्, इन्दत् तीर्माऩम् मऩश्सिदादिगळुक्कु वित्यामयक्रत्वङ्गदयैव वित्यामयत्वम् सित्तिप्पदऱ्काग। तर्शऩाच्च - अङ्गेये वित्यामयक्रदु काणप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि। 'मऩसैषु क्रहा अक्रुह्यन्द मऩसास्तुवन्द' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् मऩसा त्रष्टुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आग इन्द इरण्डु हेदुक्कळाल् मऩश्सिदादिगळुक्कु वित्यामयक्रत्वङ्गत्वम् सित्तमागिऱदु।

आमाम्, वित्यामयक्रदुविल् विदिक्कुम् पदम् काणप्पडामैयालुम् फलसम्बन्दम् तोऩ्ऱामैयालुम् प्रगरणत्तिलुळ्ळ इष्टगसिदाक्ऩियिल् तोऱ्ऱुम् क्रियामयक्रत्वङ्गत्वम् तोऩ्ऱुवदालुम् प्रगरणत्ताल् वित्यामयक्रत्वन्वयम् पादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् -  
  
३९८ (सू) श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न पाद:  
श्रुत्यादिगळ् प्रगरणादिगळै विडप् पलम् पॊरुन्दियवैयादलिऩ् श्रुत्यादिगळाल् अऱियप्पडुम् वित्यामयक्रत्वऩ्वयम्, प्रगरणत्ताल् पादिक्कप्पडमाट्टादु। इदिल् श्रुदियाग श्रीबाष्यत्तिल् 'ते हैदे वित्यासिद एवेदि' ऎऩ्ऱुम् इदऱ्कु विवरणमाऩ 'वित्यया हैवैदे एवंविदश्सिदा पवन्दि' ऎऩवुम्, इरण्डु वाक्कियङ्गळ् काट्टप्पट्टुळ्ळऩ। इवऱ्ऱिऩ् अर्त्तम् - एवंविद: - मऩश्सक्षुरादिगळिऩ् व्याबारङ्गळिल् अक्नित्वत्तैच् चम्बादिक्कुम् पुरुषऩुक्कु, ते - मऩश्सिदात्यक्ऩिगळुम्, वित्यया - प्रदाऩवित्यैयाल्, सिदा पवन्दि ऎऩ्ऱर्त्तम्।

आमाम् - 'मऩसा एषु क्रहा अक्रुह्यन्द' मुदलियवऱ्ऱिल् विदिबदम् काणाददाल् वित्यामयक्रदुविऱ्कु विदियिल्लै। अदऩाल् वित्यामयक्रदुक्कळिल् अऩ्वयम् कूडादॆऩ्ऱ शङ्गैयै निरसिक्किऱार्।  
  
३९९ (सू) अऩुबन्दादिप्य: प्रज्ञान्दरप्रुदक्त्ववत् त्रुष्टश्स तदुक्तम्   
अऩुबन्दादिप्य: - माऩसक्रहस्तोत्रशस्त्ररूबङ्गळाऩ यज्ञाऩुबन्दङ्गळाल् इष्टगसिदाऩ्वयियाऩ क्रदुवैक् काट्टिलुम् इङ्गु विदिक्कप्पडुम् क्रदुवुक्कु प्रुदक्त्वम् - वेऱुबाडु तोऩ्ऱुगिऱदु। प्रज्ञान्दरप्रुदक्त्ववत् - तहरवित्यादिरूबङ्गळाऩ प्रज्ञान्दरङ्गळुक्कु वेऱुबाडुहेदुक्कळाल् तोऩ्ऱुवदु पोलवेयॆऩ्ऱबडि, अऩुबन्दादीदि आदिबदत्तिऩाल् मुऩ्गूऱियश्रुदि मुदलियवै सॊल्लप्पडुम्। आगवे श्रुत्यादिगळालुम् अऩुबन्दङ्गळालुम् वित्यामयविदियाऩदु कल्बिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु पॊरुळ्। त्रुष्टश्स - वाक्यम् अऩुवादम् पोलिरुन्दालुम् विदिगल्बऩम् काणप्पडुवदे; 'यदेव वित्यया करोदि' मुदलियवऱ्ऱिल् ऎप्पडि विदियाऩदु कल्बिक्कप्पडुगिऱदो अप्पडियॆऩ्ऱु करुत्तु। पूर्वमीमांसैयिल्, तदुक्तम् - वसऩानि त्वबूर्वत्वात् ऎऩ्ऱु विदिगल्बऩम् सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्बदाम्।

अदिदेशत्तालुम्, मऩश्सिदादिगळुक्कु इष्टगसिदाक्ऩिशेषिबूदक्रियामयक्रत्वङ्गत्वम् तोऩ्ऱुगिऱदे ऎऩ्ऱ शङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार्।  
  
४०० (सू) न सामाऩ्यादप्युबलप्ते: म्रुत्युवत् न हि लोगाबत्ति:  
सामाऩ्यादप्युबलप्ते: न - एदेऩुमॊरु सामाऩ्यदर्मत्तैयिट्टु अदिदेशम् पॊरुत्तमागैयाले अदिदेशत्ताल् क्रियामयक्रदुविऩ् अङ्गत्वम् मऩश्सिदादिगळुक्कु अवश्यम् एऱ्कवेण्डियदिल्लै। एऩॆऩिल्, म्रुत्युवत् - 'स एष म्रुत्यु: एष एदस्मिऩ् मण्डले पुरुष:' ऎऩ्ऱु सम्हर्त्ता ऎऩ्ऱ सामाऩ्यदर्मत्तैयिट्टु मण्डलबुरुषऩै म्रुत्युवाग अदिदेशम् सॆय्दाऱ्पोल् इङ्गुम् इष्टगसिदाक्ऩिक्कु स्वक्रदुविऩ् सात्कुण्यम् फलमाऩाऱ्पोल् मऩश्सिदादिगळुक्कुम् वित्यामयक्रदुसात्कुण्यमे फलम् ऎऩ्गिऱ सामाऩ्यदर्मत्तैयिट्टु अदिदेशिक्कक् कुऱैयिल्लै।  
न हि लोगाबत्ति: - मण्डलबुरुषऩुक्कु म्रुत्युलोगप्राप्तियिल्लाददु पोले इष्टगसिदाक्ऩि अदिदेशत्ताल् तददिदेशदेशबूदक्रियामयक्रदुविल् अऩुप्रवेशम् मऩश्सिदादिगळुक्कु वरादु ऎऩ्बदु करुत्तु।

४०१ (सू) परेण स शप्तस्य तात्वित्यम् पूयस्त्वात्तु अऩुबन्द:  
परेण स - प्राह्मणत्ताल्, शप्तस्य - इन्द मऩश्सिदादिगळैक् कूऱुम् शप्तत्तिऱ्कु, तात्वित्त्यम् - तत्विदत्वम् - वित्यामयप्रदिबादगत्वम्, तोऩ्ऱुगिऱदु। परप्राह्मणत्तिलोवॆऩ्ऱाल् 'अयम् वाव लोग एषोऽक्ऩिसिद: तस्याब एव' मुदलियवऱ्ऱाल् तऩिप्फलमुळ्ळ वित्यै विदिक्कप्पडुगिऱदु। अक्ऩिरहस्यत्तिलोवॆऩिल्, क्रियैदाऩ् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल्, मऩश्सिदादिगळुक्कुक् क्रियामयक्रत्वङ्गत्वम् किडैयादु। आऩाल् क्रियाप्रगरणत्तिल् मऩश्सिदादिगळुक्कु अऩुबन्दम् ऎप्पडिक् कूडुमॆऩ्ऱाल्, पूयस्त्वात्तु अऩुबन्द: - सम्बादऩीयमाऩ अङ्गि अङ्गङ्गळ् एराळमादलिऩ्, अऩुबन्दम् कूडुम्। आदलिऩ्, वित्यामयक्रत्वङ्गत्वम् मऩश्सिदादि अक्ऩिगळुक्कु सित्तम्।

