+++
title = "४१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।१</summary>

श्री: आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेशिगऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
तिरुवाय्मॊऴि - ऐन्दाम् पत्तु।  
मुदऱ्‌ पत्तिल् उबायत्वमुम्, इरण्डाम् पत्तिल् उबेयत्वमुम्, मूऩ्ऱाम् पत्तिल् इरुनिलैक्कुमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहमुम् अरुळिच् चॆय्यप्पड, नालाम् पत्तिल् उबेयत्वत्तै विरित्तुरैत्तरुळिऩार्। इऩि आऱु पत्तुक्कळिलुम् मुदऱ्‌ पत्तिल् तॆरिवित्त उबायत्वत्तै विरित्तरुळप् पोगिऱाराय्, इन्द ऐन्दाम् पत्तिल् अवऩ् सित्तोबायऩाय् मोक्षश्रेयस्सैयुम् अदऱ्‌कुक् कारणङ्गळैयुम् अळिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
५-१ कैयार् सक्करम्।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियाऩ ऒऩ्ऱुम् तेवुमिल् श्रीमन्नारायणऩे सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱुम् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्वदे उऱुवदॆऩ्ऱुम् उलगिऩुक्कु उबदेशित्तरुळिऩार्। अव् उबदेशम् सिऱिदु पयऩ् पॆऱुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इयऱ्‌कैयिल् माऱुबट्टिरुक्कुम् इव्वुलगु तॆळियुमाऱु उबदेशिक्कत् तमक्कु वल्लमै अळित्तदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩिडम् क्रुदज्ञदैयुडैयराय् तम्मिडम् ऒरुवगैयाऩ कारणमुम् इल्लामलिरुक्कत् तम्मिडम् वल्लमै अळित्तु अवऩ् व्यामोहत्तुडऩ् सम्श्लेषम् पॆऱुमळवुक्कु प्रीदियुडैयऩाऩमै उण्मैयिल् निर्हेदुग क्रुबैयाले आगवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अऩुसन्दिक्किऱाराय्, अदऱ्‌केऱ्‌प, सीरिय तम्मैयुम् मिगक् केवलमागच् चॊल्लिक्कॊळ्गिऱार् - अवऩ् सॆय्द महोबगारत्तैक् काणुम्बोदु इवरुक्कुत् तम्मिडम् इरुप्पदॆल्लाम् तोषमागवे तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। इदऩाल् मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् कडैप् पासुरत्तिल् तमक्कुप् पॆरुमैयै सॊऩ्ऩदॆल्लाम् अवऩळिक्क वन्ददाग अवऩदु कल्याणगुणत्तैक् कुऱिप्पदिल् नोक्किऩाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩिऩ्ऱु उलगिऩुक्कु उळ्ळ ऐयमुम् पोक्कप्पडुम्। अवर्गळ् ऎण्णमावदु - तिरुनारणऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩत् तॆळिन्दोम्। आयिऩुम् अवऩै आश्रयिक्क अञ्जुगिऱोम्। वेऱु तेवदैगळिडम् एदेऩुम् कबडमाग नडत्तियुम् पलऩ् पॆऱलाम्। अवर्गळै आश्रयिप्पदे मिक्क प्रयासैयाय् इरुक्क, सर्वेश्वरऩुम् सर्वज्ञऩुमाय् इरुप्पवऩै अणुगवागुमो? कबडनाडगङ्गळ् अवऩिडत्तिले सॆल्ला। ऒऴुङ्गाग नडन्दुगॊळ्ळ नम्मालागादु। सांसारिगमाऩ इऩ्बङ्गळिले अल्लवो नम् मऩम् ऎप्पोदुम् सॆल्ला निऱ्‌किऱदु - ऎऩ्ऱवाऱु। अदऱ्‌कु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्वदावदु - ऒरुवगै नऩ्मैयुमिऩ्ऱि एदो कबडमागवे नडन्दु कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऩिडत्तिले इव्वळवु व्यामोहत्तै वैत्तु उङ्गळैत् तिरुत्तुमळवुक्कु अरुळ्बुरियुम् पिराऩ्, 'मित्रभावेन सम्प्राप्तम्' ऎऩ्ऱवाऱु एदेऩुम् अऱ्‌पमाऩदै व्याजमाक्किक् कॊण्डु तम् निर्हेदुग क्रुबैयाले ऎल्लाप् पलऩैयुम् अळिप्पाऩ्; आगैयाल् मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळिडम् पोल् नम् स्वामियाऩ इवऩिडम् नाम् अञ्जवेण्डुवदु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। इदऩै इङ्गु एऴाम् पासुरत्तिल् अऱिविप्पर्। पॆरियोरिडम् पॊय्याग नडप्पदु तगादॆऩ्बर्। पॊय्ये सॊल्लियुम् पलऩ् इवऩिडम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् -  
  
१। कैयार् सक्करत्तॆऩ् करुमाणिक्कमे यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
पॊय्ये कैम्मै सॊल्लिप् पुऱमे पुऱमे याडि  
मॆय्ये पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ् विदिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्  
अय्यो! कण्णबिराऩ्! अऱैयो! इऩिप् पोऩाले। (४४३)  
  
पुऱम् ए पुऱम् ए आडि – वॆळिविषयङ्गळिलेये तिरिन्दु कॊण्डे  
ऎऩ् – ऎऩक्कु मिगवुम् पिरियऩाऩ  
कै आर् - तिरुक्कै निऱैन्द  
सक्करत्तु - तिरुवाऴियै युडैयऩाऩ  
करुमाणिक्कम् ए - मदिप्पुडैय करिय माणिक्कमे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पल  
पॊय् कैम्मै ए – उऩक्कुप् पॊय्याय् पिऱरै वञ्जिक्कवाऩ पेच्चुक्कळै मट्टुमे  
सॊल्लि – सॊऩ्ऩदु कारणमागवे  
मॆय् ए - उण्मैयागवे नी प्रीदि वैप्पदै  
पॆऱ्‌ऱु ऒऴिन्देऩ्; - नऩ्ऱागप् पॆऱ्‌ऱुविट्टेऩ्;  
विदि वाय्क्किऩ्ऱु - उऩदु क्रुबै ताऩे वरुम्बोदु  
काप्पार् आर् - अदैत् तडुप्पवर् यारुण्डु?  
अय्यो! - नी स्वादन्द्रियम् इऴन्ददऱ्‌कु वरुन्दुगिऱेऩ्।  
कण्णऩ् पिराऩ् - सुलबऩाय् उबगारऩुमाऩवऩे! (इप्पडियाऩदाल्)  
अऱैयो! - ऎऩक्कु जॆयमे।  
इऩि - इन्द निलै पॆऱ्‌ऱ पिऱगु  
पोऩाल् ए - नी पोगवल्लऩाऩाल्, पोगलामे। उऩ्ऩालागा तॆऩ्ऱबडि।  
  
उण्मैयिल् नाऩ् ऒव्वोर् इन्दिरियत्तिऩ् विषयङ्गळिलुम् वेण्डिऩबडि तिरिन्दुगॊण्डे उलगिऩै वञ्जिप्पवऩाय्, सर्वज्ञऩाऩ नी पॊय् ऎऩ्ऱु अऱिवदु निच्चयमायिरुन्दुम् उऩ्ऩिडत्तिलेये अऩऩ्य पक्तियै वैत्त पॆरियोर्गळ् पणिक्कुम् सॊऱ्‌कळैच् चॊल्ला निऱ्‌किऱेऩ्। अवैयावऩ – ‘ऎऩक्कु मिक्क प्रियमाय् तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिल् अऴगुबड एन्दि निऱ्‌कुम् ऎऩदु मदिप्पुक्कु मिडमाऩ करियमाणिक्कमे’ ऎऩ्ऱवाऱाऩवै। उऩ्ऩिडमो उऩ् तिरुक्कैयिलो तिरुवाऴियिलो सिऱिदुम् ऎऩक्कु प्रीदियुमिल्लै; मदिप्पुमिल्लै। नाऩ् पुऱमे आडुवदिऩिऩ्ऱे इदै उलगङ्गूड अऱियुम्। नीयो पक्तशिगामणिगळाऩ महात्माक्कळिडत्तिल् वैक्कुम् अऩ्बै उळ्ळबडि ऎऩ्ऩिडम् वैत्तिरुक्किऱाय्। इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम् उण्डु। निर्हेदुग क्रुबै इदॆऩ्ऱुदाऩे कूऱवेण्डुम्। अदु निर्हेदुगमाऩबोदु अदऩै यार् तडुक्कक्कूडुम्। ऎऩक्कु अऩुगूलमाऩ पिराट्टि तडुप्पदेदु? उऩक्कुम् अदु वशमऩ्ऱु। वशमायिरुन्दाल् कण्णऩुम् पिराऩुमावायो? अप्पडि कूडुमागिल् नी इप्पोदु विलगलामे पार्क्किऱेऩ्। इऩिप् पोवेऩ् ऎऩ्गिऱायागिल्, पोगलामे। अय्यो! मिक्क पयन्दाऩ् ऎऩक्कु। नी स्वादन्द्र्यम् इऴन्दिरुप्पदै अऱियेऩो? ऒरुक्कालुम् उऩ्ऩाल् पोगवॊण्णादु। आग नाऩ् कबडमाग नडन्दे जॆयित्तुविट्टेऩ्। इदु पॊय्यिल्लै। पऱैयडिप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि।   
कैम्मै। क्रुत्रिमम्, पिऱरै वञ्जिक्कुमवै। विदियावदु पाक्यम्। पगवत्क्रुबै। अवऩ् उण्मैयाग प्रीदि वैत्ताऩ् ऎऩ्बदु अवऩ् अगलामल् इरुप्पदिऩिऩ्ऱे तॆरियवरुगिऱदाम्।   
मॆय्ये। सर्वज्ञऩुक्कुम् ओर् अज्ञाऩमुम् मऱदियुम्, सर्वशक्तऩुक्कुम् ओर् अशक्तियुम् उण्डॆऩ्बराम् ऎम्बार्। पॊय्च् चॊल्लैप् पॊय्यॆऩ अऱियविल्लैये। सर्वशक्तऩायिरुन्दुम् विलगवल्लऩागविल्लैये। तयैक्कुप् पव्यप्पट्टवऩाय् तऩदु अऱिवैयुम् शक्तियैयुम् पयऩ्बडुत्तामल् इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। इन्दप् पासुरम् मेऱ्‌ पासुरम् पोले पिऱरैप् पार्त्तुच् चॊल्लुवदुमाम्; अदऩ् मेलुळ्ळ पासुरम्बोल् अवऩैये पार्त्तुच् चॊल्लुवदुमाम्। ए ऎऩ्बदु पोगलामे ऎऩ्बदैक् कुऱिक्कुम् सॊल्। मुऩ्ऩमे पोगादवऩ् पलर् तिरुन्दि श्रीवैष्णवराऩबिऱगु पोवदेदु? (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।२</summary>

कण्णबिराऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै ओर् उदारणमिट्टु विळक्कुगिऩ्ऱाराय् तऩ् विबूदियुडऩे ऎऩ्ऩिडम् पुगुन्दुविट्टाऩागैयाल् पोगलागादु ऎऩ्गिऱार् -  
  
२। पोऩाय् मामरुदिऩ् नडुवे ऎऩ् पॊल्ला मणिये!  
तेऩे इऩ्ऩमुदे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे सिल कूत्तु(ऱ्‌ऱु)च् चॊल्ल  
ताऩे लॆम्बॆरुमाऩ् अवऩॆऩ्ऩागि यॊऴिन्दाऩ्  
वाऩे मानिलमे मऱ्‌ऱु मुऱ्‌ऱुमॆऩ् ऩुळ्ळऩवे। (४४४)  
  
मामरुदिऩ् - पॆरिय इरु मरुद मरङ्गळिऩ्  
नडुवु ए पोऩाय् - इडैयिलेये सॆऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ् पॊल्ला मणिये - तुळैक्कप्पडाददुम् नाऩ् अबिमाऩित्तदुमाऩ नील रत्ऩमे!  
तेऩे! - मरुन्दागि पोक्यमाऩवऩे!  
इऩ् अमुदे! - इऩिय अम्रुदमाय् उयिरळित्तु पोक्यमाऩवऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱवै पोऩ्ऱे  
सिल कूत्तु - असोदैप् पिराट्टि सॊल् पोऩ्ऱ सिल नडऩङ्गळै  
सॊल्ल - नाऩ् कबडच् चॊऱ्‌कळाल् सॆय्य  
ताऩ् एल् - अवऩोवॆऩ्ऱाल्  
ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩ् - सर्वस्वामियाय् तुर्लबऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ् आगि ऒऴिन्दाऩ् - ऎऩक्कु अडक्कमाय् विट्टाऩ्  
वाऩ् ए - आगायमॆऩ्ऩ  
मा निलम् ए - पॆरिय पूमण्डलमॆऩ्ऩ  
मऱ्‌ऱु मुऱ्‌ऱु उम् - मऱ्‌ऱ प्रबञ्जमुम् ऎल्लाम्  
ऎऩ् उळ्ळऩ ए। - ऎऩक्कु वशमेयाय्विट्टऩ।  
  
अवऩदु प्रबावत्तै अऱिन्दुम् अदिग स्नेहत्ताले अदै मऱन्दु यसोदैप् पिराट्टि, नी उरलै इऴुत्तुक्कॊण्डु वॆळियेऱि, उऩ्ऩिडम् नोक्कुण्डु मिगप् पॆरियऩवाग वळर्न्दु इडैयऱ्‌ऱुप् परुत्तुप् पुणर्न्दुळ्ळ इरु मरुद मरङ्गळिऩ् इडैये इडम् पॆऱ्‌ऱुप् पुगुन्दु, कुऱुक्किट्ट उरलै इऴुक्कुम् वियाजमाग अवऱ्‌ऱै मुऱिक्क, अव्वोसै केट्टु अञ्जि विरैन्दु, 'पोऩाय् मामरुदिऩ् नडुवे' ऎऩ्ऱु विळित्तुक् कॊण्डे ओडिवन्दु कण्डु अप्पोदुदाऩ् पुदिदाग उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोल् निऩैत्तु 'ऎऩ् पॊल्लामणिये!' ऎऩ्ऱुम् तऩदु अनारोक्यमॆल्लाम् पोगवाऩमैयैक् करुदि 'तेऩे!' ऎऩ्ऱुम्, उयिर् निलैत्तु उय्वदऱ्‌कुमाऩबडियाले 'इऩ् अमुदे' ऎऩ्ऱुम् मुऩ् अऴैत्तऩळ्। अदै निऩैत्तु अवळैप् पोल् परिवु सिऱिदुम् इरामलिरुन्दुम् अवळ् सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळै अबिनयित्तेऩ्। इव्वळवैये वियाजमागक् कॊण्डु अवऩ्, ताऩे निर्हेदुग क्रुबैयाले एऱ्‌किऩ्ऱवऩागैयाल्, तऩ् पॆरुमै ऎल्लाम् ऒऴित्तु नेर्माऱाग ऎऩक्कु वशमाऩाऩ्। अवऩे वशमाऩमैयाल् अवऩैच् चार्न्दवै ऎल्लाम् नाऩ् इट्ट वऴक्कायिऩ। इदयत्तिऩुळ्ळे इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱाल् अव्वुरुवम् मिगच् चिऱियदायिऱ्‌ऱे, अङ्गु ऎऩ्ऩ इरुक्कुमॆऩ्ऱु विऩा ऎऴ – ‘अवऩिडम् मेलुलगुम् कीऴुलगुम् इन्द्रादिगळुम्, मऱ्‌ऱु नाम् अऩुबविक्कुमवैयुम् अल्लादवैयुमॆल्लाम् अव्वुरुवै आश्रयित्तुळ' ऎऩ्ऱु तहरवित्यै ओदिऱ्‌ऱु। अव्वाऱे ऎल्लाम् ऎऩ्ऩिडम् पुगुन्दु अवऩैप्पोल् ऎऩक्कु अदीऩङ्गळायिऩ। अवऩदु अबिमाऩम् अबारमाऩदु ऎऩ्ऱबडि।  
पॊल्लामणिये! तुळैक्कप्पडाद मणिये। ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् मेऩ्मेल् अऩुबविक्कुम्बोदु इदुवरैयिल् अऩुबवित्तदागवे तोऩ्ऱामैयाल् 'तुळैक्कप् पडाद' ऎऩ्ऱदु। पिऱर् उऩ्ऩैत् तऩ् कार्यत्तिऱ्‌कुप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळुम्बडि वयदु पॆऱादवऩे ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। सिऱन्द मणि ऎऩ्ऱु सॊल्लवे निऩैत्तुप् पिऱर् अऱियादबडि, पिऱर् त्रुष्टि तोषम् नेरादबडि पॊल्ला मणिये ऎऩ्ऱदुमाम्; पॊल्लाङ्गुळ्ळमै पॊल्लामै। लोग विलक्षणमाऩ अऴगु उडैयऩे ऎऩ्ऩलुमाम्। कूत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु नडऩम् पॊरुळ्। अदावदु ऒरुवरिऩ् सॆयलै मऱ्‌ऱॊरुवर् अबिनयिप्पदु। इदु इङ्गे वासिग नडऩमाम्। 'निरदिशय प्रेमम् उळ्ळवर् सॊल्लुम् पासुरत्तै नाऩ् सॊल्ल' ऎऩ्ऱदु आगरम्। उरैगारर् कूऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु पडित्तु सॊल् ऎऩ्ऱु उरैत्तऩर्। ताऩेल्। ताऩोवॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, ताऩ् ताऩागवे निर्हेदुग क्रुबैयाले एल् एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।३</summary>

'स्तेनं मनः - अनृतवादिनी वाक्'। (मऩम् कळ्ळमाम्। वाक्कुप् पॊय् सॊल्लुम्) ऎऩ्ऱ वेदम् ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिये वन्ददॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। आयिऩुम् नाऩ् पॊय् सॊल्लविल्लै। उऩ्ऩै विळक्कुम् सॊल्लिऩ् पॊरुळ् उऩक्के पॊरुन्दुम्। आऩाल् अदै अऩुबवित्तुक् सॊल्लुगिऱेऩल्लेऩ्। अऩुबवित्तार् कूऱुमाऱु सॆय्युम् कूत्ते ऎऩदु। अप्पडियिरुन्दुम्, कबडमाऩ सॊल्लुम् कळ्ळ मऩम् तविर्न्दु वेऱॊऩ्ऱु वेण्डादबडि मऩक्कण्णाल् उट्पुगुन्द पिराऩाऩ उऩ्ऩैक् काण विरगाम्बडि नी अबिमाऩिक्किऱायॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् विण्णप्पिक्किऱार् -  
  
३। उळ्ळऩ मऱ्‌ऱुळवाप् पुऱमे सिल मायञ् जॊल्लि  
वळ्ळल्! मणिवण्णऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे उऩ्ऩैयुम् वञ्जिक्कुम्  
कळ्ळ मऩम् तविर्न्दे उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु उय्न् दॊऴिन्देऩ्   
वॆळ्ळत्तणैक् किडन्दाय् इऩियुऩ्ऩै विट्टॆऩ् कॊळ्वऩे। (४४५)  
  
वॆळ्ळत्तु – तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
अणै किडन्दाय् - अरवणैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डवऩे!  
मऱ्‌ऱु - उऩ्ऩै विड वेऱाऩ  
उळ्ळऩ - मऩत्तिल् इरुक्कुम् विषयङ्गळ्  
उळ आ(क) - अङ्ङऩमे इरुक्कच्चॆय्दे,  
पुऱम् ए! - मेलुक्कागवे,  
वळ्ळल्! - परमोदारऩे!  
मणिवण्णऩे! - नीलमणियिऩ् स्वबावमुडैयऩे! सुलबऩे!  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ए - ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ  
सिल मायम् - उळ्ळूऱच् चॊल्वदु पोल् तोऩ्ऱलाम् सॊऱ्‌कळै  
सॊल्लि - सॊल्लि विळित्तु  
उऩ्ऩै उम् - सर्वज्ञऩाऩ उऩ्ऩै कूड  
वञ्जिक्कुम् - वञ्जिक्क मुयऩ्ऱ  
कळ्ळम् मऩम् - तिरुट्टु स्वबावमाऩ मऩदै  
तविर्न्दु ए - ऒऴिन्दु - तुर्गुणम् नीङ्गप् पॆऱ्‌ऱे  
उऩ्ऩै - परमगारुणिगऩाऩ उऩ्ऩै  
कण्डु कॊण्डु - सुत्त मऩत्तिऩाल् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱु  
उय्न्दु - उज्जीवऩमुम् पॆऱ्‌ऱु  
ऒऴिन्देऩ् - मायङ्गळै विट्टेऩ्।  
इऩि - इप्पडि तिरुन्दिऩ पिऱगु  
उऩ्ऩै विट्टु - मिक्क पोक्यमाऩ उऩ्ऩै वेण्डामल्  
ऎऩ् कॊळ्वेऩ्? - मऱ्‌ऱु उळ्ळऩवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैयुम् कॊळ्ळेऩ्।  
  
नी वळ्ळलाऩबडियाले उऩ्ऩैक् कऱ्‌पगमाय् मणियैप् पोले मिगवुम् सुलबऩागिऱायॆऩ्ऱु मेलुक्कु नाऩ् सॊऩ्ऩेऩ्। उण्मैयिल् नाऩ् अऩुबविक्क आसैप्पट्ट विषयङ्गळ् पलवेऱु उळ्ळे इरुन्दऩ। सर्वज्ञऩाऩ उऩ्ऩै वञ्जिक्कक्कूडुमो? उऩ्ऩैयुम् वञ्जिक्क मुयऩ्ऱदु ऎऩ् मऩम्। नीयो इच् चॊल्लैये वियाजमागक् कॊण्डु आत्माबहारमाम् कळ्ळमिल्लादबडि मऩदैत् तिरुत्तिविट्टाय्। अदऩाल् उळ्ळबडि उऩ्ऩैक् कण्डु वेऱु पलऩ्गळिऩ् नसैयऱ्‌ऱु अदऩाले वेऱु तेवदैगळैयुम् कॊळ्ळामल् मायङ्गळै विट्टु उऩ्ऩैये अऩुबविक्क उऱुदिगॊण्डेऩ्। इव्वळवु उयर्च्चि पॆऱुविक्कुम् उऩदु करुणैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वर्णिप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।४</summary>

आऴ्वार् मुदलिल् ताम् अवऩिडम् अबिमाऩम् वैत्तिरुप्पदागप् पॊय् पेसुमाऱु इरुन्दार्। पिऱगु पिरेमैयुडैयार् पेच्चै अबिऩयित्तार्। इव्वळविले ऎम्बॆरुमाऩ् अवर् मऩत्तैत् तिरुत्तिक् कळ्ळम् नीक्कि, मऩोवाक्कायङ्गळै अवऩ् विषयमाक्कि मऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तङ्गळिऩिऩ्ऱु विलक्कित् तऩ्ऩैये पॆऱप् पेरावल् कॊळ्ळुम्बडि सॆय्दाऩ्। मऩोवाक्कायङ्गळै अवऩ् विषयमाक्कि अवऩैप् पॆऱ आऴ्वार् मुयऩ्ऱार्। पिरेमैयिऩ् कऩत्तिऩाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टादवर् आऩार्। मुऩ्ऩम् अऱियामैयाले ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागादवर्, इप्पोदु कादलिऩ् मुदिर्च्चियाल् करणङ्गळ् स्वादीऩमऱ्‌ऱिरुक्कवे सॆय्यवागादवरागि, इऩि अवऩदु पाह्यसम्श्लेषमुम् अवऩदु निर्हेदुग करुणैयाले आगवेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु विज्ञाबिक्किऱार्।   
  
४। ऎऩ् कॊळ्वऩ् उऩ्ऩै विट्टॆऩ्ऩुम् वासगङ्गळ् सॊल्लियुम्  
वऩ्गळ्वऩेऩ् मऩत्तै वलित्तुक् कण्णनीर् करन्दु  
निऩ्गण् नॆरुङ्गवैत्ते ऎऩ तावियै नीक्कगिल्लेऩ्  
ऎऩ्गण् मलिऩमऱुत्तु ऎऩ्ऩैक् कूवियरुळाय् कण्णऩे! (४४६)  
  
कण्णऩे! - ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् पोक्कुवेऩॆऩ्ऱ कारुणिगऩे!  
उऩ्ऩै विट्टु – ‘परम पोक्यमाऩ उऩ्ऩै उबेक्षित्तु  
ऎऩ् कॊळ्वऩ् - वेऱु कॊळ्ळमाट्टेऩ्’  
ऎऩ्ऩुम् वासगङ्गळ् - ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वार्त्तैगळै  
सॊल्लि उम् - मऩप्पूर्वमाय् सॊऩ्ऩ पिऱगुगूड  
वल् कळ्वऩेऩ् - कॊडिय आत्माबहारम् मुऩ् सॆय्द नाऩ् (अदऩालाऩ तॊल्विऩैयाल्)  
मऩत्तै - उऩ्ऩिडम् अऩ्बिऩाल् करैन्द नॆञ्जै  
वलित्तु - त्याऩिक्कुम्बडि पॆलप्पडुत्ति  
कण् अ नीर् - अऩ्बिऩाल् पॆरुगिऩ कण्णिऩ् नीरै  
करन्दु - मऱैत्तु अडक्कि  
निऩ् कण् - उऩ् विषयत्तिले  
नॆरुङ्ग वैत्तु ए - मुक्करणङ्गळैच् चॆलुत्ति अदऩ् मूलमाग  
ऎऩदु आवियै - ऎऩदु सुत्तात्म स्वरूबत्तै  
नीक्क - संसारत्तिऩिऩ्ऱु विडुवित्तुक् कॊळ्ळ  
किल्लेऩ् - शक्तियुडैयेऩल्लेऩ्। (आगैयाल्)  
ऎऩ् कण् - ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ  
मलिऩम् - प्राप्ति प्रदिबन्दग पाबङ्गळै  
अऱुत्तु - क्रुबैयिऩाले ऒऴित्तु  
ऎऩ्ऩै - योगम् सॆय्यवागाद पक्ति वळमुडैय अडियेऩै  
कूवि अरुळाय् - अऴैत्तुच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेणुम्।  
  
मुऩ् पासुरत्तिले तमक्कुक् कळ्ळमऩम् तविर्न्दु माऩससाक्षात्कारम् पिऱन्ददै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदाल् अदऱ्‌किणङ्ग अदऩ्मेल् तसैयैप् पॆऱ विरुम्बि अवऩ् क्रुबैयैये ऎदिर्बार्त्तिरुप्पदु इङ्गे कूऱप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु आगरत्तिऩ् करुत्तिऱ्‌किणङ्गप् पदवुरैयाम् इदु। वासगङ्गळ् सॊल्लि ऎऩ्ऱदाले उळ्ळे पऱ्‌ऱिल्लै ऎऩ्ऱदागादु; सॊल्लियुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल् पऱ्‌ऱुडऩ् सॊऩ्ऩ सॊल् ऎऩ विळङ्गुमे। सॊल्, मऩम्, कण् ऎऩ्ऱु मुक्करणङ्गळैक् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डबडियाल् उऩ्ऩैप् पॆऱ आवलिरुन्दुम् ऎऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल् वासगमाय् सॊल्लियुमॆऩ्ऱदु। एदो सिल वासगङ्गळ् सॊऩ्ऩालुम् मुऴुमैयुम् सॊल्लुमाऱु वाक्कु तिडप्पडविल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पडि पक्तियिऩ् पॆरुक्किऩाल् ऒरुविद योगम् सॆय्यवागादॆऩ प्रबऩ्ऩर् आगिऱमै तोऱ्‌ऱ उरै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु। अज्ञाऩत्तैक् कारणमाक्किये प्रबत्ति सॆय्वदु तोऱ्‌ऱुम्बडि पट्टर् उरैयरुळिऩाराम्। मुऩ्बासुरङ्गळिले अज्ञाऩमुम् मायमुम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् इङ्गुम् अव्वाऱे कूडुमॆऩ्ऱु अवर् तिरुवुळ्ळम्। आग उरै इव्वाऱु - शुत्त परमैगान्दिगळ् सॊल्लुम् वासगङ्गळैये सॊल्लियुम् नाऩ् वऩ् कळ्वऩागवे इरुप्पदाल् मऩम् विषयङ्गळिले पुगुमाऩबडियाले मऩत्तै विषयङ्गळिऩिऩ्ऱु पलात्करित्तुत् तिरुप्पि, 'ऐयो विषयङ्गळैप् पॆऱविल्लैये' ऎऩ्ऱु पॆरुगा निऱ्‌कुम् कण्णीरैयुम् निऱुत्ति, उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱुम्बडियाक्कगिल्लेऩ्; प्रक्रुदि सम्बन्दम् इरुप्पदाल् अदिऩिऩ्ऱु नीक्कि ऎऩ्ऩैक् कॊळ् ऎऩ्ऱबडि। मऩम् तॆळिन्दिरुप्पदाग मुऩ्ऩे मॊऴिन्दवरुक्कु विषयप्पऱ्‌ऱु इङ्गु ऎव्वाऱु सॊल्लत्तगुमॆऩ्ऩिल् - इप्पोदु तॆळिन्दिरुन्दालुम् इङ्ङऩमे पिऱ्‌कालमॆल्लाम् नडक्कुमॆऩ्ऩवॊण्णादु। प्रक्रुदि सम्बन्दम् पॊल्लाददु। अऩादि आत्माबहारवासऩै मेलुम् वादिक्कुम्। परमैगान्दियैप् पोले तत्कालम् सॊऩ्ऩालुम् कडैवरै परमैगान्दियाय् इरुप्पेऩॆऩ्ऱु मुडिवु कट्टलागादु - ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इव्वाऱु सॊऩ्ऩदॆऩ्ग। पट्टरुक्कुम् आऴ्वार् तऱ्‌समयम् तॆळिवुडऩिरुत्तल् मुऩ्बासुरप्पडि सम्मदमागैयाले ऎल्ला उरैगळिलुम् पट्टर् योजऩैयै मुदलिऱ्‌ कूऱिऩालुम् आगरवुरैये मुडिवागप् पिऩ्बऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अऱिवु इरुन्दुम् पॆऱमाट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱु मेऱ्‌पासुरत्तिलुम् मॊऴिवर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।५</summary>

‘ऎऩ् कॊळ्वऩ् उऩ्ऩैविट्टु' ऎऩ्ऱ विवेगम् पिऱन्द उमक्कु ऎऩ्ऩ मलिऩम् इरुक्किऱदॆऩ्ऩ - पलवगैयागप् परिणमित्त प्रक्रुदि सम्बन्दमेयॆऩ्ऱु विवरिक्किऩ्ऱाराय्, अदुवुम् उऩ्ऩालेऱ्‌पट्टदाऩदु पऱ्‌ऱि नी अऱुक्कक्कूडुमे ऎऩ्ऱु करुत्तुप्पड अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
  
५। कण्णबिराऩै विण्णोर् करुमाणिक्कत्तै यमुदै  
नण्णियुम् नण्णगिल्लेऩ् नडुवे योरुडम्बिलिट्टुत्  
तिण्ण मऴुन्दक् कट्टिप् पलसॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्‌ऱाल्  
पुण्णै मऱैय वरिन्दॆऩ्ऩैप् पोरवैत्ताय् पुऱमे! (४४७)  
  
विण्णोर् - परमबदत्तिलिरुप्पार्क्कु  
करुमाणिक्कत्तै - करियमाणिक्कम् पोले मदिप्पाऩवऩुम्  
कण्णऩ् पिराऩै - कण्णऩायवदरित्तु उबगरिप्पवऩुम्  
अमुदै - इप्पडि ऎङ्गुम् पोक्यऩुमाऩ उऩ्ऩै  
नण्णि उम् - माऩसाऩुबवत्ताले अऩुबवित्तुम् (एऩॆऩिल्)  
नडु ए - अप्पप्पोदु नेर्न्द कर्माविऱ्‌किणङ्ग  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ, कॊडिय, आरायप्पड वेण्डिय  
उडम्बिल् - प्राक्रुद शरीरत्तिले  
इट्टु - ऎऩ्ऩैप् पुगुवित्तु  
पल सॆय्विऩै - नाऩ् सॆय्द पल पाबङ्गळागिऱ  
वल् कयिऱ्‌ऱाल् - वलिवाऩ पासङ्गळाले  
अऴुन्द - नाऩ् तेहत्तिलेये अमिऴ्न्दु किडक्कुम्बडि  
तिण्णम् कट्टि - तिडमागक् कट्टियुम्  
पुण्णै - उडम्बिऩुट्पुऱमुळ्ळ व्रणङ्गळै  
मऱैय - वॆळियिल् तोऩ्ऱादबडि  
वरिन्दु - तोलिऩाल् मूडियुम्  
ऎऩ्ऩै - उऩक्कु अडिमै सॆय्वदऱ्‌काऩ ऎऩ्ऩै  
पुऱम् ए - उऩ्ऩैविट्टु प्रक्रुदियिलेये  
पोर वैत्ताय्। - नीडित्तिरुक्कुम्बडि वैत्तु विट्टाये।  
  
विण्णोर्गळुक्कुत् तऩ् अऩुबवत्तैयळिक्कुम् वगैयिले मण्णोर्क्कुम् अरुळ्बुरिय वेण्डुमॆऩ्ऱु नी कण्णऩ्बोऩ्ऱ अवदारङ्गळ् सॆय्दु अऩुबवमळिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩक्कु माऩसाऩुबवम् अळित्ताये अल्लदु पाह्यसम्श्लेक्षम् अरुळिऩायल्लै। पाह्यसम्श्लेषम् पॆऱुविक्क मऩमिल्लैयागिल् अङ्गिरुन्दे माऩसाऩुबवम् सॆय्यवागुमागैयाल् अवदारम् ऎदऱ्‌कु? उऩदु आरावमुदमाऩ माणिक्कत्तिरुमेऩियैक् काण्बित्तु मऩत्तै इऴुत्तु उऩ्ऩिडमे निऱुत्ति विण्णुक्कुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु विण्णोरुक्कुप् पोले तिव्य तेहम् अळित्तु पाह्यसम्श्लेषम् पॆऱुविक्कक् करुदि अवदारम् सॆय्गिऱायागिल्, अप्पडिप्पट्ट नी वन्देऱियाऩ इन्द प्राक्रुद उडम्बिले मेऩ्मेल् इडुवदुम्, उडल्वेऱु नाऩ्वेऱु ऎऩ्ऱऱियमाट्टादबडि इदिल् अऴुत्तुवदुम्, ऒरुक्काल् विवेगम् पिऱक्कुमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु वलिय कयिऱुगळैक्कॊण्डु तिडमागक् कट्टुवदुम् सॆय्दु वन्दाल् ऎङ्गे उऩ्ऩैप् पॆऱुवदाम्। इप्पडि ऎऩ्ऩैक् कट्टक् कयिऱुगळैक् कॊडुत्तवऩ् नाऩे। नाऩ् सॆय्द विऩैगळ् तामे कयिऱुगळागि निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इदु ऒरु पुऱम् उण्मैयाऩालुम्, अच्चॆयल्गळिऩिऩ्ऱु किळर्न्द सङ्गल्बङ्गळ् तामे विऩैगळागिऩ्ऱऩवागैयालुम्। अच्चॆयल्गळैच् चॆय्विप्पवऩुम् नीये आगैयालुम्, वेण्डुम्बोदु अव्विऩैगळै एदेऩुम् ऒरु वियाजयत्तै उण्डाक्कि विलक्कुगिऩ्ऱवऩुम् नीये आगैयालुम् नीये ऎऩ्ऩैक् कट्टिवैत्ताय् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदागिऱदु। कट्टिऩवऩ् उळ्ळिरुक्कुम् रत्तमांसादिगळ् मेले तॆरियुम्बडि वैत्तिरुन्दायागिल् 'यदि नामास्य कायस्य यदन्तः तद्बहिः भवेत् । दण्डमादाय लोकोऽयं शुनः काकांश्च वारयेत् ॥' ऎऩ्ऱबडि इव्वुडल् नाय्गळुक्कुम् काक्कैगळुक्कुम् इऱैयागि ऎळिदिल् ऒऴिवदागुम्। अव्वाऱागादबडि मेले मऴमऴप्पाऩ तोलैक्कॊण्डु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मूडि मऩत्तैक् कवरुम्बडि सॆय्दुविट्टाय्। अदऩाल् तेहात्माबिमाऩम् तिडमायिऱ्‌ऱु। इत्तगैय तेहङ्गळै मेऩ्मेल् पॆऱ मऩम् सॆल्लुवदाल् उऩ्ऩै निऩैप्पदुम् तॊलैवदाय् पुऱमे निऱ्‌कवागिऱदु। इव्वळवु केट्टुक्कुम् कारणम् निऱैन्द ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ मलिऩत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु? विऩैगळुम् विबरीदमाऩ तेहमुम्, विवेगत्तिऩ् अऴिवुम्, वेऱु विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱुम्, प्रक्रुदि सम्बन्दत्तिऩ् नीडिप्पुम् नीङ्गिऩाल् ताऩे उऩ्ऩैप् पॆऱलाम्। इदऩ् कॊडुमैयिऩाल् किडैत्त माऩसाऩुबवमुम् कॆडुगिऱदेयऩ्ऱि मेम्बट्ट पलऩ् ऎऩ्बदिल्लै। वन्देऱियाऩ विऩैगळुक्कु इव्वळवु वलियुम् इयऱ्‌कैयाऩ पॆरुमैक्कुच् चिऱिदुम् इडमिरामैयुम् तरादबडि अरुळवेणुमॆऩ्ऱबडि।  
नण्णियुम्। - सॊल्लियुम् नीक्कगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱेऩ् मुऩ्ऩे। इप्पोदु अदऩ्मेल् नण्णियुम् नण्णगिल्लेऩ्। किट्टियुम् किट्टादार् कणक्काऩेऩ्। माऩसाऩुबवम् सॆय्गिऱेऩेयऩ्ऱि पाह्यसम्श्लेषम् पॆऱुगिऱेऩल्लेऩ्। अऩ्ऱि, अक्कुऱैयिऩाल् माऩसाऩुबवमुम् सिदऱिप्पोग अदैयुम् काक्कमाट्टिलेऩ्। नडुवे। आत्मावुक्कु संसारम् अऩादियाग इरुक्क नडुवे ऎऩ्ऱदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - नडुवे वन्दवैबोले इदुवुम् ऒऴियक्कूडियदॆऩ अऱिविक्कैक्कागवाम् इदु। अऩ्ऱि, विऩैगळुम् उडम्बुगळुम् वॆव्वेऱाग वन्दु कॊण्डिरुप्पदाल् ऎल्लाम् नडुवे वन्दवैयाय् प्रवाहानादिगळे अल्लदु अऩादियाऩ व्यक्तियॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, नडुवेयोरुडम्बिलिट्टु। माऩसाऩुबवम् वन्द पिऱगुम् पाह्यसम्श्लेषत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे तेहङ्गळिले पुगुवित्तु। इऩि, अवदारम् सॆय्दुदवुगिऱ नी अवदार कालङ्गळिले मट्टुम् प्रजैगळैप् पडैक्कामल् मुऩ् अवदारम् सॆऩ्ऱ पिऱगु मेलवदारम् वरुवदऱ्‌कुमुऩ् नडुनडुवे उडम्बिलिडुवदॆऩ् ऎऩ्बदुमाम्। पोर। कट्टामलुम् मऱैयवरियामलुम् इरुन्दाल् पुऱम् वैत्ताय् सिलगालमॆऩलाम्। इप्पोदु पोर पुऱमे वैत्तायॆऩ्ऩ वेण्डुम्। वैत्तवऩुम् नीये आऩबडियाल् इन्द मलिऩत्तै अऱुक्क उऩक्केयागुम्। विऩैसॆय्ददु नाऩेयाऩालुम् उऩ्ऩाल् एवप्पट्टे ऎदुवुम् कार्यत्तै विळैवुक्कुमागैयाल् नीये मुक्किय कर्त्तावागिऱाय् ऎऩ्ऱबडि। अशोगवऩत्तिले अगप्पट्ट पिराट्टि अलऱिऩाऱ्‌पोलायिऱ्‌ऱु इवर् अलऱल्। अऩ्ऱि, ऎव्वळवो वेण्डियुम् तिरुम्बामल्, तऩ्ऩैयुम् काट्टिलिरुक्क इसैयामल् अयोत्तिक्के अऩुप्पिय इरामबिराऩै निऩैत्तु परदाऴ्वाऩ् अलऱिक्कॊण्डिरुन्दाऱ्‌पोलाम् इदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।६</summary>

'पुऱमेबोरवैत्ताय्' ऎऩ्ऱु इऩि ऎत्तऩै शरीरम् पुगुन्दु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ पडप्पोगिऱेऩो ऎऩ्ऱु कदऱुम् आऴ्वारुक्कु इऩि शरीरम् पुगविल्लैयॆऩ्ऱु नऩ्गु तोऱ्‌ऱुमाऱु तऩदु तिरुमेऩियिऩ् काट्चियै ऒरुवगैयाग अळित्ताऩ्। अदऩाल् तेऱि मगिऴ्न्दरुळिच् चॆय्गिऱार् अरुगिलिरुप्पोरैप् पार्त्तु –  
  
६। पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु इरुवल्विऩैयार्(ऱ्‌)कुमैक्कुम्   
मुऱैमुऱैयाक्कै पुगलॊऴियक्कण्डु कॊण्डॊऴिन्देऩ्   
निऱमुडै नाल् तडन्दोळ् सॆय्यवाय् सॆय्यदामरैक्कण्   
अऱमुयलाऴियङ्गैक् करुमेऩियम्मऩ् तऩ्ऩैये। (४४८)  
  
इरु - पुण्यम् पाबमॆऩ इरुवगैयाऩ  
वल् विऩैयार् - (मदुगैडबर्गळैप् पोले) वलिय कर्मङ्गळाम् पेर्वऴिगळ्  
पुऱम् अऱ कॊण्डु - तलैप्पुऱत्तैयुम् मुऴुमैयुम् उट्कॊण्डु  
कट्टि - तामे कयिऱागि अऴुन्दक्कट्टि  
कुमैक्कुम् - पीडिक्कक् करुवियागक् कॊण्ड  
मुऱै मुऱै आक्कै - ऒऩ्ऱु माऱि ऒऩ्ऱाग वरुम् तेवादि शरीरङ्गळिले  
पुगल् ऒऴिय - ऎऩक्कुप् पुगुदलिरादबडि (तोऱ्‌ऱ)  
निऱम् उडै - ऎऩक्कु इदऩैयऱिविक्कुम् कुणमुडैयवैगळाऩ  
नाल् तड तोळ् - नाऩ्गु अगऩ्ऱ तोळ्गळॆऩ्ऩ,  
सॆय्य वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळ मॆऩ्ऩ,  
सॆय्य तामरै कण् - सॆन्दामरै इदऴ्गळ् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळॆऩ्ऩ,   
अऱम् मुयल् आऴि - तर्मत्तिले मुयऱ्‌सियुडैय तिरुवाऴियिऩाल्  
अम् कै - अऴगु पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कै ऎऩ्ऩ इवऱ्‌ऱैयुडैय  
करु मेऩि - करिय तिरुमेऩियुडैयऩाऩ  
अम्माऩ् तऩ्ऩै - स्वामियैये  
कण्डु कॊण्डॊऴिन्देऩ् - कण्डु मऩत्तिले निऱुत्तिक्कॊण्डेऩ्।  
  
ऐवर् कुमैक्कुम् इऩ्बदुऩ्बङ्गळैक् कॊडुत्तुक् कॆडुप्पदऱ्‌काग वल्विऩैयार् ऎऩ्ऱ इरुवगैयराऩ पेर्वऴिगळ्, तलैप्पुऱम् तॆरिन्दाल् ऎळिदिल् अविऴ्त्तिडुवर् ऎऩ्ऱञ्जिक् कयिऱुगळै पुऱम् मुऴुवदुम् मऱैयुम्बडि उळ्ळे नुऴैत्तु, ताङ्गळे कयिऱुगळागि, कट्टि तेवशरीरम्, नरगशरीरम्, नरशरीरम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱवैगळाय्, सुगाऩुबवम्, तुक्काऩुबवम्, सुगदुक्काऩुबवम्, अवैयऩ्ऱि कट्टैयुम् कल्लुमागै ऎऩ्ऱ नाल्वगैयुम् तेव, मऩुष्य, तिर्यक् स्तावरङ्गळाऩ नाल्वगैयुमुडैय उडल्गळै माऱि माऱि विळैत्तु वदैक्कादबडि, इऩि उमक्कु उडलिल् पुगुदलिल्लैयॆऩ्ऱु ऎऩ् अम्माऩ् ऎऩक्कु उऱुदियागत् तॆरिविक्कुमाऱु काट्चि अळित्ताऩ्। नाल्दडन्दोळ्गळिऩ् परप्पैक् काट्टि, नाल्वगैप् पिऱप्पुक्कळिऩिऩ्ऱु विलक्किच् चेर्त्तुक्कॊळ्वेऩ् ऎऩ्ऱु कुऱित्ताऩ्। पुऩ्मुऱुवल् कॊण्ड सिवन्द तिरुप्पवळत्तिऩिऩ्ऱु इव्वाऱु सॊल् किळर्न्दाऱ्‌पोलिरुन्ददु। तिरुक्कण्गळ् ऎऩ्मेल् कुळिर्न्दु मलर्न्दऩ। तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴियुम् ऎऩक्कु तर्मम् सॆय्य मुयऩ्ऱु वल्विऩैयार्गळै अऴिक्क विरैन्ददु। इप्पोदु पॆऱ्‌ऱदालाऩ कळिप्पिऩाल् करियदिरुमेऩियुम् पुगरुऱ्‌ऱदु। इप्पोदु नाऩ् उडैमैयै उडैयवऩावेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुम् आऩन्दमुऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि निऱमुडैय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काण नाऩ्, इऩि ऎऩक्कुप् पुऱमिरुक्कै इल्लैयॆऩ्ऱु पोरत् तॆळिन्देऩ्। उट्पुऱम् पुगुन्दुळ्ळ कयऱ्‌ऱिऩ् तलैप्पुऱत्तैक् काण उळ्ळे अन्दर्यामियाऩ अवऩुक्केयामागैयाल् इऩि ऎऩक्कु अवऩैक् काण्बदे निऱ्‌कुम्। इव्वुडल्गळैक् कॊण्डु अवऩै मऱप्पोम्, अवऩैक्कण्डु, 'नोपजनं स्मरन् इदं शरीरम्' ऎऩ्ऱबडि इवऱ्‌ऱै मऱप्पदेयामॆऩ्ऱबडि।  
पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु। पुऱम् अऱ कॊण्डु कट्टि ऎऩ अऩ्वयम् कॊळ्ळल् तगुम्। विऩैयार्। ऎम्बॆरुमाऩैक् कर्त्तावाक्कि मुऩ्ऩे, 'पोरवैत्ताय्' ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु अवऩ् अऩुगूलऩागवे, प्राप्तविवेगम् ऎऩ्ऱदैक्कॊण्डु विऩैगळैये करुत्ताक्कळाक्कि अदऱ्‌केऱ्‌प उयर्दिणैयागक् कूऱिऩार्। विऩैयाऱ्‌कुमैक्कुम् ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् विऩैयाल् ऎऩ्ऱु पिरिप्पदाम्। कण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु अम्माऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्बदु सॆयप्पडुबॊरुळ्। निऱमुडै ऎऩ्बदै तोळुक्कु मट्टुम् सेर्क्कामल् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् सेर्त्तु, पुगलॊऴिवै अऱिवदऱ्‌काऩ अऱिगुऱियुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैप्पदु तगुम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।७</summary>

'मॆय्ये पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ् विदिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्' ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌पासुरत्तिले सॊऩ्ऩदऩ् विरिवु मेऱ्‌पासुरत्तिल्। इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु नोक्कु, तङ्गळै माबाविगळाग निऩैत्तु नडुङ्गि विलगुमवर्गळैत् तम्मैये उदारणमाक्कि तेऱ्‌ऱिवैप्पदेयाम् ऎऩ्ऱु प्रवेशत्तिले सॊऩ्ऩोम्। तमक्कु मेऩ्मेलाऩ नऩ्मैगळै इव्वाऱु कूऱि अदऩै इऩि वॆळियिडुगिऱार् - कुलङ्गळागिय ईरिरण्डिलॊऩ्ऱिलुम् पिऱवाददुम्, पल पेडैगळोडु पॊय्गैयिले विळैयाडिक्कॊण्डिरुन्ददुम्, परमबुरुषऩुडैय असादारणमाऩ तिरुनामत्तै नेर्त्तियागच् चॊल्ल नावऱ्‌ऱदुम्, तुदिक्कैयै मेले नीट्टि मेलाऩवऩ् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदुबोऩ्ऱवळविल् पूसलिट्टदुमाऩ ऒरु याऩैक्कुम् अरुळिऩाऩॆऩ्ऱु कुऱैत्तुच् चॊऩ्ऩदैयुम् पाराट्टिऩाऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दरुळुगिऱार् –  
  
७। अम्माऩाऴिप्पिराऩ् अवऩॆव्विडत्ताऩ् याऩार्  
ऎम्माबावियर्क्कुम् विदिवाय्क्किऩ्ऱु वाय्क्कुङ्गण्डीर्   
कैम्मादुऩ्बॊऴित्तायॆऩ्ऱु कैदलै पूसलिट्टे   
मॆय्म्मालायॊऴिन्देऩ् ऎम्बिराऩुमॆऩ्मेलाऩे। (४४९)  
  
अ माऩ् - अत्तगैय पॆरुमै युडैयवऩाय्  
आऴि पिराऩ् - आयुदङ्गळैयुम् उबगारत्तिऱ्‌के कॊण्डवऩाय्  
अवऩ् - अऱिय वेदङ्गळाल् ऒदप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩवऩ्  
ऎ इडत्ताऩ् - ऎव्वळवु मेऩ्मैयिलिरुप्पवऩ्,  
याऩ् आर्; - इन्द नाऩ् ऎव्वळवु कीऴ्मैयिल् इरुप्पवऩ्; (इप्पडियिरुन्दुम्)  
कै तलै - इरुगैगळैयुम् तलैयिल् उडैयऩायिरुन्दु  
कै मा - तुदिक्कैयुडैय मिरुगमाऩ कजेन्द्रऩिऩ्  
तुऩ्बु ऒऴित्ताय् - तुक्कत्तैप् पोक्किऩवऩे!  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पक्तियिऩ्ऱिये  
पूसल् इट्टु ए - कूप्पीडिट्टमात्तिरत्तिले  
मॆय् माल् आय् - उण्मैयागवे पक्तियुडैयऩागि  
ऒऴिन्देऩ्। - इऩि माऱादबडियाऩेऩ्।  
ऎम्बिराऩ् उम् - इव्वळवु ऎमक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱ अवऩुम्  
ऎऩ् मेलाऩ् - ऎऩक्कु मेलाऩ अबिमाऩत्तुडऩ् ऎऩ्मेल् विऴुन्दवऩ् (आऩाऩ्)  
ए। - इदु निच्चयम्। [आगैयाल्]  
ऎ - मा पावियर्क्कु उम् - मिगप् पॆरिय पाबङ्गळ् सॆय्दवर्क्कुम्  
विदिवाय्क्किऩ्ऱ - पाक्कियम् नेरुम्बोदु  
वाय्क्कुम्। – नेरुवदेयाम्।  
कण्डीर्। - ऎऩ्ऩिडमे इदैक् कण्डीर्गळे।  
  
आदियुम् पिराऩुम् आवाऩ् अवऩॆऩ्बदै अऱियवेण्डुम्। इल्लाविट्टाल् अवऩ् ऎऩक्किव्वळवु सॆय्य वऴियेदु? नाऩ् इव्वळवु कीऴ्मैयिलिरुप्पदु उङ्गळुक्के तॆरियुम्। अवऩै नाऩ् कूप्पिडुम्बोदावदु पक्तियुडऩ् कूप्पिट्टेऩा। इल्लै। अत्तुडऩ् पक्तशिगामणियाऩ कजेन्दिरऩै ऒरु सामाऩ्य याऩैयाग वैत्तु अदऱ्‌कु उदविऩाये ऎऩ्ऱु ऎऩ् कार्यनिमित्तमागप् पॊय् सॊऩ्ऩेऩ्। अवऩुम् पक्तऩै निन्दिप्पदागक् कॊळ्ळामल् तऩ्ऩैप् पुगऴ्वदागक् कॊण्डु ऎऩ्ऩैयुम् कजेन्दिरऩैप्पोल् पक्तऩाक्कि ऎऩ्ऩै विट्टगलादबडि निऩ्ऱुविट्टाऩ्। आगैयाल् नीङ्गळ् अवऩदु सौलप्यत्तैयुम् तयैयैयुम् तॆळिन्दु उङ्गळ् पावङ्गळै मऱन्दु अवऩिडम् पूसलिडुङ्गळ्। अदे पोदुम् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎव्विडत्ताऩ्। इडमावदु ऎल्लै। आऴिप्पिराऩ्। पगैवरै अऴिप्पदुम् अवर्गळुक्कु उबगारमेयाम्। कैदलै पूसलिट्टे। इरु कैगळैयुम् कूप्पित् तलैयिलुडैयऩाय् पूसलै = कूप्पीडै इट्टु। अऩ्ऱि, कैगळैत् तलैयिले पूसल् इट्टु - सेरविट्टु; पूसलावदु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्क्कै। कैगळैयुम् तलैयैयुम् पूसलैयुम् इट्टॆऩ्ऩलुमाम्; आऩैयैप् पोल् कैयै मेले तूक्कित् तलैयै निमिर्त्तुक् कूवियॆऩ्ऱबडि। उण्मैयिल् मालॆऩ्ऱ वियामोहम् अल्लदु पक्ति सिऱिदुमिऩ्ऱि नाऩ् कैयैक् कूप्पिऩदु मट्टुम्; कूप्पीडिट्टदु मट्टुम्। इप्पडि पॊय्ये तॊऴुदु अलऱ्‌ऱुगैयुम् मॆय्म्मालुक्कु मॆय्म्मालायिऱ्‌ऱॆऩ अऱिविक्क एगारमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।८</summary>

'ऎम्बिराऩु मॆऩ्मेलाऩे' ऎऩ्ऱदाले ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ् मेलाऩागैक्काग ऎऩ्ऩै मॆय्म्मालाक्किऩाऩ् आऩमैयाल् अवऩ् ऎम्बिराऩ् ऎऩ अऱिवित्तार्। इऩि ऎऩ् मेलाऩाऩमैयै विरित्तुरैप्पाराय् अदुवुम् ऎऩक्कु अवऩिडम् अनन्य पक्तियै - ऎल्लाम् विट्टु अवऩैये पऱ्‌ऱुम्बडियैच् चॆय्ददॆऩ्गिऱ करुत्ताले, ऎल्लाम् विट्टु ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩ पिराऩै नाऩुम् ऎल्लाम् विट्टुप् पऱ्‌ऱिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
  
८। मेलात् तेवर्गळुम् निलत्तेवरुम् मेवित्तॊऴुम्  
मालार् वन्दुइऩ नाळ् (इन्नाळ्) अडियेऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩार्   
सेलेय्गण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम्  
मेलात् ताय् तन्दैयुम् अवरे यिऩि यावारे। (४५०)  
  
मेल् आ - उयर्न्द निलैयै युडैयराऩ  
तेवर्गळ् उम् - नित्यसूरिगळालुम्  
निलम् तेवर् उम् - पूमिदेवराऩ अन्दणर्गळालुम्  
मेवि तॊऴुम् - मिक्क परिवुडऩ् सेविक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
मालार् - वियामोहियाऩ नारायणऩ्  
वन्दु - अवर्गळै विट्टु वन्दु  
इऩ नाळ् - इऩ्ऱु, इन्द उदयगालत्तिले  
अडियेऩ् - अवऩिडम् मॆय्म्मालाऩ ऎऩ्  
मऩत्तु ए - शुत्तमाऩ मऩदिलेये  
मऩ्ऩिऩार्। - निलैत्तुविट्टाऩ्।  
इऩि - इप्पडि अवऩ् निलैत्त पिऱगु  
सेल् एय् कण्णियर् उम् - मीऩुक्कु ऒप्पाऩ कण्गळै युडैय स्तिरीगळुम्   
पॆरु सॆल्वम् उम् - अवर्गळोडु अऩुबविक्कुम् सम्बत्तुम्  
नऩ् मक्कळ् उम् - अम् मूलमाऩ सिऱन्द प्रजैगळुम्  
मेल् आ - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलमाय् मेल्निलैयिलिरुन्दु कळिक्कुम्  
ताय् तन्दै उम् - मादा पिदाक्कळुम्  
अवर् ए आवार्। - सर्वम् अन्द वासुदेवऩे।  
  
'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः' ऎऩ्ऱाऩ् कण्णऩ्। नाम् वैक्कुम् अऩ्बिऩ् अळवुक्कु अवऩ् अऩ्बु वैप्पदागच् चॊऩ्ऩाऩ्। इदु नाम् नऩ्ऱाग नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कागच् चॊऩ्ऩ पेच्चुप् पोलुम्। ऎऩ् विषयत्तिले पार्त्ताल् इदु माऱुगिऱदु। नाऩ् पॊय्यागप् पूसलिट्टेऩ्। अवऩ् मॆय्मालागि उडऩे कजेन्द्राऴ्वाऩिडम् पोले परिन्दु अङ्गु अन्दप्पुरत्तैयुम् अनन्द करुडादिगळैयुम् विट्टोडि वन्दाऱ्‌पोले, नित्यसूरिगळैयुम् इङ्गे अर्च्चैयिल् अवऩै मेवित् तॊऴुम् अन्दणर्गळैयुम् विट्टु वन्दु अडियेऩ् मऩत्तिले निलैत्तु निऩ्ऱाऩ्। अवऩ् ऎल्लाम् विट्टु ऎऩ्ऩिडम् वैत्त अऩ्बिऩ् अळवैक् कण्डे नाऩुम् ऎऩदु मऩैवि, मऩै, मक्कळ् मुदलाग ऎल्लाम् वेण्डा ऎऩ्ऱु विट्टॊऴित्तु अवऩे ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु अऩ्बुगॊण्डवऩाऩेऩ्। ऎऩ् विषयत्तिले अवऩदु तयैयै याऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वर्णिप्पदु ऎऩ्ऱबडि।  
अवऩुडैय तयैयैत् तुदिप्पदऱ्‌कागच् चॊऩ्ऩ अऴगाम् इदु। वानरराजऩिडत्तिले वैत्त अऩ्बिऩाल् 'त्वयि किञ्चित् समापन्ने किं कार्यं सीतया मम । भरतेन महाबाहो लक्ष्मणेन यवीयसा ॥ शत्रुघ्नेन च शत्रुघ्न स्वशरीरेण वा पुनः ।’ (वा।रा।यु। ४१) ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अरुळिच् चॆय्ददै इङ्गु निऩैक्क। मेलात् तेवर्गळ्। मेलाम् तेवर्गळॆऩवुम् पिरिप्पर्। मालार् ऎऩ्ऱ पऩ्मै मदिप्पिऩालाम्। सेलेय् कण्णियर् मुदलाऩ पल पेरुडैय स्ताऩत्तिल् निऱ्‌क इवऩुक्कुत् तगुदियै अऱिविप्पदाम् इदु।  
सेलेय्। ऒव्वॊरुवऩुम् पूर्णऩागिऱदु, मऩैवियुम् सॆल्वमुम् मक्कळुम् पॆऱप्पट्ट पिऱगे ऎऩ्गिऱदु प्रुहदारण्यगम् (३।४)। ताय् तन्दैगळिडम् परिविल्लादवरुम् ताम् मक्कळुक्कुत् तायो तन्दैयो आऩ पिऱगु अवर्गळिडम् परिवुडऩिरुप्पर्; तम् नडत्तैयैक् कण्डु तम् मक्कळुम् तम्मिडत्तिल् नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमे। अदऱ्‌कागवे 'माता पिता युवतयः' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले मुऩ्ऩे मॊऴियामे अवर्गळैप् पिऩ्ऩे पणित्तदाम्। मेलारुम् कीऴ् सन्ददियुम् सेर्न्दु पॆऱप्पडुम् सुगम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबव समुत्रत्तिल् ऒरु तुळिक्कु ईडागादु। अवऩै अऩुबविक्क वाय्प्पु एऱ्‌पडिल्, वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा ऎऩवागुम्। आऴ्वार् आदियिऩिऩ्ऱे अवऩै मऩत्तिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱु उलग रीदियै विट्टॊऴिन्ददे इङ्गु करुदप्पडुमे अऩ्ऱि, आऴ्वारुक्कु ऎल्लोरुम् इरुन्दऩरॆऩ्ऱु इदैक् कॊण्डु कूऱलागादु। अवऩ् मऩत्तिले मऩ्ऩिऩाल्, अवरवरुक्कु उळ्ळवऱ्‌ऱिल् अवरवरुक्कु वॆऱुप्पुण्डाय् अवऩैये ऎल्लामाग निऩैक्कवामॆऩ्ऱु कूऱिऩबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् मेलात् तेवर्गळै विट्टु वरुवदु इऩि अवर्गळै विट्टुविडुवदऱ्‌काग अल्ल; वेण्डुम् सेदऩऩैयुम् पॆऱ्‌ऱु अवर्गळुडऩ् सेरवे। सेदऩऩ् मऩैवि मुदलाऩारै विट्टु अवऩैये ऎल्लामॆऩ्ऱु अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩोडु सेर्न्दु मीण्डुम् इवर्गळैप् पॆऱुदऱ्‌कल्ल; विट्टु विलगवे। आग ऎल्लाविडमुमुळ्ळ प्रीदियै ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆलुत्ति इवर्गळोडु इरुप्पुप् पॊऱुक्कमाट्टादबडि आऩबोदु अवऩ् मुऴु अरुळ् सॆय्गिऱाऩ्। अदऩै विळक्कि अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अऩ्ऱि, मऩैविमार् मुदलाऩराग अवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैप् पॆऱुवदॆऩ्? नेराग इवर्गळै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱोमे ऎऩ्ऩ, इङ्गुळ्ळ कष्टत्तैक् कुऱिप्पिडुगिऱार् -  
  
९। आवारार् तुणैयॆऩ्ऱु अलैनीर्क् कडलुळ् अऴुन्दुम्  
नावाय्बोल् पिऱविक् कडलुळ् निऩ्ऱु नाऩ् तुळङ्गत्  
तेवार् कोलत्तॊडुम् तिरुच्चक्करञ् जङ्गिऩॊडुम्  
आवावॆऩ् ऱरुळ्सॆय्दु अडियेऩॊडु माऩाऩे। (४५१)  
  
अलै नीर् कडलुळ् - तिरैगळागप् पुरळुम् नीरैयुडैय कडलिऩुळ्ळे  
अऴुन्दुम् - मूऴ्गुमाऱुळ्ळ  
नावाय् पोल् - मरक्कलम् पोले  
पिऱवि कडल् उळ् - संसार समुत्रत्तिले  
नाऩ् निऩ्ऱु - नाऩ् अऴुन्द वाऩवऩाय्  
आर् तुणै आवार् ऎऩ्ऱु - यार् काक्किऩ्ऱवरागक् कूडुमॆऩ्ऱु  
तुळङ्ग - नडुङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु  
तेवु आर् कोलत्तॊडु उम् - सर्वेश्वरत् तऩ्मै निऱैन्द अऴगिऩोडुम्  
तिरु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय  
सक्करम् सङ्गिऩॊडु उम् - सङ्ग सक्करङ्गळोडुमिरुन्दु  
आ आ ऎऩ्ऱु - हा हा ऎऩ्ऱु कूऱि  
अरुळ् सॆय्दु - अनिष्टम् नीङ्ग तयै पुरिन्दु  
अडियेऩॊडु उम् - तिरुवाऴि मुदलिय सूरिगळोडुबोल् ऎऩ्ऩोडुम्   
आऩाऩ्। - कलन्दरुळिऩाऩ्।  
  
तिरण्डु तिरैगळ् ऎऴा निऱ्‌कुम् कडलिले अऴुन्दुम् निलैमैयिलुळ्ळ मरक्कलम् पोल् नाऩ् पिऱविक्कडलिले अऩादियाग अलैन्दु इऩि मिदक्कमाट्टामे मूऴ्गुम् तरुवायिलिरुन्दुगॊण्डु, नावाय् पोलऩ्ऱि सैदऩ्यम् इरुप्पदाले यार् ऎऩ्ऩैक् काप्पार् ऎऩ्ऱु तुयरुडऩ् नडुङ्गा निऱ्‌क, इप्पडि सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ् जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय् तन्दैयुम् तुयरत्तिऱ्‌के कारणम् ऎऩत् तॆळिन्दु वॆऱुत्तिरुप्पदु कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩदु सर्वेश्वरत्वम् तॆळिवाम्बडि तिव्यसॆळन्दर्यत्तैयुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गाम् ऒप्पऩै अऴगैयुम् ऎल्ला आबत्तिऩिऩ्ऱुम् विडुविक्कुम् वल्लमैयैयुम् काट्टि, 'हा! ऎऩ्ऩै इऴन्ददऱ्‌कु वरुन्दुगिऱायो, हा! पिऱवित् तुयरुक्कुप् पडुगिऱायो' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱुगिऱ वण्णम् तोऱ्‌ऱमळित्तु नित्यसूरिगळाऩ आऴ्वार्गळोडु कलन्दाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दरुळिऩाऩ्। नडुक्कडलिल् निऩ्ऱ मरक्कलम् मूऴ्गादबडि निऱुत्तप्पडुमा पोले अडियेऩै मूऴ्गादबडि निऱुत्तिक्कॊण्डाऩ्। इऩि इवऩ् तुणैयिल् ऎळिदिल् करैयेऱलागुम् ऎऩ्ऱबडि।  
आवारार् तुणैयॆऩ्बदु नाऩ् तुळङ्ग ऎऩ्बदोडु सेरुम्। नावाय्बोल् ऎऩ्बदु निऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडम् सेरुम्। निऱ्‌ऱलॆऩ्ऱ मट्टिले नावाय् त्रुष्टान्दम्; आवारार् तुणैयॆऩ्बदिलल्ल। अदिलुम् वेण्डुमागिल् नावाय् ऎऩ्बदु नावायिलुळ्ळ जऩङ्गळुक्कु आगुबॆयराम्। ऊर् मगिऴ्गिऱदु ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऊरॆऩ्ऱ सॊल्बोलाम् इदु; इऩि नावाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु मरक्कलम् मट्टुमे पॊरुळाऩाल्, आवारार् तुणैयॆऩ्ऱु अदु निऩैप्पदल्ल, करैयिलिरुप्पोर् निऩैप्पदु ऎऩ्बदुण्डु। अप्पोदु तुळङ्गुदऱ्‌कु अदु कारणमागक् करुदप्पडविल्लै ऎऩ्ग। तेवु - सर्वेश्वरत्वम्, कोलम् सॆळन्दर्यम् ऎऩ्ऱदु आगरम्। तेवु अऴगु, कोलम् वडिवॆऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱवुरैगळ्। मूऩ्ऱामडि मुऴुमैयुम् पोक्यदैयैयुम् अनिष्टम् पोक्क वल्लमैयैयुम् सेर्त्तुक् कुऱिक्कुम्। तिरु ऎऩ्बदु सङ्गुक्कुम् सेरुम्।  
इङ्गे आळवन्दार् तिरुवुळ्ळम्, सङ्ग सक्रमॆऩ्ऱ आऴ्वार्गळोडुम् अडियेऩॊडुम् आऩाऩ् ऎऩ्ऱु अवर्गळोडु सममाग इवरै ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैप्पदु कुऱित्तदॆऩ्बदु ऎऩ्ऱऩराम् तिरुमालैयाण्डाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩार् अदु केट्टु, 'कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दि - वाराय्' ऎऩ्ऱु सेर्न्दुवरुमदै उगप्पदाल् अप्पडि वन्दमै सॊल्लप्पडलाम् ऎऩ्बराम् ऎऩ्ऱु पिरित्तुरैप्पर्। उण्मैयिल् इदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; - सङ्गिऩॊडुम् ऎऩ्बदु अडियेऩॊडुम् ऎऩ्बदोडु सेरुमॆऩ्ऱु आळवन्दार् तिरुवुळ्ळमल्ल। कोलत्तॊडुम् सङ्गिऩॊडुम् ऎऩ्ऱु सेदना सेदनङ्गळिरण्डैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् कोलत्तोडु कलन्दरुळ्वदु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुत्तम् पोर इल्लामैयाल् कोलत्तुडऩ् वन्दिरुन्दु अरुळ्वदे सॊल्लत्तगुम् आगैयाल् अव्विरण्डुम्, इरुन्दु, वन्दु ऎऩ्ऱवाऱु सॊल् सेर्त्तु, अरुळ् सॆय्दु ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। अदऩाल् आळवन्दार् अरुळिऩदु विडप्पट्टदागादु। अडियेऩॊडुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयाऩदु मुऩ् सॊऩ्ऩ आऴ्वार्गळैयुम् कूट्टुगिऩ्ऱदाय् अक्करुत्तैक् काट्टुम् ऎऩ्ऱु अवर् तिरुवुळ्ळमागलामे ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळमॆऩवाम्। अदऩालेये आगरत्तिल्, 'सौन्दर्यत्तोडुम् - तिव्यायुदङ्गळोडुम्गूड वन्दु' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिऩदैयुम् सेर्त्तु उरैयिट्टरुळिऩदॆऩ्ग।  
अरुळ्। इदे मुऩ्ऩम् सॊऩ्ऩ विदि। अडियेऩॊडु माऩाऩ्। अडियेऩाल् आळ् उडैयऩाऩाऩ्। अडियेऩै आळाग उडैयऩाऩाऩ्। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळै अडिमैयिल् एवुमाबोले ऎऩ्ऩैयुम् एवुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। इप् पॊरुळ् अडियेऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् तोऱ्‌ऱुम्; मेऱ्‌पासुरत्तिऩ् तॊडक्कत्तालुम् तॆरियवरुम्। तिरुवाऴि मऩत्तिऱ्‌कु अबिमाऩियाय् अऱिवुक्कुक् कारणमागुम्, तिरुच्चङ्गु सॊल्लुक्कु। आऴ्वार् नमक्कु अऱिवैयुम् सॆन्दमिऴ्च् चॊऱ्‌कळैयुम् अळिप्पदाल् अव्विरु आऴ्वार्गळिऩालाम् उबगारम् इवरॊरुवरैक् कॊण्डे ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्वदाल् अडियेऩॊडु आऩाऩॆऩ्ऱदु पोलुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।१०</summary>

पिऱविक् कडलुळ् अऴुन्दुगै यॆऩ्ऩुम् अऩिष्टत्तैप् पोक्कियरुळिऩ पिराऩ् पिऩ्ऩे करैयेऱ्‌ऱप् पोगिऩ्ऱवऩाय् अङ्गे नित्यविबूदियैयुम् परवासुदेव रूबत्तैयुम् अऩुबविक्कप्पोगिऱ ऎऩक्कु अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग ऎऩ्ऩिडम् कण्ड सिऱु वियाजत्तै मुऩ्ऩिट्टु इङ्गे तऩदु सर्वावदाराऩुबवमागिऱ इष्टप्राप्तियै मुऱ्‌ऱुम् तन्दरुळिऩाऩ्। अवदारत्तै अऱियामल् नीरिलिऴिन्दाल्दाऩे अमिऴ्न्दु अवस्तैप्पड नेरुम्। इऩि अदिल्लै यॆऩ्गिऱार् -  
  
१०। आऩाऩा ळुडैया ऩॆऩ्ऱह्दे कॊण्डुगन्दु वन्दु  
ताऩे यिऩ्ऩरुळ् सॆय्दु ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुन् दाऩाऩाऩ्  
मीऩा यामैयुमाय् नरसिङ्गमुमाय्क् कुऱळाय्क्  
काऩा रेऩमुमाय्क् कऱ्‌किया मिऩ्ऩम् कार्वण्णऩे। (४५२)  
  
आळ् उडैयाऩ् - ऎऩ्ऩै अडिमैयाग उडैयऩाग  
आऩाऩ् ऎऩ्ऱह्दु ए - अवऩाऩाऩॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैत्तदैये  
कॊण्डु - कारणमाक्कि  
उगन्दु - इव्वळवु सॊल्लवायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु कळित्तु  
वन्दु - काल विप्रगर्षम् तेश विप्रगर्षमॆल्लाम् पोम्बडि इप्पोदु ऎऩ् इडम् वन्दु  
ताऩ् ए - इदऱ्‌कु मुऩ् इप्पडि सम्श्लेषम् सॆय्याद ताऩ् ऎऩ् मुयऱ्‌सियिऩ्ऱिये।  
इऩ् अरुळ् सॆय्दु - अनिष्ट निविरुत्तियोडु निऱ्‌कामल् इष्टप्राप्ति अरुळि,  
मीऩ् आय् - मुऩ्ऩम् मीऩमाय् अवदरित्तु  
आमै उम् आय् - पिऱगु आमैयागवुम् तोऩ्ऱि  
नरसिङ्गम् उम् आय् - नरङ् गलन्द सिङ्गमायुम् अवदरित्तु  
कुऱळ् आय् - वामऩावदारमुम् सॆय्दु  
काऩ् आर् - काट्टिल् ऒळियाल् निऱैन्द  
एऩम् उम् आय् - वराहमायुम् अवदरित्तु  
कऱ्‌कि इऩ्ऩम् आम् - कऱ्‌कियागवुम् अदऱ्‌कु मेलुम् अवदरिक्कप् पोगिऱ   
कार्वण्णऩ् - इष्टत्तै वर्षिक्कुम् मेगमेऩियऩ्  
ऎऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैक् कुऱित्तु  
मुऱ्‌ऱ उम् - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ रूबङ्गळुडऩ्  
ताऩ् आऩाऩ्। - ताऩेयाऩाऩ्।  
  
अडियेऩॊडुमाऩाऩॆऩ्ऱेऩ्; इन्दच् चॊल्लैक् केट्ट मात्तिरत्तिले अवऩ् सॆय्द अरुळैक् केण्मिऩ्। 'तेवार् कोलत्तॊडुमॆऩ्ऱु पॊदुविले सॊऩ्ऩीर्; कण्णऩॆऩ्ऱु कुऱिप्पिडविल्लैये, मऩिदवुरुवॆऩ्ऱु कूडक् कूऱविल्लैये। नल्लदु इदु। उमक्कु ऎऩदु ऎल्ला अवदार रूबङ्गळिलुम् ईडुबाडु पोलुम्। नीर् ऎल्ला उरुवङ्गळुक्कुम् तुदि सॆय्दु आट्चॆय्यत् तिऱमैयुडैयीर्। पल तेवर्गळुक्कु ऒरु पसुवायिरुन्दु परलोगत्तिले उऴऩ्ऱु वरुमदैये प्राणिगळ् वेण्ड, नीर् ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैये तुणैयागक् कॊण्डीरागैयाले ऎऩदु मूर्त्तिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नीर् अडिमै सॆय्दु कळिक्कुम्बडि उमक्कु ऎऩदु अवदारङ्गळै ऎल्लाम् तोऱ्‌ऱुविक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱाऩाय्, मुऩ्सॊऩ्ऩ अनिष्टनिव्रुत्ति ऎऩ्ऱ अरुळोडु निऱ्‌कामल् इऩ्ऩरुळ् अदावदु सर्वेष्टप्राप्तियाम् अरुळुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, मत्स्यादि अवदारङ्गळ् सॆय्दऩ सॆय्यप्पोगिऱऩ ऎल्लाम् ऎऩक्के तोऱ्‌ऱुविक्किऱाऩ्। कार्वण्णणिऩ् क्रुबै कूऱमाळादु। कार्मेगम्, केट्पदै ऎदिर्बारामल् ताऩे पॆय्गिऱदॆऩ्ऱबडि।  
मीऩाय् वेदङ्गळै मीट्टरुळिऩाऩ्; आमैयाय्त् तुणैयाय् इरुन्दु अमुदळित्ताऩ्; नरसिङ्गमाय् विरैविल् विरोदिगळै अऴित्ताऩ्; कुऱळाय् पिऱरिडम् पोऩ ऐश्वर्यत्तै अबायमिऩ्ऱि वाङ्गियरुळिऩाऩ्; वराहमागि अमिऴ्न्ददै उत्तरित्ताऩ्; कऱ्‌कियाय् कलियैप् पोक्किऩाऩ्। इव्वाऱु सॆय्य सित्तमाय् इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् तोऱ्‌ऱङ्गळैक् कॊण्डु तॆरिवित्ताऩ्। आऴ्वारुम् मेले 'पॊलिग पॊलिग' ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दु पेसुम्बडियायिऱ्‌ऱु इव् अरुळ्। आगैयाल् वेदङ्गळ् पॊरुळ्गळुडऩ् विळङ्गवुम् कलियिऩ् वादै विलगवुम्, कारणमायिऱ्‌ऱु आऴ्वारिऩ् सॊल् ऎऩ इदऩाल् अऱिग।  
ऎऩ्ऱह्दे - ऎऩ्ऱदैये; ऎऩ्ऱ सॊल्लैये, अल्लदु ऎऩ्ऱु निऩैत्तदैये। ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुम् ताऩाऩाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु आगरप्पडि पॊरुळ् कूऱियायिऱ्‌ऱु। ऎऩक्कु ऎल्ला पोगमुमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩै उळ्ळुम् पुऱमुम् ऒरिडम् विडादे वियाबित्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् उरैप्पदुम् काण्ग। ऎऩ्ऩै अरुळ् सॆय्दु मुऱ्‌ऱवुन् दाऩाऩाऩ्। ऎऩक्कु ऎल्ला अवदारङ्गळिऩ् साक्षात्कारम् सॆय्दु वैत्तु अदऩाल्दाऩ् मुऴुमैयुम् सत्तै पॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। आऴ्वार् साक्षात्करित्तु मङ्गळाशासऩम् सॆय्दबडियाले तऩ् तेशम् तिव्यदेशम् ऎऩ्ऱुम्, ताऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱुम्, सर्वरक्षगऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎल्लाम् पॆरुमैगळ् प्रसित्तङ्गळायिऩ। विबवम् अर्च्चै ऎल्लाम् आऴ्वारिऩ् श्रीसूक्तिक्कु विषयमाऩ पिऱगे निऱम् पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ग। मीऩायुम् आमैयायुम् मऱ्‌ऱुम् पल अवदारङ्गळ् ऎडुत्तदु अन्दन्द समयत्तिले सादु जऩङ्गळैक् काक्कवायिऱ्‌ऱु। मीऩाय्क् कात्तदु सिलरै। मऱ्‌ऱुम् सिलरै आमैयाय्। अप्पप्पोदुळ्ळवराल् तऩिये पुगऴप्पट्टुप् पॊलिन्दाऩ्। इप्पोदु ऎल्ला अवदारङ्गळालुम् ऎऩ्ऩैक् कात्ताऩ्; ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नाऩ् पुगऴत्ताऩुमाऩाऩ्। अऩ्ऱि, मुऱ्‌ऱवुम् ताऩाऩाऩ् - ऎङ्गुम् ऎऩक्कु अवऩुडैय काट्चिये आगिऱदु। उळ्ळे सिन्दऩै मुऱ्‌ऱ - मुदिर्न्दॆऴ, अदऩाल् ऎङ्गुम् अवऩदु तोऱ्‌ऱमे। इत् तोऱ्‌ऱमुम् मुऱ्‌ऱवुम् - ऎप्पोदुमाम्। ऒरु नॊडियावदु ऎऩ्ऩै, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तोऱ्‌ऱमिऩ्ऱि यारुम् काणादबडि अवऩ् तोऩ्ऱिक्कॊण्डे इरुक्किऱाऩ्। इप् पॊरुळुम् आगरत्तिल् उळदु। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१।११</summary>

तम्मेल् ऎम्बॆरुमाऩ् वैत्त क्रुबैयिऩ् कऩत्तै इव्वाऱु तॆरिवित्तु इदऩै वल्लार्क्कुम् इङ्गुम् पॆऱप्पडुम् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। कार्वण्णऩ् कण्णबिराऩ् कमलत् तडङ्गण्णऩ् तऩ्ऩै  
एर्वळ वॊण्गऴऩिक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
सीर्वण्ण वॊण्दमिऴ्ग ळिवै यायिरत्तु ळिप्पत्तुम्   
आर्वण्णत्ता लुरैप्पार् अडिक्कीऴ् पुगुवार् पॊलिन्दे। (४५३)  
  
एर् वळम् - उऴवैयुम् मऱ्‌ऱ सम्रुत्तियैयुमुडैय  
ऒण् - श्लाक्यङ्गळाऩ  
कऴऩि - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कुरुगूर् - तिरुनगरियिल् (तोऩ्ऱिय)  
सडगोबऩ् - आऴ्वार्  
कार्वण्णऩ् - नीलमेग निऱमुडैयवऩुम्  
कण्णऩ् पिराऩ् - कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱि उबगरित्तवऩुम्  
कमलम् तडम् कण्णऩ् तऩ्ऩै - कमल तडागम् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩुमाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि  
सॊऩ्ऩ इ - सॊऩ्ऩ इन्द  
सीर्वण्णम् - सीर्गळुम् ऎदुगैमोऩैगळुम् उळ्ळ  
ऒण् तमिऴ्गळ् - सॆन्दमिऴ्च् चॊऱ्‌कळालाऩ  
इवै आयिरत्तुळ् - इप्पिरबन्दत्ति लडङ्गिय आयिरत्ति ऩुळ्ळाऩ  
पत्तु उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
आर्वण्णत्ताल् - (अमुद)पाऩम् पण्णुमा पोले  
उरैप्पार् - (अऩुबवित्तुच्) चॊल्लुगिऱवर्गळ्  
पॊलिन्दु - इङ्गे सीराय् विळङ्गि  
अडि कीऴ् पुगुवर् - अवऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यम् सॆय्य अङ्गुम् पुगुवार्।  
  
ऎम्बॆरुमाऩ् पिराऩाऩबडियाले कण्णऩागिक् कार्वण्णऩाय्, केळाद इडङ्गळिलुम् माळाद मऴैयै मेगम् पॆय्युमाबोले ऎऩ्ऩैयुम् अरुळुगिऩ्ऱवऩाय् तडागमळवु मलर्न्द सॆन्दामरै पोऩ्ऱ सीरिय तिरुक्कण्गळै उडैयऩाऩाऩ्। कारुम् पॆय्दु तडङ्गळुम् निऱैन्दु कमलङ्गळुम् मलरवाऩाल् अङ्गे एर्वळ मेऱ्‌पट्टुक् कऴऩिगळ् पयिर्गळ् सॆऴुमैयिऩाल् पॊलिन्दिरुक्कुम् ऎऩ्बदिल् ऐयमेदु? इप्पडियुळ्ळ तिरुनगरियिले तोऩ्ऱिऩदे पॆरुम् विशेषम् ऎऩ्ऩवाऩ आऴ्वार्, ऊरॆल्लाम् कऴऩियाक्कि उयिरॆल्लाम् पयिराक्कप् परिन्दु पॆरुम् पयिराळियाय्, सीर्गळुम् वण्णमुम् सिऱक्कच् चॆन्दमिऴायिरम् पाडवाग अदिल् अडङ्गिय इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळै नऩ्गऱिन्दु उरैप्पार्क्कु इङ्गे मिगप् पॊलिवुण्डु। एदो प्रबत्तियिल् सम्बन्दप्पट्टदाले उलगत्तोडु उलगमाय्, ऒऩ्ऱुमऱियामलेयिरुन्दुम् उय्न्दॊऴिन्दार्गळ् ऎऩ्ऱ अदम निलैयिऩ्ऱि, इङ्गुळ्ळ कालत्तिलुम् परमबदत्तिऱ्‌पोले पगवदऩुबवत्तै मिगप् पॆऱ्‌ऱु अवऩैप् परुगिप् पिऩ्ऩे कालम् वन्दबोदु अङ्गुम् पुगुन्दु अडिमै सॆय्वर् ऎऩ्ऱबडि।  
कमलत् तडम् कमलत् तडागम्। कमलम् पोऩ्ऱु तड अगऩ्ऱ ऎऩ्ऩलुमाम्। एर् उऴवु तळ पाडम्। अल्लदु उऴु माडु। वळम् अदऩालाऩदु; अल्लदु इयऱ्‌कैयाऩदु। ऒण् पयिर्गळिऩ् सॆऴुमैयालाऩ अऴगु। सीर्वण्णम्। सीरिऩ् स्वबावमुमाम्। सीराऩ वगैयैयुडैय ऎऩ्ऩलुमाम्। आर्वण्णम् - आरुदल् - परुगुदल् अमुद पाऩम् सॆय्दल् - 'तॊण्डर्क् कमुदुण्ण' ऎऩ्ऱदे। आर्वण्णम्। निऱैन्द विदमॆऩ्ऩलुमाम्।  
  
इदिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिल् सिऩेगमिऩ्ऱि पॊय्ये पक्तरैप् पोल् सॊल्लियुम् मॆय्यऩुबवम् अळित्तदैयुम्, २-ल् अऩ्बुळ्ळ ताय्बोल् अबिऩयित्तु अऴैत्तदऱ्‌कु विबूदियोडु उळ् वन्दु निऩ्ऱदैयुम्, ३-ल् वञ्जिक्कुम् नोक्कुडऩ् सॊऩ्ऩदऱ्‌काग उगन्दु कळ्ळत्तऩत्तैप् पोक्कि अऩुबविक्कच् चॆय्ददैयुम्, ४-ल् मऩम् सिऱिदु तिरुन्दियुम् मुक्करणङ्गळ् नऩ्गु ईडुबडामैयाल् अवऩे अरुळवेणुमॆऩ्ऱुम्, ५-ल् विऩैप्पयऩाऩ तेहादिगळाऩ मलिऩम् कारणमाग नण्णियुम् नण्णमाट्टामैयुम्, ६-ल् इऩिप् पिऱवियिराद पडिक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्त काट्चियैयुम्, ७-ल् मिगप् परऩायिरुन्दुम् पूसलिट्टदऱ्‌के मॆय्मालाक्किऩमैयैयुम्, ८-ल् नित्यसूरिगळुक्कु मेलागत् तम्मैयवऩ् अबिमाऩिक्कत् तामुम् अवऩै सर्वविदबन्दुवागक् कॊण्डदैयुम्, ९-ल् अऴुन्दुम् नावाय् पोलिरुक्क आवावॆऩ्ऱरुळिऩदैयुम्, १०-ल् इष्टप्राप्तिक्कु अरुळ् सॆय्दु ऎल्ला अवदाराऩुबवङ्गळैयुम् अळित्तदैयुम् अरुळिच्चॆय्दु इदऩैयऱिन्दार्क्कु इङ्गे मिगप् पॊलिवाम् ऎऩ्ऱु पलऩैयुम् पणित्तरुळिऩार्। (११)  
प्रबन्दरक्षैयिल् ५।१। कैयार् सक्करम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

