+++
title = "४२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-२। पॊलिग पॊलिग।  
श्रीवैष्णव सम्रुत्तियैक् कण्डु मङ्गळाशासऩम् सॆय्गिऩ्ऱाराय् इऩिक् कलियुगमे तॊलैन्दु क्रुदयुगमाय् परमैगान्दि श्री वैष्णवर्गळे निऱैन्दु परमबदम्बोलागवेण्डुम् प्रक्रुदियिलुळ्ळ पारुमॆऩ्ऱु ताम् मऩोरदिक्किऩ्ऱदै वॆळियिडुगिऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। नण्णादार् मुऱुवलिप्पविले उलगियऱ्‌कैयैक् कण्डु विलगमुयऩ्ऱ आऴ्वार् कळिक्कुम्बडि वैष्णव समिरुत्ति एदॆऩिल् - आऴ्वारुडैय श्रीवैष्णव श्रीयैक् काण नित्यसूरिगळ् तिरण्डुवर अवर्गळुक्कु मङ्गळाशासऩमॆऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्दऩराम्।  
ऎम्बॆरुमाऩार् - संसारिगळिऩ् क्लेशत्तैक् कण्डु वरुन्दिऩ आऴ्वार् अदै नीक्क ऒऩ्ऱुन्देविले परदत्तुवत्तै नऩ्गु विळक्कि अवर्गळैत् तिरुत्त, अदऩाल् तिरुन्दिऩारैक् कण्डु मङ्गळाशासऩम् सॆय्वदाग निर्वहित्तरुळिऩराम्। ऒऩ्ऱुन्देविल् इवर् तिरुत्तिऩवुडऩे अवर्गळ् अवऩदु परत्वत्तैयुम् तमदु तऩ्मैयैयुम् कण्डु ताऴ, उडऩे आऴ्वार् अवर्गळुक्कुत् ताम् पॊय्ये पेसि मॆय्म्मालाऩमैयै कैयार् सक्करत्तिऱ्‌ कूऱि अवर्गळैप्, पॊय्यागप् पाडि याडि पजऩम् सॆय्दालुम् पयऩ् पॆऱप्पडुम् ऎऩ्ऱु तॆळिविक्कवे, अवर्गळ् तॆळिन्दु अदऱ्‌कुत् तिरण्डऩर्। अदु कण्डु मङ्गळाशासऩम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इल्लैयेल्, ऐन्दाम्बत्तिऩ् तॊडक्कत्तिलेये पॊलिग पॊलिग ऎऩ्ऩलामे ऎऩ विऩा ऎऴुम्। इप्पडियाऩाल्, 'कडल् वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल् मलियप् पुगुन्दु' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् ऎङ्ङऩम् इयैयुम्। इङ्गे, 'अवऩ् पूदङ्गळ्' ऎऩ्ऱु एऱ्‌कऩवे अवऩिडम् पक्ति निऱैन्दवर्गळैच् चॊल्लि मण्णिल् इल्लादवर्गळ् मण्णिले वन्दु पुगुन्दमै पणिक्कप्पट्टिरुक्किऱदे ऎऩ्ऩिल् - मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल्, 'तेवर्गळ् तामुम् पुगुन्दु' ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् पुगुन्दमैयैत् तऩिये सॊल्लि अङ्गुम् 'कडल् वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल् इरियप् पुगुन्दु' ऎऩ्बदाल् अङ्गे नित्यसूरिगळैये मीण्डुम् सॊल्ललागादागैयाल् मण्णिलुळ्ळारैये कॊण्डु अवर्गळ् मण्मेल् ओरिडत्तिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱोरिडम् पुगुन्दिसै पाडि याडि ऎङ्गुम् इडम् कॊळ्वदागवे कूऱवेण्डुम्। इऩि, तेवर्गळ् तामुम् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् नित्यसूरिगळागवे प्रवेशिप्पदु पणिक्कप्पडलाम्। 'पूदङ्गळ् मण्मेल्' ऎऩ्ऱु अवर्गळुम् मुक्तर्गळुम् मऱ्‌ऱुम् प्राक्रुद तेवर्गळुम् मऩिद उरुविल् तोऩ्ऱिऩमै करुदप्पडलाम्। 'पूर्वोत्पन्नेषु भूतेषु तेषुतेषु कलौ प्रभुः । अनुप्रविश्य कुरुते यत्समीहितम् अच्युतः' ऎऩ्ऱबडि पल जीवर्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अऩुप्रवेशम् सॆय्वदुबोल् मेलोरुम् अऩुप्रवेशम् सॆय्यलामे; आग आऴ्वार्गळ् आसार्यर्गळ् पोऩ्ऱोरिल् अप्पोदु तिगऴ्न्दार् सिलरैक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डु अरुळिऩदागलामे; 'उऴिदरक् कण्डोम्' ऎऩ्ऱु कूऱि उडऩे 'तिरिगिऩ्ऱऩवे' ऎऩ्ऱारे; मेले 'ऎङ्गुमिडम् कॊण्डऩरे' ऎऩ्ऱु नडन्ददागवे अरुळिच् चॆय्गिऱारे; आग अवर्गळैक् काट्टित् तिरुन्दवेण्डियवरै अऴैप्पदाल् अवर्गळ् वेऱावरे ऎऩिल् - अन्द अऩुप्रवेशमॆऩ्बदु तॆळिवुडऩ् पिऱक्कुम् अवरिडत्तिऱ्‌पोले तिरुन्दिऩ पल व्यक्तिगळिडमुमागलाम्। 'पूर्वोत्पन्नेषु' ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुम् नोक्कुग। मेलुम्, पूदङ्गळ् ऎङ्गुम् उऴिदरुगिऱदैक् कण्डु अवर्गळुक्कु मङ्गळाशासऩम् सॆय्यवेण्डुवदु प्राप्तमाऩालुम्, अवर्गळाल् उलगम् तिरुन्दवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् अवैष्णवऩ् ऒरुवऩ्गूड इरादबडि उलगिऩै वैष्णवमयमाक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् करुदियुळ्ळदु मेले वियत्तमागैयाल् पॊलिग पॊलिग ऎऩ्ऱु अदऩालाम् सम्रुत्तिये वेण्डप्पडुगिऱदु आगैयाले तिरुन्दिऩार्क्कु मङ्गळाशासऩम् पासुरत्तिऩ् पॊरुळाम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् तिरुवुळ्ळमागुम्। पासुरत्तिल् पूदङ्गळ् ऎऩ्बदुम् श्लोगत्तिल् 'भूतेषु' ऎऩ्ऱवर्गळैप् पऱ्‌ऱिये ऎऩ्ऱदाले मऱ्‌ऱ ऎल्लारुक्कुम् सेर्त्तु मङ्गळाशासऩम् सॆय्यलागादु ऎऩ्बदॆऩ्? पोयिऱ्‌ऱु साबम् इत्यादियागप् पलऩ्गळै इडैयिल् कूऱियिरुप्पदाल् पल सम्रुत्ति करुदप्पड वेण्डुमे।  
इप्पडि श्रीवैष्णव सम्रुत्ति ऎऩ्ऱुम् मेऩ्मेलाग वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्, मुऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मिडम् तयै पुरिन्ददै अरुळिऩार्, इङ्गे अवऩ् पक्तर्गळ् मूलम् ऎल्लोरुक्कुम् पाबम् पोक्कि नऩ्मै अळिप्पदैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
  
१। पॊलिग पॊलिग पॊलिग पोयिऱ्‌ऱु वल्लुयिर्च् चाबम्  
नलियुम् नरगमुम् नैन्द नमऩुक् किङ्गि यादॊऩ्ऱुमिल्लै  
कलियुम् कॆडुम् कण्डु कॊण्मिऩ् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्   
मलियप् पुगुन् दिसै पाडि आडि युऴिदरक् कण्डोम्। (४५४)  
  
पॊलिग पॊलिग पॊलिग। - मेऩ्मेलागवे इन्निलैमै ऎऩ्ऱुम् विळङ्गुग।  
उयिर् वल् साबम् - जीवात्माक्कळुक्कु अऩादियाय् तिडमाऩ पाबमॆल्लाम्  
पोयिऱ्‌ऱु। - तॊलैन्दऩ।  
कलियुम् - पाबिगळै पादिक्कवेयाऩ  
नरगम् उम् नैन्द। - नरगङ्गळॆल्लामुम् कलैन्दऩ।  
इङ्गु - इन्द मण्णिले  
नमऩुक्कु - नरगत्तिऱ्‌कु नादऩाऩ यमऩुक्कु  
यादु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। - सिऱिदुम् वेलै इल्लै।  
कलि उम् कॆडुम् - अऴिक्कमाट्टाद कलियुगमुम् इऩिक् केडुऱुम्।  
कण्डु कॊण्मिऩ् - नीङ्गळे इदै विरैविल् काणलाम्। (कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩिल्)  
कडल् वण्णऩ् पूदङ्गळ् - कडल्बोल् पॆरुन्दऩ्मैयुडैय पिराऩिडम् सत्तै पॆऱ्‌ऱ पॆरियोर्गळै  
मण्मेल् - इन्द पूमियिलुम्  
मलिय पुगुन्दु - मलिवाल् ऎङ्गुम् प्रवेशित्तु  
इसै पाडि - कीदङ्गळैप् पाडि।  
आडि - आऩन्दमाऩ आट्टत्तुडऩ्  
उऴिदर कण्डोम्। - तिरियुम् निलैयुडऩ् काण्गिऱोमे।  
  
अष्टाक्षर सित्ति पॆऱ्‌ऱवऩ् ऒरुवऩ् इरुन्दालुम् अव्वूरिल् वियादि, तुर्बिक्षम्, कळवु ऒऩ्ऱुमिरा ऎऩ्बर्। अवैष्णवरे ऎङ्गुम् सूऴ्न्दुळरॆऩ्ऩ माट्टादबडि नमदु उबदेशत्तै केट्टुत् तिरुन्दि, ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुन्दऩ्मै, वळ्ळलागै मुदलाऩ कुणङ्गळिलुम् मूर्त्तियिलुम् ईडुबट्टु अदऩाले सत्तै पॆऱ्‌ऱु सत्तुक्कळागिऱ महाऩ्गळ् पलर् परमबदत्तिले पणिक्कप्पट्ट सूरिगळ् पोऩ्ऱवर्गळ्, उळ्ळ इडम् पोदामैयाल् ऎङ्गुम् पुगुन्दु उळ्ळिरुक्कुम् पक्तियिऩ् पोक्कु वीडागप् पाडुवदुम् आडुवदुमागवे ऎङ्गुम् तिरिगिऩ्ऱऩर्। इऩि ऎऩ्ऩ कुऱै? इन्द निलै 'वर्धताम् अभिवर्धताम्'! कौदम शाबम्बोले अवसियम् अऩुबवित्ते आगवेण्डुम् पाबम् शैवादि मदङ्गळिले तळ्ळिवैक्कक् कूडियवै ऎल्लाम् पोयिऩ। ऎल्लोरुम् पगवाऩिऩ् नामङ्गळैक् कूऱवुम् केट्कवुमाऩ पिऱगु नमऩ् नरगङ्गळैच् चॆप्पऩिड वेण्डुवदु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। इऩि अवऩुम् नसिगेदस्सुक्कुप् पोले पलरुक्कु परप्रह्मोबदेशम् सॆय्दु पोदु पोक्कुवदागुम्। 'कालम् कलियायिरुक्क इदिले इन्निलै पॆऱलागुमो; सिऱन्द क्रुदयुगत्तिलऩ्ऱो, 'सर्वेषामेव धर्माणाम् उत्तमो वैष्णवो विधिः' ऎऩ्ऱ सिऱन्द श्रीवैष्णव तर्मम् नडवा निऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। कलियुम् इऩिक् कॆडुम्। परीक्षिन् महाराजऩ् मुदलाऩारुम् अऴिक्क माळादबडि निऩ्ऱ कलियुम् तॊलैयुम्, 'कलौ कृतयुगं तस्य कलिस्तस्य कृते युगे । यस्य चेतसि गोविन्दो हृदये यस्य नाच्युतः' ऎऩ्ऱदे। ऎवऩ् मऩत्तिल् कोविन्दऩ् उळऩ्, अवऩुक्कु क्रुदयुगमे। अवऩै मऩदिऱ्‌ कॊळ्ळादवऩुक्कुक् कलियुगमे। कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मलिन्द पिऱगु कलिवलि निऱ्‌का। 'ईक्षते भगवान् विष्णुः भक्तान् आत्मशरीरवत्' ऎऩ्ऱबडि सर्वेश्वरऩ् तऩ्ऩिडम् पक्तर्गळ् तिरण्डु विळङ्गवे ऎप्पोदुम् मऩमुळ्ळवऩ्, कलियुगत्तैप् पक्तर्गळ् कॊण्डाडुवदुम् उळदे। आगैयाल् अदु तऩ् कॊडुमैयै निऱुत्तिक् कॊळ्ळवागुम्। इदिल् उङ्गळुक्कु नम्बिक्कैयिल्लै ऎऩ्गिऱीर्गळो। नीङ्गळे काणप् पोगिऱीर्गळ्। नमदु कालत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् ऎण्णिक्कैयैविड मेऩ्मेल् वळर्च्चि उण्डॆऩ्बदै नाऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कण्डे कूऱुगिऱेऩ्। पिऱ्‌कालत्तिल् इत् तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु श्रीवैष्णव मद स्ताबऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् मलियप् पोगिऩ्ऱऩर्। अदिल् मुऩ्ऩोर् पिऩ्ऩोर् ऎल्लोरुम् कॊण्डाडुम्बडि ऒरु सोदिदोऩ्ऱि, इडङ्गॊळ् समयत्तैयॆल्लाम् ऎडुत्तुक् कळैन्दु वेदान्द विऴुप्पॊरुळै विळक्कि, ऎङ्गुम् इसै पाडि याडि पक्तर्गळ् कुऴाम्गूड वऴि सॆय्यप् पोवदु तिण्णम्। अवरैक् काण्बार् ऎल्लोरुम् वियन्दु ऎम्बॆरुमाऩार् (ऩ् आर्) ऎऩ्ऱु पगवाऩागवे पक्ति सॆय्यप् पोगिऩ्ऱऩर्। आग इन्निलै पॆऱलाम्बडि इप्पोदु महाऩ्गळ् पाडि याडित् तिरिगिऩ्ऱमै एऱ्‌पट्टुळ्ळदु। इदु मेऩ्मेलागुग ऎऩ्ऱबडि।  
पॊलिग पॊलिग पॊलिग। साबादिगळ् पोय्विट्टदाले पॊलिवु। मेले कलियुम् कॆडुवदाल् पॊलिवु। पिऩ् क्रुदयुगमे नीडिप्पदाल् पॊलिवु। ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळुम् सूरिगळिऩ् अरुळुम् इङ्गुळ्ळ महाऩ्गळिऩ् अरुळुम् सेरुवदालुम् मेऩ्मेल् पॊलिवु। ऒरुदरत्तिऱ्‌कु मूऩ्ऱुदरम् सॊऩ्ऩोम्। वेद नूल् काण्बित्त वऴियाम् इदु। 'शान्तिः शान्तिः शान्तिः' ऎऩ्ऱदे। आत्यात्मिग-आदिबॆळदिग-आदिदैविगङ्गळाऩ अनिष्टङ्गळ् नीङ्गुवदै अङ्गे ऒदिऱ्‌ऱु। अम् मूवगैयिलुम् इष्ट सम्रुत्तियुम् वेण्डुम् ऎऩ्गिऱोम् इङ्गु। इडैयूऱुगळ् नीङ्गिऩाल् तऩ्ऩडैये नऩ्मैयाम् ऎऩ्ऱु अदऩ् करुत्तु। इडैयूऱुबोल् तोऩ्ऱुम् इन्द प्राक्रुद करणगळेबरङ्गळ् पोऩ्ऱऩ ऎल्लाम् इरुन्दुम् नऩ्मैक्के याम् ऎऩ्ऱु, इङ्गे अवऩ् अरुळ् अवऩडियार्गळ् मूलम् पॆरुगुमदु पणिक्कप्पडुगिऱदु। सत्समिरुत्तियै वेण्डुवदु नमक्कुप् पॆरुन् दर्ममागुम्। कलियुम् कॆडुमॆऩ्बदऱ्‌कुम् कलियॆऩ्ऱ काल तोषमुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ पॊरुळैयुमुरैप्पार्। मेले कॆडप्पोगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ करुत्ते आगरत्तिलुळदु। ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् अवदारम् इङ्गे करुदप्पॆऱ्‌ऱदाग वऩ्ऱो मुऩ्ऩोरिऩ् सम्ब्रदायम् इरुप्पदु।  
इङ्गियादु। इङ्गु यादु। यव्वरिल् इय्याम्। उऴिदरल् - तिरिदल्। [१]
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।२</summary>

इप्पडि श्रीवैष्णव सम्रुत्तिक्कु मङ्गळाशासऩम् सॆय्दाराय्, 'मॆय्यडियार्गळ् तम् ईट्टम् कण्डिडक् कूडुमेल् अदु काणुम् कण् पयऩावदे' ऎऩ्ऱुम्, 'इऩ्बुऱुम् तॊण्डर् सेवडि एत्ति वाऴ्त्तु मॆऩ् नॆञ्जमे' (पॆरु। ति। २।२) ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩबडि, कण्डदे परमबुरुषार्त्तम्; तॊऴुवदुम् कुदूहलमाय् नडैबॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तॊण्डर्गळ् ऎल्लोरैयुम् अऴैक्किऱार्, पजऩ कोष्टियै पजऩम् सॆय्य, पागवद सम्रुत्तियुम् परमशान्दियुम् तामे पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱु -  
  
२। कण्डोम् कण्डोम् कण्डोम् कण्णुक् किऩियऩ कण्डोम्  
तॊण्डी रॆल्लीरुम् वारीर् तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्  
वण्डार् तण्णन् दुऴायाऩ् मादवऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्  
पण्दाऩ् पाडि निऩ्ऱाडिप् परन्दु तिरिगिऩ्ऱऩवे। (४५५)  
  
कण्डोम्। ३। - मादवऩ् पूदङ्गळ् उऴिदरक् कण्डोम्। ३। परमाऩन्दम्।  
कण्णुक्कु इऩियऩ कण्डोम्। - पूदङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् सॆयल्गळुमे कण्णुक्कु प्रियमाऩवै, अवऱ्‌ऱैक् कण्डोम्।  
वण्डु आर् तण् अम् तुऴायाऩ् - वण्डुगळ् निऱैन्द, कुळिर्न्दुम् अऴगु पॊरुन्दियुमुळ्ळ तिरुत्तुऴाय्गळै युडैय  
मादवऩ् - श्रिय:पदियिऩिडम्  
पूदङ्गळ् – सत्तै पॆऱ्‌ऱ महाऩ्गळ्  
मण्मेल् - इप्पूवुलगिलुम्  
पण्दाऩ् पाडि निऩ्ऱु - कीदङ्गळैप् पाडिक्कॊण्डे मॆय्मऱन्दु लयित्तु  
आडि - उडऩे आडुगिऩ्ऱवर्गळाय्  
परन्दु तिरिगिऩ्ऱऩ ए। - ऎङ्गुम् वियाबित्तु अलैगिऩ्ऱऩरे, (इवर्गळै)   
तॊऴुदु तॊऴुदु - मेऩ्मेल् वणङ्गि  
निऩ्ऱु - अवर्गळिऩ् अऩुबवत्तिले ऊऩ्ऱियिरुन्दु  
आर्त्तुम्। – आरवारिप्पोम्।  
तॊण्डीर् ऎल्लीर् उम् वारीर् - पक्तियुळ्ळवर्गळे! नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् वन्दु सेरुङ्गळ्।  
  
'कॊडुवुलगुम् काट्टेल्' ऎऩ्ऱ प्रार्त्तऩैयिऩ्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् परमाऩुक्रहम् सॆय्दाऩ्। परमबदत्तिले पोले पिराट्टियैयुम् पॆरुमाळैयुमे पजऩम् सॆय्दु अदऩाले सत्तै पॆऱुम् पॆरियोर्गळ् इङ्गुप् पण्गळ् पाडि अवऩदु कुणाऩुबवत्तिल् ईडुबट्टु निऩ्ऱु आऩन्दबरवशराय् आडित् तिरिगिऩ्ऱदैक् काण्बदऱ्‌कु मेलागक् कण्णुक्कुप् पयऩुण्डो? साबम्, कलियॆल्लाम् तॊलैवदैच् चॊऩ्ऩेऩ्; कण्णुक् किऩियऩ ऎऩ्ऱु इष्टलाबमुम् पूर्णमॆऩ्गिऱेऩ्। तॊण्डीर्गाळ्! कण्डदऱ्‌कुक् कळित्तु ऒऩ्ऱु सेर्न्दु अवर्गळै नम्माल् इयऩ्ऱवरै तॊऴुदु तॊऴुदु पाराट्टुवोम्। इदुवे नमक्कुप् पॆरुम् पुरुषार्त्तमागुम्। नाम् पण्णुम् कोलाहलमाऩदु पण्गळ् पाडुम् अवर्गळिऩ् कोलाहलत्तिऱ्‌कु मेलागवुम्, अवर्गळाल् पाडप्पडुम् मादवऩ् अणिन्द तिरुत्तुऴायिऩ् तेऩरुन्दि मदित्तु ऎङ्गुम् परन्दु पण्बाडुम् वण्डुगळिऩ् कोलाहलत्तिऱ्‌कु मेलागवुम् आगवेण्डुम्; वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
आर्त्तुम्। आर्त्तल् - निऱैत्तल्, आरवारित्तल्। तऩ्मैप् पऩ्मै पूदङ्गळ्। पूद शप्तम् नबुंसगम् आगैयाल् अह्ऱिणै; तिरिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु अदऱ्‌किणङ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।३</summary>

आडित्तिरिगिऩ्ऱ पूदङ्गळ् परन्दु तिरिगिऩ्ऱदैक् कूऱि ऎङ्गुमिडङ् गॊण्डदै अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱाराय् - मुऩ् सॊऩ्ऩ पलऩुक्कु मेलाऩ पलऩ् पॆऱप्पट्टदु; तॊऴ वरवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् -  
  
३। तिरियुङ् गलियुगम् नीङ्गित् तेवर्गळ् तामुम् पुगुन्दु  
पॆरिय किदयुगम् पऱ्‌ऱिप् पेरिऩ्ब वॆळ्ळम् पॆरुगक्  
करियमुगिल् वण्ण ऩॆम्माऩ् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्   
इरियप्पुगुन् दिसैबाडि ऎङ्गुमिडम् कॊण्डऩवे। (४५६)  
  
करियमुगिल् - काळमेगत्तिऩ्  
वण्णऩ् - निऱमुडैयऩुम्  
ऎम्माऩ् - नमक्कु स्वामियुम्  
कडल्वण्णऩ् – कुणरत्ऩङ्गळुक्कुक् कडलुमाऩ पिराऩिडम्  
पूदङ्गळ् - सत्तै पॆऱ्‌ऱ पॆरियोर्गळ्  
तिरियुम् कलियुगम् नीङ्गि - नल्ल तर्मङ्गळिऩ् माऱाट्टत्तिऱ्‌काऩ कलियुगम् पोगवुम्  
तेवर्गळ् ताम् उम् पुगुन्दु - नित्यसूरिगळे नेराग इङ्गुप् पुगवुम्  
पॆरिय किदयुगम् पऱ्‌ऱि - वेऱु युगम् पुगामल् किरुद युगमे नीण्डबडि यिरुक्कवुम्  
पेर् इऩ्बम् वॆळ्ळम् पॆरुग - अदऩाल् महानन्दमागिऱ प्रवाहम् मेऩ्मेलागुम्बडियुम्  
मण्मेल् - इन्द पूमियिलेयुम्  
इरिय पुगुन्दु - मऱ्‌ऱवर् कॆट्टोड प्रवेशित्तु  
इसै पाडि - पाट्टुक्कळैप् पाडिक्कॊण्डे  
ऎङ्गु उम् - ऎल्लात् तेशङ्गळिलुम्  
इडम् कॊण्डऩ ए – प्रदेशङ्गळै सुवादीऩम् सॆय्दु कॊण्डऩरे। (वारीर्, तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्।)  
  
वैदिग तर्मङ्गळैये कॆडुप्पदुम् वैष्णव तर्मङ्गळै अऴिप्पदुमाऩ कलियुम् इल्लामऱ्‌ पोगवुम्, इदऩैक् कण्डु उवन्दु परमबद वासिगळुम् इङ्गे पुगुन्दिरुक्कवुम्, ऎल्ला युगङ्गळिऩुम् पॆरिदाऩ किरुदयुगमाऩदु मऱ्‌ऱॊरु युगत्तिऱ्‌कु इडम्गॊडामल् ताऩे ऎऩ्ऱुम् वळर्न्दु ऒरे किरुदयुगमागवुम्, ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळिले ईडुबट्टदाल् इऩ्बवॆळ्ळम् पॆरुगवुमायिऱ्‌ऱु। इक् कडल्वण्णऩिऩ् पूदङ्गळ् ऎल्ला इडङ्गळैयुम् ताङ्गळे कैप्पऱ्‌ऱिप् पाडि याडि निऱ्‌ऱल्। इव्विऩ्बवॆळ्ळम् पॆरुगवाऩदु करियमुगिलिऩ् करुणै मऴैयिऩाल्। कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मूलम् कॊण्ड मुगिल् मऴै इऩ्बवॆळ्ळम् अक् कडल्वण्णऩ् इडमे सेरुम्। अदऩाल् अवऩ् विषयमाऩ इऩ्बम् पॆऱ्‌ऱु वळर्न्द पूदङ्गळैक् काण पाक्यमुऱ्‌ऱ नाम् सेर्न्दु कण्डु तॊऴुदु तॊऴुदु आर्प्पोम्, वारीर् ऎऩ्ऱबडि।  
तिरियुम्। तिरिदल् माऱुदल्, तर्मादर्मङ्गळ् पोऩ्ऱऩ माऱवादल्; कॆडुत्तलुमाम्। करिय मुगिल् वण्णऩॆऩ्ऱु, निऱम्, ताबसान्दि, करुणावर्षम् मुदलाऩवै कुऱिक्कप्पडुम्। कडल्वण्णऩ् ऎऩ्ऱु काम्बीर्यम्, ऎऩ्ऱुम् अऴियामै, अळवऱ्‌ऱ रत्ऩङ्गळुक्कु इरुप्पिडमागै, करै काण वॊण्णामै, वैयम् सूऴ्न्दिरुक्कै पोऩ्ऱ विशेषङ्गळैक् कुऱित्तदाम्। इरिय। विष्णु पक्ति इऴन्दवर् तोऱ्‌ऱोडुम्बडि; इरिदल् - कॆडुदल्, ओडुदल्, तोऱ्‌ऱोडुदल्। पिऱर् विलगिप् पोगुम्बडि इवर् इडम् कॊण्डऩर् ऎऩ्ऱदु। प्रीदि कोलाहलम् पिऱक्कुम्बडि ऎऩवुम् उरैप्पर्। अप्पोदु प्रीदियिऩाल् निऩ्ऱविडत्तिल् निऱ्‌कामे ओडुवदैक् कुऱित्तदाम्। 'अडिमैयाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् ऎऩ्ऩैप् पोले अवऩऴगिले तोऱ्‌ऱु आरवारप्पडुम्बडि' ऎऩ नञ्जीयर् उरैयागुम्। 'पाह्य कुत्रुष्टिगळुक्कु इडमिल्लादबडि शिष्यर्गळुम् प्रशिष्यर्गळुमाय् वियाबित्तार्गळ्'! ऎऩ्ऱु इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् 'इडङ् गॊण्डऩ' ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तुरैप्पदाल् इरिय ऎऩ्ऱविडत्तिले अवर्गळ् तोऱ्‌ऱोड ऎऩवुमुरै पॊरुत्तम् पॆऱुम्। 'ददृशू राक्षसा दीनाः प्राकारं वानरीकृतम्' (यु। ४१) ऎऩ्ऱदु काण्ग। नीङ्गि इत्यादिगळिल् ऎच्चत् तिरिबु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।४</summary>

पऱ्‌पल मदङ्गळुक्कुप् पण्डैक् कालत्तिऩिऩ्ऱु पिऱप्पिडमाऩ पुवि मुऴुदुम् पिऱर् विलगुम्बडि पूदङ्गळ् पुगवाऩ तॆङ्ङऩ् ऎऩ्ऩ, अम् मदङ्गळॆल्लाम् अऩायासमाय्प् पयिर्गळिऩिडैयिले परन्दु किळर्न्द पुऱ्‌कळ्बोले कळैयप् पॆऱ्‌ऱदाल् अवै यिरुन्द इडङ्गळैयुम् इवैये कॊण्डऩ ऎऩ्गिऱार् -  
  
४। इडङ्गॊळ् समयत्तै यॆल्लाम् ऎडुत्तुक् कळैवऩबोले  
तडङ्गडऱ्‌ पळ्ळिप् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैप् पूदङ्गळे याय्क्  
किडन्दु मिरुन्दु मॆऴुन्दुम् कीदम् पलबल पाडि  
नडन्दुम् पऱन्दुम् कुऩित्तुम् नाडगञ् जॆय्गिऩ्ऱऩवे। (४५७)  
  
तड कडल् - अगऩ्ऱ पाऱ्‌कडलिल्  
पळ्ळि - तऩक्कुप् पडुक्कैयैयुडैय  
पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडै - तिरुमालिऩुडैयवरे याऩ  
पूदङ्गळ् ए - सत्पुरुषर्गळे -  
इडम् कॊळ् - विसालमाय् परविऩ  
समयत्तै ऎल्लाम् - वैष्णव मदत्तिऱ्‌कु पुऱम्बाऩ मदङ्गळै यॆल्लाम्  
ऎडुत्तु कळैवऩ पोल् ए आय् - वेऱोडु पिडुङ्गि यॆऱिगिऩ्ऱवै पोलवे यागि  
किडन्दु उम् - ऒरु समयम् पडुत्तिरुन्दुम्  
इरुन्दु उम् - वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् अल्लदु नडवामलिरुन्दुम्  
ऎऴुन्दु उम् - किळर्न्दुम्  
कीदम् पल पल - पल रागङ्गळिल् पल कीर्त्तऩैगळै  
पाडि नडन्दु उम् - पाडिक्कॊण्डे नडन्दुम्  
पऱन्दु उम् - वाऩत्तिले तुळ्ळियुम्  
कुऩित्तुम् - मुदुगै वळैत्तुम्  
नाडगम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। - अऴगिय सॆयल्गळै युडैयरागिऩ्ऱऩर्।  
  
श्री वैष्णव मदत्तिऱ्‌के ऎल्लाम् इडमायिरुन्द पिरमऩ् स्रुष्टियिल् पिऩ्ऩुळ्ळारिऩ् मदिप् पोक्किऩाले पल मदङ्गळ् अदऩ् इडत्तैक् कॊण्डऩ। पयिर् विळैदऱ्‌केऱ्‌पट्ट पूमियिले पलवगैप् पुऱ्‌कळ् किळर्न्दाऱ्‌पोले विदैयिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् वळर्क्क मुयऱ्‌सियिरामऱ्‌ पोऩालुङ्गूड पल मदङ्गळ् किळर्वदाय् इरुक्क, विबरीदप् पोक्कुळ्ळवर् परिन्दबोदु अवै मेऩ्मेलोङ्गावो? पॆरुम् पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩ्, अवदारङ्गळिऱ्‌पोले ऒरुविद सॆयलिऩ्ऱि सयऩित्तिरुन्दालुम् ऎल्लाम् अवऩ् सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु इणङ्गवे नडक्किऩ्ऱदुबोल्, अवऩदु पूदङ्गळाऩ पॆरियोर्गळुम् अन्द मदङ्गळै ऎल्लाम् अऴिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु अदऱ्‌काऩ पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्यामल् इरुन्दालुम्, अवर्गळ् अप् पॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टु अदऩ् परीवाहमागप् पल सॆयल्गळ् सॆय्गिऩ्ऱदऩ्ऱि वेऱु सॆयलऱ्‌ऱवराय् इरुन्दालुम्, अवर्गळ् सॆय्युम् किडत्तल् इरुत्तल् ऎऴुदल् पाडुदल् नडत्तल् पऱत्तल् कुऩित्तल् पोऩ्ऱ मऩत्तैक् कवरुम् पल सॆयल्गळुम् अवर्गळिऩ् कुणादिशयमुमे उलगिऩ् मऩत्तिल् पदिन्दु अवर्गळुक्कु मुऩ् इरुन्द मदिक्केट्टैक् कळैवऩ पोलागिऩ्ऱऩ। इवर्गळ् पोले ताङ्गळुम् आगवेण्डुम् ऎऩ्ऱु उलगिऩर् तामागवे मुऩ्वन्दु अन्दन्द मदङ्गळै विट्टॊऴिक्किऩ्ऱऩर्। इत्तगैय पक्तियुम् सत्तुव कुणमुम् सेर अवरवर्गळुक्कु अन्दन्द मदत्तिलुळ्ळ कुऱैगळॆल्लाम् ऎळिदिलऱियप् पडुगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् मणिप् पुऱ्‌कळ् इरुन्द इडङ्गळिलुम् पयिर् किळैत्तु वळरुमा पोले श्रीवैष्णव मदम् ऎङ्गुम् इडम् पॆऱुगिऱदु। इप्पडिक्कु विळङ्गुम् इवर्गळैत् तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम् वारीर् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कु पूदङ्गळ् ऎऴुवायागैयाल् पूदङ्गळेयाय् - ऎऩ्ऱु इयैत्तु पूदङ्गळागि ऎऩ्ऩवॊण्णादु। मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌पोले आय् लोगम् ऎल्लामाय्, ऎङ्गुमाय् ऎऩ्ऱवाऱुरैप्पर्; इप्पोदु पोले ऎऩ्बदु नाडगम् सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। इदैविड पोलेयाय् ऎऩवे अन्वयम् पॊरुन्दुम्। ऎडुत्तुक् कळैवऩ। कळैदल् - विलक्कुदल्। ऎडुत्तु - वेऱोडु पऱित्तुक् कळैगिऩ्ऱऩ् पूदङ्गळ्। नाडगम्। सॆयल्गळिल् ऎल्ला अङ्ग सेष्टैगळ् इरुप्पदालुम् मऩत्तैक्कवरुम्बडि अमैवदालुम् नाडगम् ऎऩ्ऱदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।५</summary>

इप्पडि अरुळिच्चॆय्युम् आऴ्वारैक् कण्डु सिलर् केट्टऩर् – 'नरगमुम् नैन्द; नमऩुक्किङ्गु यादॊऩ्ऱुमिल्लै' ऎऩ्ऱीर्। इडङ्गॊळ् समयत्तै ऎल्लाम् ऎडुत्तुक्कळैवऩबोले' ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩीर्। कळैवऩबोले ऎऩ्ऩलामॊऴिय कळैन्दुविट्टदागक् कूऱलागादु। एऩॆऩिल् - वैष्णवरागादार् पलर् उळर्। मूडर्गळ्। नरादमर्गळ्, पिऱन्द तॆळिवै इऴन्दवर्गळ्, असुरस्वबावर्गळ् ऎऩ्ऱ वगैगळ् उण्डे। अवरिल् मुदल् मूवरुम् ऒरुवाऱु तिरुन्दिऩालुम् असुरर् अरक्कर् पोऩ्ऱारैत् तिरुत्तवागुमो? आगैयाल् अवर्गळुक्काग नरगङ्गळुम् नमऩुम् नीडिप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱवाऱु। इक् केळ्विक्कु ऎऩ्ऩ विडै वरुमॆऩ्ऱु ऎदिर्बार्क्कुम् असुरर्गळैये नेरिल् विळित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
  
५। सॆय्गिऩ्ऱदॆऩ् कण्णुक् कॊऩ्ऱे ऒक्किऩ्ऱ तिव्वुलगत्तु  
वैगुन्दऩ् पूदङ्गळेयाय् मायत्तिऩा लॆङ्गुम् मऩ्ऩि   
ऐयमॊऩ्ऱिल्लै अरक्कर् असुरर् पिऱन्दी रुळ्ळीरेल्  
उय्युम् वगैयिल्लै तॊण्डीर्! ऊऴि पॆयर्त्तिडुम् कॊऩ्ऱे। (४५८)  
  
तॊण्डीर्! - इडङ्गॊळ् समयत्तिऱ्‌कुत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळे!  
अरक्कर् असुरर् - राक्षस योऩियिलुम् आसुर योऩियिलुमाग  
पिऱन्दीर् उळ्ळीर् एल्, - नीङ्गळ् पिऱन्दु निलैप्पीर्गळागिल्,  
ऐयम् ऒऩ्ऱु इल्लै, - मेल् नाऩ् सॊल्वदिल् सिऱिदुम् सम्शयमिल्लै, (अदावदु)  
उय्युम् - नीङ्गळ् मेऩिलै पॆऱुदऱ्‌काऩ  
वगै इल्लै, - विदमॊऩ्ऱुमेयिल्लै;  
वैगुन्दऩ् – हेय प्रत्यनीगऩाऩ वैगुण्डनादऩिऩ्  
पूदङ्गळ् ए - पक्तर्गळाऩवरे  
इ उलगत्तु - इन्द उलगत्तिले  
मायत्तिऩाल् आय् - आच्चर्यमाम्बडियागि  
ऎङ्गु उम् मऩ्ऩि - ऎल्ला इडङ्गळिलुम् निलैबॆऱ्‌ऱु  
कॊऩ्ऱु - उङ्गळै वदैत्तु  
ऊऴि पॆयर्त्तिडुम्। - उङ्गळ् स्रुष्टियै ऒऴित्तुविडुम्।  
सॆय्गिऩ्ऱदु - इप् पूदङ्गळ् सॆय्युम् सॆयलॆल्लाम्  
ऎऩ् कण्णुक्कु - कवऩित्तुप् पार्क्कुमॆऩदु कण्णुक्कु  
ऒऩ्ऱु ए ऒक्किऩ्ऱदु। - कॊऩ्ऱु ऊऴि पॆयर्प्पदॆऩ्ऱ इव्वॊऩ्ऱुक्के ऒत्तिरुक्किऱदु।  
  
'आसुरीं राक्षसीञ्चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः' ऎऩ्ऱुम्, 'आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥' ऎऩ्ऱुम् कीदैयिल् पगवाऩ् अरुळिऩबडि असुररुम् अरक्करुमागवे इरुक्कुम् उङ्गळुक्कु मेऩ्मेल् केडु विळैवदिलुम् ऐयमिल्लै। आगैयाल् उय्य वगै यिल्लै। कीऴ् नाऩ् कूऱियबडि वैगुन्दऩ् पूदङ्गळ् नमऩुक्कुम् नरगत्तिऱ्‌कुम् इङ्गु इडमिरामऱ्‌ सॆय्वदिलुम् ऐयमॊऩ्ऱिल्लै। इवर्गळ् उङ्गळैक् कॊल्वदऱ्‌कुप् पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्गिऱार्गळॆऩ्बदुमिल्लै। अवर्गळ् सॆय्गिऩ्ऱदॆल्लाम् किडन्दुम् इरुन्दुम् ऎऴुन्दुम् कीदम् पलबल पाडि नडन्दुम् पऱन्दुम् कुऩित्तुम् नाडगञ् जॆय्वदे याम्। आऩाल् इदे मायमाय् उङ्गळै माय्प्पदऱ्‌कु आगिऱदु। मायऩिडम् माल्गॊण्ड मामऩिदरिऩ् मेऩ्मैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवदाम्। नीङ्गळ् पिडित्तिरुक्कुम् इडङ्गळिलुम् अवर्गळे मऩ्ऩियिरुन्दु उङ्गळ् अऴिवुक्कुक् कारणमागिऱार्गळ्। नीङ्गळे ऒरुवरोडॊरुवर् पूसलिट्टो, वेऱु वगैयिलो उयिरिऴक्कुम्बडियाम्। मीण्डुम् उङ्गळुक्किङ्गे इप्पोदु पिऱप्पिल्लै। ऊऴि पॆयर्त्तिडुम्। वेऱु राजसदामस कल्बङ्गळिलो वेऱु प्रम्माण्डत्तिलो नीङ्गळ् मीण्डुम् असुरराक्षसर्गळागि अङ्गे नरगङ्गळिले पडवेण्डुमल्लदु इङ्गिवर्गळिऩ् कण्णुक्किलक्काऩ इडङ्गळिल् नीङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टिलीर्। इप्पडि इन्द पूदङ्गळ् उङ्गळै अऴिप्पदॊऩ्ऱैये सॆय्गिऱाप्पोले ऎऩ् कण्णुक्कु इवर्गळ् सॆय्युम् नाडगच्चॆयल्गळ् पुलप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि।  
ऒक्किऩ्ऱदु सममागिऩ्ऱदु। इप्पॊरुळ् पॊरुन्दुमाऱु सॆय्गिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् उरैत्तु, ऒऩ्ऱे ऒक्किऩ्ऱ ऎऩ्बदऩ् पॊरुळैयुम् करुत्तैयुम् कुऱित्तऩम् ऊऩ्ऱुग। वैगुन्दऩ् वैगुण्डऩ्। (कुठी - गतिप्रतिघाते) पिऱरुडैय सॆयलॆल्लाम् इवऩिडम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागा ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। 'मोघाशाः मोघकर्माणः' ऎऩ्ऱदु कीदै। अवऩुडैय पूदङ्गळेयाऩबडियाले अवऩैप् पोल् पिऱरिऩ् वादैगळुक्कु इडमागामलिरुक्किऩ्ऱऩर्। प्रह्लादाऴ्वाऩ् पोऩ्ऱार् इदऱ्‌कु उदारणम्। मायत्तिऩाल् - सङ्गऱ्‌पत्तिऩाल्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् ऎऩ्ऱवाऱुम् पॊरुळाम्। आच्चर्यमाम्बडि ऎऩ्ऱदु आगरम्, इदऱ्‌कु आय् ऎऩ्ऱदोडु अऩ्वयमाम्। आय् ऎऩ्बदैत् तऩियाक्कि, मायत्तिऩाल् मऩ्ऩि ऎऩवुम् सेर्प्पर्। पूदङ्गळ् मऩ्ऩि, कॊऩ्ऱु ऊऴि पॆयर्त्तिडुम्। ऊऴि ऎऩ्बदु सॆयप्पडुबॊरुळ्। ऊऴियाऩदु पॆयर्न्दिडुम् ऎऩवुम् उरैप्पर्। ऊऴिगालम् पॆयर्दलावदु कलियुगमॊऴिवदॆऩ्ऱुम्, कल्प्पम् पोगुमॆऩ्ऱुम् कूऱुवर् 'स्रुष्टि पेरुमाबोले' ऎऩ्ऱदु आगरम्। इन्दक् कल्प्पम् पॆरिय क्रुदयुगमागवे नडवानिऱ्‌पदाल् स्रुष्टि नीडित्तालुम् इव्वसुरर्गळुक्कु इङ्गु स्रुष्टियिल्लै ऎऩ्ऱुम् वेऱु कल्बत्तिऱ्‌को वेऱु प्रम्माण्डत्तिऱ्‌को तळ्ळप्पडुवार्गळॆऩ्ऱुम् करुत्तुक् काण्ग। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।६</summary>

इवर्गळे कॊल्लुगिऱवर्गळ्; उय्युम् वगैयुमिल्लै; ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩ - 'असुर राक्षसर्गळैक् कॊल्लुवदाग मुडिन्दालुम् पगवत्पक्तर्गळ् अदऱ्‌काग उलगिल् सञ्जरिक्किऱार्गळल्लर्; उलगिऩुडैय केडॆल्लाम् कडियवे सञ्जरिक्किऩ्ऱऩर्' ऎऩ्ऱु अवर्गळुडैय कल्याणगुणत्तै मॆच्चुगिऩ्ऱाराय्, तॊऴुदुय्य वेण्डुगिऱार् -  
  
६। कॊऩ्ऱुयिर् उण्णुम् विसादि पगै पसि तीयऩवॆल्लाम्  
निऩ्ऱिव्वुलगिऱ्‌ कडिवाऩ् नेमिप्पिराऩ् तमर् पोन्दार्  
नऩ्ऱिसै पाडियुन् दुळ्ळियाडियुम् ञालम्बरन्दार्  
सॆऩ्ऱु तॊऴुदुय्म्मिऩ् तॊण्डीर् सिन्दैयैच् चॆन्निऱुत्तिये। (४५९)  
  
नेमि पिराऩ् तमर् - तिरुवाऴि येन्दुम् परमोबगारगऩिऩ् पक्तराऩवर्गळ्  
इ उलगिल् - इन्द वैयत्तिले  
कॊऩ्ऱु - सित्रवदै सॆय्दु  
उयिर् उण्णुम् - प्राणऩैयुम् माय्गिऩ्ऱऩवाऩ  
विसादि पगै - वियादि ऎऩ्ऩ त्वेषमॆऩ्ऩ  
पसि तीयऩ ऎल्लाम् - पसि यॆऩ्ऩ इत्तगैय ऎल्ला क्लेशङ्गळैयुम्  
निऩ्ऱु कडिवाऩ् - इऩिप् पिऩ्ऩे वारादबडि अऴिप्पदऱ्‌कागवे  
पोन्दार्, - इङ्गु वन्दार्गळाय्,  
नऩ्ऱु - नऩ्ऱाग  
इसै पाडि उम् - पाट्टुक्कळैप् पाडिक्कॊण्डुम्  
तुळ्ळि आडि उम् - कुदित्तु नर्त्तऩम् सॆय्दुम्  
ञालम् परन्दार्। - पूमि मुऴुदुम् परवुगिऩ्ऱऩर्।  
तॊण्डीर् ! – पक्तर्गळाऩवर्गळे !  
सिन्दैयै - उङ्गळ् मऩत्तै  
सॆम् निऱुत्ति ए - वेऱिडमिऩ्ऱि सॆम्मैयागप् पदियवैत्तु  
सॆऩ्ऱु - अवर्गळिडम् सॆऩ्ऱु  
तॊऴुदु - वणङ्गि  
उय्म्मिऩ्। - उज्जीवियुङ्गोळ्।  
  
सर्वेश्वरऩ् सङ्गसक्रादि तिव्यायुदङ्गळै तरिप्पदु उलगिऩ् वादैगळै विलक्कवेयाम्। अवऩुडैय पक्तर्गळाय् अवऩदु तिव्यायुदङ्गळ् मुदलाऩ नित्यसूरिगळ् पोऩ्ऱ पॆरियोर्गळुम् उयिरै माय्क्कुम् आदिवियादिगळ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैप् पोक्कि शुत्तात्म स्वरूबत्तैप् पॆऱुविक्कवे इव्वुलगिल् पुगुन्दऩर्। ऎऩवे ऎल्लाविडङ्गळिलुम् ऎल्लोरुम् उज्जीविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱे ओरिडत्तिले निऱ्‌कामल् ऎङ्गुम् उलावुगिऩ्ऱऩर्। नीङ्गळुम् वेऱु तेवदैगळिडत्तिले पऱ्‌ऱै विट्टु नेमिप्पिराऩिऩ् परत्वत्तै नऩ्गुणर्न्दु सॆऩ्ऱु तॊऴुदु उज्जीवऩम् पॆऱुवीर्गळाग ऎऩ्ऱबडि। विसादि। वियादि = कडिवाऩ्। वाऩ् विगुदि; कडिवदऱ्‌काग। इदु पोन्दार् परन्दार् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु सेरुम्। 'सर्वबाधा परिहारार्थमाग - इन्द लोगत्तिले पोन्दु' ऎऩ्ऱदु आगरम्। सॆऩ्ऱु तॊऴुदुय्मिऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, नेमिप्पिराऩ् तमर्गळैत् तॊऴुदुय्मिऩ् ऎऩप् पॊरुळ् उरैत्तऩराम् तिरुमालैयाण्डाऩ्; ऎम्बॆरुमाऩार्, अवर्गळोडु सॆऩ्ऱु सर्वेश्वरऩैत् तॊऴुदु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्बराम् ऎऩ्ऱऩर् इ-पडियिल्। ईट्टिल् इरण्डुम् इसैयप्पॆऱ्‌ऱऩ। मुदऱ्‌ पॊरुळै एऩ् इसैयविल्लै ऎम्बॆरुमाऩारॆऩ्ऩिल् - इरण्डाम्बाट्टिल्, 'तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिल् अवर्गळैत् तॊऴुदल् कूऱप्पट्टदाल् अवर्गळैत् तॊऴुदलुम् उण्डु। आऩाल् अङ्गे सॊल्लप्पट्टदाल् इङ्गे अदऱ्‌कु मेलाग, 'वेदम् वल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर् पॆरुमाऩ् तिरुप्पादम् पणिन्दु' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदल् कूऱप्पडलाम्। मेलुम् अवर्गळ् ञालम् परन्दारायिरुप्पदाल्। कीऴ्, वारीर् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले 'वन्दु' ऎऩ्ऩामे, सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाल्, सिन्दैयैच् चॆन्निऱुत्ति ऎऩ्ऱु तेवदान्दर सङ्गत्तै विडच्चॊऩ्ऩविडत्तिले परदेवदैयैत् तॊऴुदल् सॊल्लप्पडुवदु पॊरुन्दुमागैयाल्, मुऩ् पोल् तॊऴुदु ऎऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल् उय्म्मिऩ् ऎऩ्ऱु उज्जीवऩत्तै अरुळिऩदाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् वरैयिलागप् पोयल्लदु उज्जीवऩम् इल्लैयागैयाल्, मेलुक्कुमिणङ्ग अवर्गळोडु सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिप्पदै ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिऩारॆऩ्ऩलाम्। सॆन्निऱुत्ति = सॆम्मैयाग निऱुत्ति। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।७</summary>

नास्तिक्यत्तिलिऴियामल् सिन्दैयै निऱुत्तिक्कॊळ्वदु नियायमागुम्। इदर तॆय्वङ्गळै विट्टुच् चॆन्निऱुत्तिये उय्यवेण्डुमॆऩ्बदेऩ्? अवर्गळ् मूलमुम् उय्यलामे। अवर्गळुम् विसादि पगै पसि तीयऩवॆल्लाम् कडिवार्गळे ऎऩ्ऩ, अवर्गळुम् नेमिप्पिराऩ् अळिक्क ऎदैयुमळिक्क वेण्डियिरुप्पदाल् अव्वाऱु तत्तुवमुणर्न्दु सॆय्वदे शास्त्रम् नऩ्गु इसैन्ददाम् ऎऩ्गिऱार्।  
  
७। निऱुत्ति नुम्मुळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुम् तॆय्वङ्गळ् उम्मै युय्यक्कॊळ्  
मऱुत्तु मवऩोडे कण्डीर् मार्क्कण्डेयऩुङ् गरिये।  
कऱुत्त मऩमॊऩ्ऱुम् वेण्डा कण्णऩल्लाल् तॆय्वमिल्लै  
इऱुप्पदॆल्लाम् अवऩ् मूर्त्ति यायवर्क्के यिऱुमिऩे। (४६०)  
  
नुम् उळ्ळत्तु - उङ्गळ् मऩत्तिले  
निऱुत्ति - सुयमाग निऱ्‌कवैत्तु  
कॊळ्ळुम् - उङ्गळाल् त्याऩिक्कप्पडुगिऱ  
तॆय्वङ्गळ् - प्रह्म रुत्रादिगळ्  
मऱुत्तु उम् - ऒरुवाऱु तडुत्त पिऱगुम्  
उम्मै उय्यक् कॊळ् - उङ्गळै उज्जीविक्क स्वीगरिप्पदॆऩ्बदु  
अवऩोडे कण्डीर्। - पिराऩोडु ताङ्गळ् सेर्न्दे यामॆऩ्बदु तिण्णम्, (इदु विषयत्तिले)  
मार्क्कण्डेयऩ् उम् करि। - मार्क्कण्डेय रिषियुम् साक्षियागिऱार्। (नाऩ् सॊल्वदिल्)  
कऱुत्त मऩम् - अऴुक्कुऱुम् सिन्दै  
ऒऩ्ऱुम् वेण्डा। - (उङ्गळुक्कु) सिऱिदुम् तगादु। (एऩॆऩिल्)  
कण्णऩ् अल्लाल् - श्री क्रुष्णऩ् अऩ्ऱि  
तॆय्वम् इल्लै। - आरात्यऩुम् पलऩळिप्पवऩुम् वेऱिल्लै,  
इऱुप्पदु ऎल्लाम् - इदर तेवदैगळुक्कु समर्प्पिप्पदैयुम्  
अवऩ् मूर्त्तिया यवर्क्कु ए - अवऩदु उडलाऩवर्गळुक्के (उडलॆऩ्ऱ तऩ्मैयुडऩ् निऩैत्तु)  
इऱुमिऩ् - समर्प्पियुङ्गोळ्।   
  
नीङ्गळ्, 'ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।' 'अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति' ऎऩ्ऱबडि हेयमाऩ उडलिदु ऎऩ्ऱु वॆऱुक्कामल् उङ्गळ् इदयत्तिऩुळ् निऩ्ऱिरुक्कुम् नारायणऩै विट्टु ऎङ्गो इरुक्कुम् पिऱ तॆय्वङ्गळै उळ्ळत्तिल् निऱुत्तुगिऱीर्गळ्। अवरे नमक्कु तॆय्वङ्गळॆऩ्ऱु शास्तिरत्तै मीऱिक् कॊळ्ळुगिऱीर्गळ्। अवर्गळ् उङ्गळैक् कॊळ्वदॆऩ्बदुण्डु। उङ्गळुक्कु अळिक्कत् ताङ्गळ् तिरुमालिऩिडमिरुन्दु शक्तियैप् पॆऱ्‌ऱु अवऩिडमिरुन्दु पलऩै वाङ्गि अळिक्किऩ्ऱार्गळे अऩ्ऱि, स्वदन्द्रमाग ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टिलर्। इदु, 'यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।' 'लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्' ऎऩ्ऱु कीदैयिल् विरिवागक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदे। सिऱ्‌सिल समयङ्गळिले रुत्रादिगळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩत्तिऱ्‌कुट्पट्टु अवऩै मऱुत्तु अवऩै विडत् तङ्गळैप् पॆरुमैप्पडुत्त इऴिवदुमुण्डु। 'त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय' ऎऩ्ऱु अवऩ् नियमिप्पदुण्डे। इदु सिलर् विषयत्तिल्, मऱ्‌ऱुम् तङ्गळिडम् पक्ति सॆय्दु उण्मै अऱिय विरुम्बुवारिडम् तङ्गळुक्कुप् परत्वत्तै मऱुत्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परत्वत्तैत् ताङ्गळे ऎडुत्तुक् कूऱि, इप्पडि तॆळिन्दे विरैविऱ्‌ पलऩैप् पॆऱत् तङ्गळैप् पऱ्‌ऱुवारैक् कॊळ्वदुमुण्डु। अप्पोदुम् अन्दप् पिराऩोडु कूडिये पलऩळिप्पदाम्। सिलरुक्कुत् ताङ्गळ् उय्यक् कॊळ्वदै मऱुत्तुम् अवऩोडु इणैप्पदुण्डु। इदऩैप् परमशिवऩ् तऩ्ऩै आश्रयित्तिरुन्द मार्क्कण्डेयऩुक्कुत् तिरुमालै आश्रयित्तुप् पलऩ् पॆऱुम्बडि अरुळिऩदिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। मऱ्‌ऱ पक्षङ्गळुक्कु उदारणम् तेवैयिल्लै। पॆरुम्बालुम् प्रसित्तमेयाम्। इप्पडि ऎल्लाम् नाऩ् सॊल्वदैक् केट्टुम् शास्त्रत्तिऩ् पॊरुळऱिय माट्टामे ऐयप्पड वेण्डा। विबरीदमाग एदेऩुम् कॊळ्ळवुम् वेण्डा। नीङ्गळ् रुत्रादिगळै वणङ्गि विरैविल् इम्मै मऱुमैप् पलऩ्गळैप् पॆऱ विरुम्बुगिऱीरागिल्, अप्पोदुम् अवऩुक्कु उडलाग इवर्गळै निऩैत्तु इऱैयिडुवदै इडलाम्। अऩ्ऱि, अव्वाऱु पलऩ् पॆऱप् पऱक्कामल् तॊऴुवदागिल् अवर्गळुक्कु ऎल्लाम् अन्दर्यामि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु उण्मै अऱिन्दु अवऩुक्के इऱुप्पदाम् ऎऩ्ऱबडि।  
कॊळ्ळुम्। उङ्गळाल् कॊळ्ळप्पडुगिऱ। उय्यक्कॊळ्। कॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कॊळ्ळल् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। उरैगाररुक्कु कॊळु ऎऩ्ऱ पाडम् इष्टम् पोलुम्। कॊळु ऎऩ्बदऱ्‌कु करुत्तु ऎऩ्बदु पॊरुळाम्। कॊळल् ऎऩ्ऱुम् पाडम् कूडुमागिल् कॊळ्ग। मऱुत्तुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु मीळवुम् ऎऩ उरै सॆय्वर्। अदावदु - मुदलिल् रक्षिक्कमाट्टामल् पिऱगु अवऩोडु सेर्न्दु उय्यक्कॊळ्वदु ऎऩ्ऱबडि। मऱुत्तुम् तडुत्तुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् पॊरुन्दुम् ऎऩ्बदैप् पॊऴिप्पुरैयिल् पलवाऱु काण्ग। कण्डीर् असै। इऱुप्पदु इऱै यिडुवदु। अवऩ् मूर्त्तियायवर्क्के। अवर्क्के इडवेण्डुम्। अप्पोदु पलऩ् विरैविलाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तालुम् अवऩुक्कु उडल्गळ् अवर्गळॆऩ्ऱु अत्तऩ्मैयुडऩ् निऩैत्तु अवऩुडलाऩवर्क्कु ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु इऱैयिडुङ्गळ्। 'देवान् ऋषीन् पितॄन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा' ऎऩ्ऱऩरे। उण्मैयिल् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाऩ अवऩुक्कु ऎऩ्ऱु इडुवदु मेलाम्। इङ्गे अवर् मूर्त्तियायवर्क्के ऎऩ्ऱ पाडमुण्डॆऩ्ऱु अवर् ऎऩ्ऱु तॆय्वङ्गळैच् चॊल्लि अवर्गळै मूर्त्तिगळाग उडैय अवर्क्कु अन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ उरैयाम् ऎऩ्बर्। अवऩुक्कॆऩ्ऩामे अवर्क्कॆऩ्ऱदु अन्दन्द उडलाऩ तॆय्वङ्गळ् पलवागैयाल् अन्द विशिष्टागारङ्गळालाऩ उत्तेश्यव्यक्तिगळिऩ् पऩ्मैयैक् करुदि यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।८</summary>

अवर्क्के इऱुमिऩ् ऎऩ्बदिऩ् करुत्तॆऩ्ऩ? अवऩ् आरात्यऩागिल् अवर्क्के इऱुप्पदॆऩ्बदु ऎङ्ङऩाम्? एगारम् ऎदऱ्‌कु? अवर्गळे आरात्यर्गळागिल् अवऩुक्कु अवर्गळ् उडलावर्गळॆऩ्बदै नामऱियामऱ्‌पोऩाल् ऎऩ्ऩ? ऒरु वैत्तियऩै अण्डि मरुन्दु पॆऱुगिऱोम्। अन्द वैत्तियऩुक्कु अऱिवु शक्ति ऎव्वाऱु पॆऱलायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु नाम् अऱियवेण्डुमो? मेलुम् अवर्गळै नाम् आरादित्ताल् अवऩ् पोक्तावागिऱ तॆङ्ङऩम्? इऱैयिडुवदैप् पॆऱुगिऱवर् तामे उण्बरावर् ऎऩ्ऩ, अदु विषयत्तिल् तॆळिवुबड अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
८। इऱुक्कुमिऱै यिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलगुक्कुम् तऩ्मूर्त्ति  
निऱुत्तिऩाऩ् तॆय्वङ्गळाग अत् तॆय्वनायगऩ्दाऩे।  
मऱुत् तिरुमार्वऩवऩ् तऩ् पूदङ्गळ् कीदङ्गळ्बाडि  
वॆऱुप्पिऩ्ऱि ञालत्तुमिक्कार् मेवित्तॊऴुदुय्म्मिऩीरे। (४६१)  
  
इऱुक्कुम् इऱै - समर्प्पिक्कप्पडुम् वस्तुवै  
इऱुत्तु - अवर्गळुक्कु समर्प्पित्तु,  
उण्ण - पलऩ् अऩुबविक्कवाम्बडि  
ऎ उलगुक्कु उम् - उलगिलुळ्ळ सामाऩ्यरुक्कुम्  
तऩ् मूर्त्ति - तऩ् उडलाऩ इन्द्रादिगळै  
अ तॆय्वम् नायगऩ् ताऩे - अन्द तेवदासार्वबॆळमऩे  
तॆय्वङ्गळ् आग - आरादिक्कप्पड वेण्डियवर्गळाग  
निऱुत्तिऩाऩ्। - वियवस्त्तै सॆय्दाऩ्।  
मऱु तिरु मार्वऩ् - श्रीवत्समॆऩ्ऱ मऱुवुडऩ् पिराट्टियै मार्विलुडैय  
अवऩ् तऩ् - अप् पिराऩुडैय  
पूदङ्गळ् - पक्तर्गळाऩवर्गळ्  
वॆऱुप्पु इऩ्ऱि - प्रक्रुदियिलिरुप्पिल् वॆऱुप्पिल्लामल्  
ञालत्तु - इप् पूमियिले  
कीदङ्गळ् पाडि - पगवत् कीदङ्गळैप् पाडिक्कॊण्डु  
मिक्कार्। - मेऩ्मेलागिऩ्ऱऩर्।  
मेवि - अवर्गळै आदरित्तु  
तॊऴुदु - ऎम्बॆरुमाऩै सेवित्तु  
नीर् उय्म्मिऩ्। - नीङ्गळ् उज्जीवियुङ्गोळ्।  
  
सर्वेश्वरऩ् ताऩ् तॆय्वमायिरुप्पवऩाय् इदरदॆय्वङ्गळुक्कुत् तॆय्वत्तऩ्मैयै अळित्ताऩ्; अवर्गळ् तङ्गळुक्कुप् पॆरुमै वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩै आरादित्तु वेण्डिक्कॊण्डदऩाल्। यारुक्कु तॆय्वङ्गळाक्किऩाऩ् ऎऩ्ऩिल् - अवर्गळुक्कु इऱैयिट्टु विरैविऱ्‌ पलऩैप् पॆऱ्‌ऱुण्णवेण्डुम् ऎऩ्ऱु वेऱुबलऩ्गळिले यार् यार् नसैयुडैयराऩारो, अवर्गळॆल्लोरुक्कुमे। यावर् अवर्गळै आश्रयित्तु अवर्गळ् मूलम् पलऩ् पॆऱ विरुम्बविल्लैयो, अवरॆल्लोरुम् मऱुत्तिरुमार्बऩिऩ् पूदङ्गळे यावर्। अवर्गळ् अळिक्कुम् ऐश्वर्यत्तिऱ्‌कु मेलाऩ ऐश्वर्यम् अळिक्कत् तऩ्ऩालाम् ऎऩ्बदैत् तऩदु मार्बिले मऱुविले तिरुवुडैयऩागित् तॆळिविक्कुमवऩे नमक्कु तॆय्वम् ऎऩ्ऱिरुप्पार्गळ् इवर्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमऱिन्दवरागैयाल्, इदर तॆय्वङ्गळै मेवित्तॊऴुम् मऩिसर् निऱैन्दविडम् इदु ऎऩ्ऱ वॆऱुप्पिऩ्ऱिये, ऎल्लोरुम् तिरुन्दुम्बडि, इप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागवे कीदङ्गळ् पाडि ञालत्तिले इवर्गळे मिगवाऩार्गळ्। अदऩैक् कण्डु नीङ्गळुम् पोले अवर्गळै ऎल्लांविट्टु अवऩै मेवित्तॊऴुदुय्म्मिऩ्। इऱुक्कुमिऱै यिऱुत्तुण्ण निऩ्ऱवर्बोलागामल् अवऩ् तऩ् पूदङ्गळ्बोलेयागि अवर्गळुडैय आरादऩत्तै विट्टु अवऩैये आरादियुङ्गोळ्। एऩॆऩिल्, तिरुनारायणीयत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् मुमुक्षुक्कळुक्कु इदर तॆय्वङ्गळ् आरात्यरल्लरॆऩ्ऱाऩ्। अवर्गळै आरादिप्पदु ऎऩ्बदु अवर्गळ् मूलम् पलऩ् पॆऱविरुम्बिऩाल् ताऩ्। अप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩ् आरात्यऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कै तगुम्। श्रात्तत्तिले पिराम्मणर्गळिडम् पित्रुक्कळै प्रार्त्तऩै सॆय्दु पुगुवित्तु पोजऩम् अळिक्किऱोम्। इवर्गळ् उण्गिऱार्गळाऩालुम् पित्रुक्कळुम् उण्गिऩ्ऱवरे। अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩुम् उण्गिऱाऩ्। नाम् प्रवेशिप्पिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् प्रवेशित्तिरुप्पदु इङ्गुच् चिऱप्पागुम्। अवर्गळ् मूलम् पलऩ् पॆऱविरुप्पमिल्लैयागिल् ऎम्बॆरुमाऩै मट्टुम् अन्द तर्मङ्गळैक् कॊण्डे आरादिक्कलाम्। इत्तॆळिवु नाळडैविल् पॆऱप्पडुवदऱ्‌कागवे, वेऱु तॆय्वङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् इरुन्दु पलऩ् पॆऱ्‌ऱु नमक्कु अळिप्पदॆऩ्ऱ उण्मैयै नमक्कु शास्त्रम् उबदेशिप्पदाम्, इन्द विवेगम् पॆऱादार्गळे अवर्क्के इऱुप्पवरावर् ऎऩ्ऱबडि।  
इऱुक्कुम् इत्यादि। उण्ण। उलगिलुळ्ळार् पलऩै अऩुबविक्क। इऩि, इऱुक्कुम् = तङ्गळुक्कु मऩिदर् समर्प्पिक्कुम् इऱैगळैत् तेवर्गळ् इऱुत्तु ऎम्बॆरुमाऩाऩ अन्दर्यामिक्कु समर्प्पित्तुप् पिऱगुत् ताङ्गळ् अव् इऱैगळै उण्णुम्बडि निऱुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। अवर्गळ् कैप्पऱ्‌ऱि समर्प्पिप्पदाल्, 'अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता' ऎऩ्ऱबडि अवऩ् उण्गिऱवऩागिऱाऩ्। १०-आम् पाट्टिलुम् इदु अऱिविक्कप्पडुम्। अवर्गळैप् पोल् नामे नेरिल् अवऩुक्कु समर्प्पिप्पदु सिऱन्ददु। तॆय्वङ्गळाग। उण्मैयिल् उलगु पोल् इरुक्कुम् अवर्गळुक्के पूर्व पुण्यत्तिऩाले वन्देऱियाम् इन्द तॆय्वत्तऩ्मै ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् अवऩ् तॆय्वनायगऩॆऩ्ऱ पेरुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। मऱुत्तिरुमार्वऩ्। मऱुवैत् तिरुमार्बिलुडैयवऩ्, मऱुवुडऩ् सेर्न्द तिरुवै मार्बिल् उडैयवऩ्। अवऩ्। तॆय्वङ्गळुक्कुम् मेलाऩवऩाग वेदप्रसित्तऩ्। तऩ्। मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळैविट्टु अवऩुक्केयाऩ। मेवित्तॊऴुदु। ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुवदे इङ्गॆल्लाम् सॊल्लप्पडुवदाग ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळबडि आगरत्तिल् उरैयाम्। विरोदमिल्लै आगैयाल् पूदङ्गळैत् तॊऴुदलुम् मऱ्‌ऱ उरैगळिल् कॊण्डदाम्। उरैक्कारर् पूदङ्गळैत् तॊऴुदलैये कॊळ्वर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।९</summary>

इदर तेवदैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळालुम् ऎम्बॆरुमाऩे सॊल्लप्पडुगिऱबडियाल् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाग अवऩै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डु जबम् यागम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्वोमागिल्, मुमुक्षुक्कळाऩ नाम् सॆय्वदु अवऩदु आरादऩमागवे मुडिगिऩ्ऱऩदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आगिल् अवर्गळै विट्टे अवऩै मट्टुम् सॊल्लुम् सॊऱ्‌कळालेये आरादिक्कलामे, मोहत्तिऱ्‌कु इडमिल्लामलिरुक्कुमे ऎऩ्ऩिल् - नित्यगर्मङ्गळै विदित्त शास्त्रम् ऎच् चॊऱ्‌कळैक्कॊण्डु तेवदारादऩत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱदो, अच् चॊऱ्‌कळैये नाम् सॊल्लवेण्डुम्। आऩाल् तेवदान्दर मूर्त्तिगळै वैत्तु तूब तीबादिगळैक् कॊण्डु पूसऩै सॆय्दाल् अदु अन्द मूर्त्तिगळुक्कुम् सेरुमागैयाल् ऎम्बॆरुमाऩे इवर्गळुक्कु आरात्यऩ् ऎऩ्ऱदु कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, तेवदान्दरमूर्त्तिगळै विडामल् पूसिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु शास्त्रम् किडैयादु। ञाऩविदि पिऴैयुऱादबडिक्कु ऎम्बॆरुमाऩै मट्टुम् पूसिप्पदे प्रामाणिगम् ऎऩ्ग। इदऩै अऱिविक्किऩ्ऱाराय् मेवित्तॊऴ उबदेशिक्किऱार् –  
  
९। मेवित् तॊऴु तुय्म्मिऩीर्गळ् वेदप् पुऩिद विरुक्कै  
नाविऱ्‌ कॊण्डच्चुदऩ् तऩ्ऩै ञाऩविदि पिऴैयामे  
पूविऱ्‌ पुगैयुम् विळक्कुम् सान्दमुम् नीरुम् मलिन्दु  
मेवित् तॊऴु मडियारुम् पगवरुम् मिक्क तुलगे। (४६२)  
  
उलगु - इव्वुलगमाऩदु  
ञाऩम् विदि - पक्ति मार्क्कम्  
पिऴैयामे - तप्पादबडिक्कु  
पूविल् पुगै उम् - पूवुडऩ् पुगै त्रव्यमुम्  
विळक्कु उम् - तीबमुम्  
सान्दम् उम् - पूसुवदऱ्‌कु सन्दऩमुम्  
नीर् उम् - आरादिक्क तीर्त्तमुम्  
मलिन्दु - निऱैयप् पॆऱ्‌ऱु  
वेदम् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणादिगळैये यऱिविप्पऩवुम्  
पुऩिदम् - पाबङ्गळैप् पोक्कुवऩवुमाऩ  
इरुक्कै - रुङ् मन्द्रङ्गळै  
नाविल् कॊण्डु - वाक्किऩाल् सॊल्लि  
अच्चुदऩ् तऩ्ऩै – आश्रिदरै विडाद पॆरुमाऩैये  
मेवि - वेऱु प्रयोजऩमिऩ्ऱि  
तॊऴुम् अडियार् उम् - पूसिक्कुम् पक्तर्गळुम्  
पगवर् उम् - कुणाऩुबवम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुम्  
मिक्कदु। - मिगविडमायिऱ्‌ऱु। आगैयाल्  
नीर्गळ् - नीङ्गळ्  
मेवि - अवर्गळैप्पोले वेऱु प्रयोजऩमिऩ्ऱि पऱ्‌ऱि  
तॊऴुदु उय्म्मिऩ्। - आरादित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्।  
  
ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै आरादिक्क योगिगळुक्के आवदाम्। योगिगळाय् पक्तिमार्क्कत्तिले इऴिवदऱ्‌कु मुदऱ्‌ पडियाम् मूर्त्तिगळिल् आरादऩै ऎऩ्बदु। पक्तियोगम् ऎऩ्बदु अप्यासम् सॆय्दे पॆऱप्पडुवदाम्। अन्द अप्यासत्तिऱ्‌कुम् मुन्दिय निलैयागुम् आरादऩम् ऎऩ्बदु। 'अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव' ऎऩ्ऱु कीदासार्यऩुम् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। आगैयाल् अवऩ् विषयमाऩ ञाऩमार्क्कत्तिऱ्‌कुप् पिऴै वारादबडि नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। तेवदान्दर मूर्त्तिगळैप् पूसऩै सॆय्दु मऩत्तिल् निऱुत्तिक्कॊण्डाल् अवऩ् विषयमाग मुमुक्षुक्कळ् सॆय्युम् ञाऩमार्क्कत्तिऱ्‌कुप् पिऴैये सॆय्ददाम्। आगैयाल् पॆरियोर्गळ् परम्बरैयागप् पू मुदलिय पूजोबगरणङ्गळैक्कॊण्डु अवऩैये पूसिप्पार्गळ्। पूसिक्कुम् पोदु मन्द्रङ्गळुम् अन्दन्द मूर्त्तिक्केऱ्‌प कुण-विक्रह-वैबवङ्गळैच् चॊल्वऩवे यागुम्। अवै पुरुषसूक्तम् पोऩ्ऱवै। ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम्, वेऱु पलऩ्गळिल् नसैयैयुम्, तुर्वासऩैगळैयुम् तॊलैन्दु मऩत्तिऱ्‌कु सत्तुवगुणत्तै मेलाक्कुम् मन्द्रङ्गळाम् अवै। इप्पडि पक्तियुम् सत्तुवमुम् सेर अवऩ् विषयमाऩ ञाऩम् वळर्न्देऱुम्। अदऩाल् पडिप्पडियाग पगवर्गळावर्। इव्वाऱिऩ्ऱि इडैयिडैये वेऱु मूर्त्तियिलिऴिन्दाल् वेऱुबलऩिल् नसै वर ऎम्बॆरुमाऩ् विडुम्बडियाम्, अवऩ् अच्युदऩाम्बडि विळङ्गुम् इत्तगैय पलवगैयाऩ परमैगान्दिगळ् निऱैन्ददु उलगॆऩ्बदैक् कण्डु अवर्गळिऩ् सॆयलाल् लोगसङ्ग्रहम् उण्डावदैयुम् कण्डु अवर्गळैप् पोले नीङ्गळुम् शुत्तमाऩ मार्क्कत्तिऩाले पगवऩ् मूर्त्तियैये मेवित् तॊऴुदुय्म्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
उय्म्मिऩीर्गळ्। नीर्गळ् नीङ्गळ्। अवर्, अवर्गळ्, नाम् नाङ्गळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले नीर् नीर्गळ् ऎऩवुमाम्। नीङ्गळॆऩ्बदे नाङ्गळॆऩ्ऱ सॊल्लैप् पार्त्तुप् पिऴैयाय् पिऩ्ऩे नऱ्‌सॊल्लायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। नीर् ऎऩ्ऱे पिरित्तुविट्टु, कळ् ऎऩ्ऱ विगुदियै उय्म्मिऩ् ऎऩ्बदोडु सेर्त्तऩर् उरैगारर्। 'नीङ्गळुम् मेवित्तॊऴुदुय्म्मिऩ्' ऎऩ्ऱे ईट्टिल् इरुप्पदाल् नीर्गळ् ऎऩ्ऱविडत्तिले नीङ्गळ् ऎऩ्ऱे पाडमिरुक्कलामे ऎऩ ऊहिप्पदुम् ऒऩ्ऱु। वेदम् - वेदत्तिलिरुक्किऱ ऎऩप्पॊरुळ् उरैप्पर्। रुक् ऎऩ्बदऩालेये अदु तॆरियवरुम् आगैयाल् वेदम् ऎऩ्बदऩ् योगार्त्तम् इङ्गे करुदप्पडुम् ऎऩ्ऱाल् आगर स्वारस्यम् उण्डु। नाविल्। मऩत्तिल् निऩैप्पदु मट्टुम्बोदादु; सॊल्लवेण्डुम्। यन्द्रत्तैक्कॊण्डु सॊल् पॆऱुवित्ताल् नाविऱ्‌कु ऎऩ्ऩ पलऩायिऱ्‌ऱु? ञाऩविदि। पक्तियै विदिक्कुम् शास्त्रमुऱै। पूविल् पूवैयुडैय, पूवुडऩ्। मलिन्दुम् मलिय। अडियारुम् पगवरुम्। कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱबोदु अडियार्। त्याऩिक्कुम्बोदुम् अऩुबविक्कुम्बोदुम् पगवरावर्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।१०</summary>

पक्तियोगम् सॆय्वदॆऩ्बदु परमैगान्दिगळुक्के उळ्ळदॆऩ्ऩ वेण्डा। 'चतुर्विधा भजन्ते माम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाप् पलऩ्गळुक्कुम् तगुमाऱु पक्तियोगम् उण्डे। आगैयाल् वेऱु पलऩ्गळै विरुम्बिऩालुम् कण्णऩुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैये आरादिक्कलागुम्। तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱवेण्डा। तेवदान्दरङ्गळुम् अव्वाऱु अवऩैये मुऩ् आरादित्ते तेवबदविगळैप् पॆऱ्‌ऱु ऎङ्गुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। इप्पोदुम् नऩ्ऱियुडऩ् अवऩदु तिरुमूर्त्तियैये आरादिक्किऩ्ऱऩरे अल्लदु सादारण मूर्त्तिगळाऩ वेऱॊरुवरै आरादिक्किऩ्ऱऩरल्लर्। अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ पदविगळ् वेऱॊरुवरै आरादित्तुप् पॆऱक्कूडियवैयुमल्ल। आगैयाल् सिऱन्द ऐश्वर्यम् पॆऱवुम् अवऩैये तॊऴुङ्गळ्। कलियुगम् पोवदऱ्‌कु अव्वळवे पोदुम् ऎऩ्गिऱार्।  
  
१०। मिक्क वुलगुगळ् तोऱुम् मेविक् कण्णऩ् तिरुमूर्त्ति  
नक्कबिराऩो टयऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलागत्  
तॊक्क वमरर् कुऴाङ्गळ् ऎङ्गुम् परन्दऩ तॊण्डीर्  
ऒक्कत् तॊऴगिऱ्‌ऱिरागिल् कलियुग मॊऩ्ऱिल्लैये। (४६३)  
  
तॊण्डीर् - वेऱु पलऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळे!  
नक्कऩ् पिराऩोडु - नक्ऩऩाय् उबगारगऩुमाऩ शिवऩुम्   
अयऩ् उम् - पिरम्मदेवऩुम्   
इन्दिरऩ् उम् – तेवेन्द्रऩुम्  
मुदल् आग - मुदऩ्मैयिऩर् आगुम्बडि   
तॊक्क – ऒऩ्ऱागक् कूडिऩ  
अमरर् कुऴाङ्गळ् – तेवगणङ्गळ्  
कण्णऩ् - सर्व निर्वाहगऩाऩ तिरुमालिऩ्  
तिरुमूर्त्ति - तिव्य रूबत्तैये  
मेवि - प्रीदियुडऩ् सेवित्तु   
मिक्क - सम्रुत्तियै यडैन्द  
उलगुगळ् तोऱुम् - अवरव रुलगङ्गळिल्  
ऎङ्गुम् परन्दऩ। - ऎल्लाविडत्तिलुम् मेऩ्मै युडैयरायिऩर्।  
ऒक्क - अवर्गळैप् पोल्   
तॊऴ - अवऩैये सेविक्क  
किऱ्‌ऱिर् आगिल् - उङ्गळैत् तिरुत्तिक् कॊळ्वीराऩाल्  
कलियुगम् - इन्दक् कलियुगमाऩदु  
ऒऩ्ऱु इल्लै। - सिऱिदुम् इरादु।  
  
'महादेवः सर्वमेधे महात्मा हुत्वात्मानं देवदेवो बभूव ।' युगकोटि सहस्राणि विष्णुम् आराध्य पद्मभूः ।' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ प्रमाणङ्गळाले प्रह्म-रुत्र-लोगबालादिगळाऩ तेवदैगळ् ऎल्लोरुम् अवऩदु तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैत् तॊऴुदे अन्दन्द लोगङ्ळैप् पॆऱ्‌ऱुप् पॆरुमैयुडऩ् विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। ऎल्लाम् अवऩ् मूर्त्तियाऩालुम् अवऩ् तिरुमूर्त्तियाम् तिव्यमङ्गळविक्रहमदऩ् विषयमाऩ पक्ति ऎल्लाप् पलऩैयुमळिक्कुम्। परमात्म स्वरूबत्याऩम् परवित्यैयॆऩ्ऱ मोक्ष वित्यैगळिल् अवसियमावदुबोल् वेऱु पलऩुक्काम् त्याऩङ्गळिल् अवसियमागादु। तिरुमूर्त्तियिऩ् तियाऩमे पोदुमाऩदु। अदिल् इऴिन्द अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ ऐश्वर्यङ्गळुक्कु मेलाऩ ऐश्वर्यम् उलगिल् इल्लै। आगैयाल् अवर्गळैप् पोल् नीङ्गळ् तॊण्डु सॆय्दालुम् एगान्दिगळागिऱबडियाल् कलियुगमिल्लैयाम्। पराशररुम् 'कलौ जगत्पतिं विष्णुं सर्वस्रष्टारमीश्वरम् । नार्च्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहताः जनाः ॥' ऎऩ्ऱऩराय् नारायणऩैये आरादिप्पदु ऎऩ्बदु तवऱुमागिल् अदे कलियाम् ऎऩ्ऱु कुऱित्तऩर्। आगैयाल् अव्वळवु नेरुमागिल् मेऩ्मेलिऩ्बवॆळ्ळम् पॆरुगप् पॆरिय किद युगमागुम् ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।२।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे उबायमुम् उबेयमुम् ऎऩ्गिऱ तॆळिवुक्कु माऱाऩ मासॆल्लाम् इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार्क्कुप् पोमॆऩ्ऱु पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। कलियुग मॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्के तऩ्ऩडियार्क् करुळ् सॆय्युम्  
मलियुञ् जुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिराऩ् कण्णऩ् तऩ्ऩैक्  
कलिवयऱ्‌ ऱॆऩ्ऩऩ्(ङ्) गुरुगूर् कारिमाऱऩ् सडगोबऩ्  
ऒलिबुग ऴायिरत् तिप्पत्तु उळ्ळत्तै(तिऩ्) मासऱुक्कुमे। (४६४)  
  
तऩ् अडियार्क्कु - तऩ्ऩै आश्रयित्तार् विषयत्तिले  
कलियुगम् – कलियुगत्तिऩ् कॊडुमै  
ऒऩ्ऱुम् इऩ्ऱिक्के - सिऱिदुम् इरादबडि  
अरुळ् सॆय्युम् - क्रुबै सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
मलियुम् सुडर् - मिक्क प्रगाशमुडैय  
ऒळि - किरणङ्गळ् सूऴ्न्द  
मूर्त्ति - तिव्यरूब मुडैयऩुम्  
मायम् पिराऩ् – आच्चर्यमाय् उबगरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩ  
कण्णऩ् तऩ्ऩै - कण्णबिराऩ् विषयमाऩ  
कलि वयल् - सम्रुत्तमाऩ कऴऩिगळैयुडैय  
तॆऩ् नल् - अऴगुम् नऩ्मैयुमुडैय  
कुरुगूर् - तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिऩ  
कारि माऱऩ् - कारियारैच् चेर्न्दवरुम् माऱ वम्शत्तिऩरुमाऩ  
सडगोबऩ् - इव्वाऴ्वारुडैय  
ऒलि पुगऴ् - ऎङ्गुम् परविऩ कीर्त्तियैयुडैय  
आयिरत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ  
इ पत्तु - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम्  
उळ्ळत्तै - कऱ्‌ऱोर् मऩत्तिऩ्  
मासु अऱुक्कुम् - अऴुक्कै अऴिक्कुम्।  
  
आश्रिदर्गळुक्कु सर्व तेवासुरादिगळालाम् तीम्बॆल्लाम् तॊलैक्कुमवऩाऩ पिराऩ् कलियिऩ् कॊडुमै अवर्गळ् विषयत्तिल् इल्लादबडि सॆय्वदु कूडाददऩ्ऱु। आच्चर्य शक्तियुडैय पिराऩिऩ् अऩुक्रहम् वन्ददागिल् कलियिल् क्रुदयुगमुम् सेरलाम्। सादारणमाऩ शक्तियुडैयारुक्काग ऒरु रुदुविल् मऱ्‌ऱॊरु रुदुक्कळिऩ् पलऩ्गळुम् सेरुमागिल्, मायऩुक्काग इदु आगत् तट्टॆऩ्? इप्पडियाऩबोदु तऩ्ऩै आश्रयित्तार् मिक्काराऩार् ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुमेऩि मुऩ्ऩमे ऒळियुडैयदु, इप्पोदु मलियुञ् जुडरायिऱ्‌ऱु। आगवे अवऩदु पूदङ्गळ् उलगिऱ्‌कागच् चॆय्युम् सॆयल्गळैप् पोले कुडि कुडियाट्चॆय्गिऩ्ऱ कुलत्तिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वार् सॆय्दरुळुम् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पजऩम् पण्णुगिऱवर्गळिऩ् कलियैप् पोक्कुम् पिराऩ् विषयमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴि ओदुगिऩ्ऱारुक्कु मऱ्‌ऱ पलऩ्गळिल् रुसियुम् मऱ्‌ऱ तेवदैगळैप् पेणुवदुमाऩ मासॆल्लाम् पोग उळ्ळम् अवऩॊरुवऩैये नोक्कुमदाम् ऎऩ्ऱबडि।  
इऩ्ऱिक्के। इऩ्ऱिये। कलिवयल्। कलि - आरवारम्, पॊलिवु। तॆऩ्ऩम् ऎऩ्ऱुम् तॆऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऱुम् पाडमाम्। 'सडगोबऩ् सॊल्' ऎऩ्ऱ पाडमिल्लै; सॊल् ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लै। साक्षात् स्वामि उरैयिलुम्, 'कारियुडैय कुमारराल् माऱऩॆऩ्ऱु कुलक्रमागद नामदेय युक्तराऩ सडगोबरुडैयदाऩ' ऎऩवेयुळदु। उळ्ळत्तै ऎऩ्ऱ इडत्तिले उळ्ळत्तिऩ् ऎऩ्ऱ पाडमुम् उण्डॆऩ्बर्। पॊरुळ् अदेयागुम्। (११)  
  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् श्रीवैष्णव सम्रुत्तिक्कु मङ्गळाशासऩम् सॆय्दु, २-ल् श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु तॊण्डु सॆय्य ऎल्लोरैयुम् अऴैत्तु, ३-ल् नित्यसूरिगळुम् इङ्गे पुगुन्दिरुक्कप् पेरिऩ्ब वॆळ्ळमिरुप्पदै अऱिवित्तु, ४-ल् ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार्गळ् पाडि आडुवदु पिऱ समयङ्गळै ऎल्लाम् कळैवदऱ्‌कागिऱदु ऎऩ्ऱुम्, ५-ल् इऩि असुर राक्षस प्रक्रुदिगळुक्कुम् इडमिल्लैयॆऩ्ऱुम्, ६-ल् कॊडुमैगळै ऒऴित्तु नऩ्मै विळैक्कवे नेमिप्पिराऩ् तमर् नडमाडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱुम्, ७-ल् ऎम्बॆरुमाऩ् तुणैयिऩ्ऱि ऎन्द तॆय्वमुम् अरुळवागादु आगैयाल् कण्णऩल्लाल् तॆय्वमिल्लै ऎऩ्ऱुम्, ८-ल् अवऩाल् अवर्गळ् तॆय्वङ्गळाक्कप्पट्टार् आगैयाल् अवऩैये मेवित् तॊऴुदु उय्वदॆऩ्ऱुम्, ९-ल् पुऩिद मन्द्रङ्गळैक् कॊण्डु अवऩ् तिरुमेऩियैये आरादित्तु पक्ति ञाऩ विरुत्ति सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, १०-ल् प्रह्म रुत्रादिगळिऩ् पदविगळ् पोऩ्ऱ पलऩ्गळैप् पॆऱवुम् अवऩैये आश्रयिप्पदु ऎऩ्ऱुम् कूऱि, इप्पडि उलगिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कवल्ल पक्तर्गळै उडैयवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱाराय्, परम प्राप्यऩाऩ अवऩैये पऱ्‌ऱुम्बडि इत् तिरुवाय्मॊऴि तिरुत्तुम् ऎऩ्ऱ पलऩैयुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-२ पॊलिग पॊलिग उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

