+++
title = "४३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-३। मासऱु सोदि।  
उलगियऱ्‌कैयैक् कण्डु ऒदुङ्गप्पोऩ आऴ्वार् अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु इणङ्ग उलगिऩै ऒऩ्ऱुन् देविले तिरुत्ति, तिरुन्दियवर्गळ् मेऩ्मेलागिक् कलियिलुम् अदऩ् कॊडुमै ऒऴिन्दु किरुद युगमे नडवा निऱ्‌कप् पल्लाण्डु पाडि, इव्वळवु नऩ्मैगळै विळैक्क आवल् कॊण्ड अवऩदु कल्याणगुणङ्गळिलुम्, अवर्गळुक्कु आरात्यमाय् मुडिविल् ‘मलियुञ् जुडरॊळि मूर्त्ति' ऎऩ्ऱु उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱ अवऩ् तिरुमेऩि अऴगिलुम् ईडुबट्टु अवऩैप् पॆऱ्‌ऱऩुबविक्कप् पेरवा कॊण्डाराय्, पॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दु वरुन्दुम् पिराट्टियिऩ् निलैमैयिलिरुप्पवराय्, 'नादऩ् इष्टप्पडिये नडन्दु वरुम् ऎऩ्ऩैयुम् अवऩ् उबेक्षिक्कलावदॆऩ्? इऩि मडलूर्न्दावदु अवऩैप् पॆऱुवेऩ्' ऎऩ्ऱु तुणिवुऱ्‌ऱदैप् पिराट्टि तोऴियिडम् सॊल्लुम् वगैयिले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
पिऱ विषयङ्गळिले सिऱिदुम् नसै तगादॆऩ्ऱु तिरुत्तिऩार् कीऴ्। परमात्म विषयत्तिल् पिऱर् तडुत्तालुम् मीळादबडियुम्, सॆय्यक् कूडाददैयुम् सॆय्यत् तुणियवुमाऩ कादल् किळऱ वेण्डुमॆऩ्ऱिङ्गे तॆळिविप्पदाम्। परदाऴ्वाऩुम् पॆरुमाऩै वेण्डि अवर् इसैयादबोदु, पणमिल्लाद अन्दणऩ् पुसिक्कामल् तऩ् कार्यत्तै सादिक्कप् पिडिवादमाय्च् चिलरॆदिरे किडप्पदु पोल् अण्णऩुक्कॆदिरे विऴुन्दु किडक्कत् तॊडङ्गिऩमै (आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्मे न प्रसीदति, अनाहारो निरालोको धनहीनो यथा द्विजः । शेष्ये पुरस्तात् शालायाः यावत् न प्रतियास्यति) काण्ग। तऩक्कु इदु तर्ममऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दे सॆय्युमदु सॆय्दालऩ्ऱि तरिक्कमाट्टाद कादलैक् कुऱिक्कुम्। एऱाळु मिऱैयोऩिल् अवऩुक्कु आगादबोदु तमदुम् तामुम् अऴियत् तगुमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु अदऱ्‌कु मुयऩ्ऱवर् इङ्गे अवऩ् स्वरूबत्तैये अऴिक्कप् पार्क्किऱार्। मिग प्रीदियुडैयारिडम् मिग प्रीदियुडैयऩावेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् पेच्चैप् पॊय्याक्कि नाडु निन्दिक्कुम्बडि सॆय्यत् तुणिवेऱ्‌पट्टदु। अवऩो, अऩ्बिऩ् मिगुदियै इव्वाऱऱियवे तामदिक्किऱेऩ् ऎऩ्बाऩ् पोलुम्। इप्पडि वऴियल्ला वऴियेयागिलुम् किट्ट वेण्डुमॆऩ्ऱु साहसम् सॆय्य विऴिन्दु मडलूरुगैयिले इप्पराङ्गुस नायगि ऒरुप्पडलायिऱ्‌ऱु।  
मडलूरुगै ऎऩ्बदु पुरुषऩ् तऩक्कु प्रियमाऩवऩैप् पिरिन्दु पॊऱुक्क माट्टादे मीण्डुम् पॆऱच् चॆय्युम् साहसङ्गळिल् ऒऩ्ऱॆऩ्बराम् तमिऴर्। उलगम् इरुवरिऩ् कलवियै इसैयुम्बडि अऱिवु, निऱैवु, ओर्प्पु, (आरायुम् तिऱमै), कडैप्पिडि (पॆऱुम् वरै पिडिवादमायिरुक्कै) ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ कुणङ्गळ् नायगऩुक्कुम्, नाण्, मडम् (अऱिविऩ्मै - कबडमिऩ्मै) अच्चम्, पयिर्प्पु (पिरिविल् निऱमाऱ्‌ऱम्) ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ कुणङ्गळ् तलैविक्कुमिरुक्क, अव्विरुवरुम् पिऱरडियागच् चेर वेण्डियदायिऱ्‌ऱॆऩ वागादबडि तङ्गळ् कण्गलवियागक् कलन्दु पिरिन्दाल् कुणङ्गळिलुळ्ळ पऱ्‌ऱाले आऱ्‌ऱामै विञ्ज साहसत्तिल् इऴिवदागुम्। अदिल् मडलूरुगैयावदु ऎऩ्ऩवॆऩिल्, इदऩै ऒऩ्बदाम् पाट्टिले सिऱिदु विरित्तुरैप्पाळ्। तमिऴर् सॊल्लुम् अदऩ्बडियावदु - आऱ्‌ऱामैयाले कादलऩ् ताऩ् पिरिन्द कादलियैप् पडत्तिलॆऴुदि, वैत्त कण् वाङ्गादे पार्त्तुक् कॊण्डु, ऊणुम् उऱक्कमुमिऩ्ऱि उडम्बिल् तुळि नीरेऱिडामल् तलैमयिरै विरित्तुक्कॊण्डु पऩैमट्टै ऎऩ्ऱ मडलाल् उडल्व्रणम् सॆय्दु कॊण्डु तिरिवदाम्। इदऩैक् कण्डबोदु ऊरिल् प्रबुवायिरुप्पवऩ्, ‘इदु तर्मविरोदमऱ्‌ऱदु, नियायमाऩ तॆऩवऱिन्दु अवर्गळ् कादलैक् कण्डु मीण्डुम् सेर्प्पदाम्। अऩ्ऱि, पन्दुक्कळ् तलैवियिऩ् सॆयल् तॆरिन्दु कैविड अवळ् अवऩोडे सेर्दलाम्। अवळ् ताऩे पऴिक्कञ्जि मडलॆडुक्कप् पोगै तॆरिन्दु मुऩ्ऩे कूडुवदुमाम्। इप्पडि तलैवऩ् मडलूरुवदुण्डॆऩ्ऱुम्, ‘कडलऩ्ऩ कामत्तरागिलुम् मादर् मडलूरार्' ऎऩ्ऱुम् तमिऴर् सॊल्लुवाराम्।  
इङ्गे, इरुदलैक्कुम् आऱ्‌ऱामै यॊत्तिरुक्क इदुक्कु ऒरु तलैयिल् तडै विदिप्पदु तगादु, आसैक्कु वरम्बिडलागुमो? प्रेम स्वबावम् अऱिन्दिरुन्दाल् तमिऴर् वरैयिट्टुच् चॊल्लारॆऩ्ऱुम्, ऎऩवे पिराट्टियायिरुन्दु आऴ्वार् मडलूरुदल् तगुमॆऩ्ऱुम् ईट्टिल् तॆळिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु काण्ग। नायगऩुक्कुक् कडैप्पिडियॆऩ्ऱुम् कुणम् पोल् नायगिक्कुप् पयिर्प्पु ऎऩ्ऱ कुणमिरुप्पदाल् इरुवरुम् मडलूरत् तगुम्। नाणत्तिऱ्‌कु माऱाग अवळ् मडलूरलामो ऎऩ्ऩिल्, अवळ् अवऩदु कुणत्ति लिऴिन्दिरुन्दुम् तऩ् अच्चत्तिऱ्‌कु माऱाग, अवऩोडु अवऩ् मडलूरुम् वरै सेरादिरुक्कलामो? पन्दुक्कळुक्कु अञ्जि निऩ्ऱाल् नायगऩ् अप्पडि पॆऱ मुयल्गिऱाऩॆऩ्ऩिल्, नायगऩुम् तऩ् अऱिवुक्कुम् ओर्प्पुक्कुम् माऱागुमो ऎऩ्ऱञ्जि कादलियोडु कलक्कत् तामदिक्क अवळुम् मडलूरलामे, आसै वॆट्कमऱियादे। आगैयाल्, ‘मादर् मडलूरार्' ऎऩ्ऩवॊण्णादु। मीऱिऩवर् मडलूरल् कूडादॆऩ्ऱ सास्त्र विदियो, उलग विदियो तडैयागा। ऒरुक्काल् पुरुषऩ् इल्लाद कुऱ्‌ऱत्तै एऱिट्टुक् कूडामऱ्‌ पोऩालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जि मादर् मडलूरामल् इरुक्कलाम्। पॆरुमाळ् विड नियायमिल्लै। पॆरुमाळ्, पिराट्टियै विट्टुविट्टुत् तऩिये काट्टुक्कुप् पोवदागप् पणित्तबोदु तिरस्कारमाऩ वार्त्तैगळैयुम्, 'प्रणयाच्चाभिमानाच्च परिचिक्षेप राघवम्' ऎऩ्ऱबडि सॊल्लिप् पिराट्टि पुऱप्पट्टाळॆऩ्ऱाल् इदु ऒरुवगै मडलूर्दलेयागुम्। इदऱ्‌कागवे पट्टर् तिरुमडल् अरुळिच् चॆय्युम् पोदु पिराट्टि काट्टिऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टदै ऎडुत्तरुळिऩदागुम्। सागुन्दळत्तिल् महागवि सॊऩ्ऩबडि सगुन्दलै तङ्गळ् पन्दुक्कळ् तुणैयाग तुष्यन्दऩिऩ् राजदाऩियिले पुगुन्दु अवऩुक्कुत् तॆरिवित्तुम् अवऩ् इसैयामलिरुक्क, नडुत्तॆरुविले कदऱिऩदुम् मडलूर्दलिऩ् वगैयॊऩ्ऱागुम्। 'अनार्य आत्मनो हृदयमनुमानेन सर्वं पश्यसि, सा निन्दन्ती स्वानि भाग्यानि बाला बाहूत्क्षेपं क्रन्दितुञ्च प्रवृत्ता’ इत्यादि सागुन्दल वसऩङ्गळैक् काण्ग। निष्कारणमाग नायगऩ् उबेक्षित्तिरुन्दाल् सेरवागादबोदु जीवनांसत्तिऱ्‌कु वियवहारम् सॆय्यत् तुणिवदु तगुमागिल्, सेर मऩमिरुन्दु प्रीदियिऩाल् पर्त्तावै वऴिप्पडुत्त मुयल्वदु सालवुम् तगुमे। 'सतीमपि ज्ञातिकुलैकसंश्रयां जनोऽन्यथा भर्तृमतीं विशङ्कते' ऎऩ अञ्जि मादर् मडलूर्दले तगुमॆऩलाम्। अऩ्ऱि, उलगिल् कादलिगळ् कादलरै विट्टुम् इव्वुलगविऩ्बत्तै वॆऱुत्तु मेलाऩ पलऩ्गळुक्कु मुयऱ्‌सि सॆय्यलाम्। इन्द नियायम् पूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले कादलिगळायिरुक्कुम् पिराट्टिमार्क्कुच् चेरादु। अवर्गळ् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱेयाग वेण्डुम्। अदऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तमिल्लै। अदऩै उबेक्षिप्पदे स्वरूबत्तिऱ्‌कु विरुत्तमुमागुम्। इळैयबॆरुमाळ् पॆरुमाळुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्यामल् ऒरु नॊडिगूड इरुक्कमाट्टा तिरुन्दाऱ्‌पोल् ऒव्वॊरु पुरुषऩुम् स्तिरीयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले इऴिवदे नियायमागैयाल् कण्णऩै नायगऩागप् पॆऱ्‌ऱ पराङ्गुसनायगि मडलूर्न्दावदु अवऩैप् पॆऱत् तुणिवदे तगुमॆऩलाम्। मडले वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। एदेऩुम् साहसमुम् तगुमॆऩ्ग। 'सेषियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऩ् पडियिले सेषऩाऩ सेदऩऩ् इरुक्कवेण्डुमे, ताऩ् स्वन्दरऩ् पोले आक्रहम् सॆय्यलामो' ऎऩ्ऩिल्, इदु वेऱेदेऩुम् पुरुषार्त्तत्तै नाम् विरुम्ब सर्वेच्वरऩ् अळिक्कामलिरुन्दाल् अदु विषयत्तिले नामुम् विलगि निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु मट्टुमे आगुमऩ्ऱि, अवऩैये पॆऱुम् विषयत्तिले इन्द नियायत्तैक् कॊणरलागादु। आऩालुम् सिलर्, 'अवऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि यागुग' ऎऩ्ऱु विलगि निऱ्‌पदु अवर्गळुक्कुप् पूर्वगर्मानुगुणमागप् पेरवाविऱ्‌ सिऱिदु कुऱै नेरुगिऩ्ऱ पडियालॆऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
वळवेऴुगिल्, 'अवऩैक् किट्टिऩाल् अवऩुक्कु अवत्यमाम् - कुऱैवाम्'' ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विलगिऩवर् अवत्यमाऩ मडलूर्दलै मट्टुम् ऎङ्गऩम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऩिल्, इदऱ्‌कुप् पल परिहारङ्गळ् ईट्टिलुळ् - (१) आसैप्पट्टार्क्कु मुगङ्गाट्टादु इरुन्दाऩॆऩ्ऱ अवत्यम् पोगैक्कागच् चॆय्गिऱार्; (२) मदिनलम् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वारुक्कु मदिगार्यमाऩ अगलल् मुऩ्ऩे, इङ्गे नलमॆऩ्ऱ पक्ति कार्यमाऩ मडलूर्दल्; (३) सित्तोबायम् ऎऩ्ऱु पेर् कॊण्डु तऩ् स्वरूबहाऩि पण्णुगिऱाऩागिल्, तामुम् तम् स्वरूबमाऩ अडक्कत्तिऱ्‌कु हाऩि सॆय्यलामे (४) मडलूर्वदागच् चॊऩ्ऩारे अऩ्ऱि सॆय्यविल्लैये। सॆय्गिऱवरैयिल् पार्त्तिरुक्कुम् समुत्रराजऩ् पोऩ्ऱवऩल्लऩे अवऩ्; (५) एऱाळु मिऱैयोऩिल् - तम्मैयऴिक्कप् पार्त्तुम् अऴियामैयाऩदु अवऩ् इरुप्पदालऩ्ऱो; अवऩैये अऴित्ताल् ताम् पोगलामॆऩप् पार्त्तार्; (६) आऱ्‌ऱामैयिऩ् मिगुदियाल् सॆय्गिऩ्ऱबोदु सॆयल् तगुमा, तगादा ऎऩ्ऱ आराय्च्चिक्कु इडमेदु ऎऩ्ऱवाऱु। वळवेऴुलगिल् मुदलिल् अगऩ्ऱाराऩालुम् पिऱगु अगलल् तगादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु नऩ्मदियुडैयरेयाऩार्। अत्तऩै सौलप्यमिरुन्दुम् नम्मै इवऩ् उबेक्षिक्कै ऎऩ् ऎऩ्ऱु मडलूर मुयऱ्‌सि इप्पोदु। करै पुरण्ड कादले इदऱ्‌कुक् कारणम्। पुरुषरुक्कुप् पोले मडलूर्दलै सादिक्क स्तिरीगळुक्कु वस्तुक्कळ् सेगरिक्क च्रममुण्डु; तऩिये वॆळियिल् तिरिय माट्टिलरॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाले तमिऴर्, मादर् मडलूरारॆऩ्ऩलामे अल्लदु, कादलिऩ् किळर्च्चियाल् सॆय्यत् तुणिदलैत् तवऱॆऩ्ऱु मादर् विषयत्तिल् मट्टुम् सॊल्लवॊण्णादु। इदु सास्त्ररूबमाऩ निषेदमुमऩ्ऱे।  
इप्पडि पिराट्टि यॊरुत्ति मडलूर निऩैत्तिरुक्क, तोऴियाऩवळ् ऊरार् एसुवर् वेण्डा ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कुत्ताऩ् अञ्जविल्लै ऎऩ्ऱु अवळ् सॊल्लुम् वगै इङ्गे आऴ्वाराल् अरुळप्पडुगिऱदु। मुदऱ्‌ पाट्टिल् ऊरवर्गव्वैक्काग इत्तऩै नाळ् पॊऱुत्तिरुन्देऩ्, इऩिप् पॊऱुक्कमाट्टिलऩ् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
१। मासऱु सोदि ऎऩ् सॆय्यवाय् मणिक्कुऩ्ऱत्तै  
आसऱु सीलऩै आदिमूर्त्तियै नाडिये  
पासऱ वॆय्दि अऱिविऴन्दॆऩै नाळैयम्  
एसऱुम् ऊरवर् कव्वै तोऴि ! ऎऩ् सॆय्युमे। (४६५)  
  
तोऴि! - सगिये! (नाम्)  
ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
मासु अऱु - अऴुक्किल्लाद  
सोदि - तेसु उडैयऩुम्  
सॆय्य वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळ मुडैयऩुम्  
मणि कुऩ्ऱत्तै - नीलमणि मलै पोऩ्ऱवऩुम्  
आसु अऱु सीलऩै - कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ सौसील्यमुडैयऩुम्  
आदि मूर्त्तियै - कलविक्कु मुन्दिऩवऩुमाय् स्वामियुमाऩवऩै  
नाडि ए - पॆऱ आसैप्पट्ट वण्णमे  
पासु अऱवु ऎय्दि - तैर्य हानियैप् पॆऱ्‌ऱु  
अऱिवु इऴन्दु - विवेगम् कॆडवागिये  
ऎऩै नाळैयम् - ऎत्तऩै नाट्कळै युडैयराऩोम्।  
(इप्पडिये ऎण्णिऱन्द नाट्कळ् सॆल्लुगिऩ्ऱऩवे। इऩि)  
एसु अऱुम् - एसुवदिल् अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दवराऩ  
ऊरवर् - ऊरारुडैय  
कव्वै - पऴिमॊऴियाऩवै  
ऎऩ् सॆय्युम्? - ऎमक्कॆऩ्ऩ विळैक्कुम्?  
  
तोऴि! नाऩ् सॆय्यत् तुणिन्द कार्यत्तैक् कण्डु ऊरार् ऎऩ्ऩैप् पऴिप्पार्गळॆऩ्गिऱाय्। पऴिक्कलाम्। आऩाल् ऎऩ् निलैयै आराय्न्दु पार्। 'मलियुञ् जुडरॊळि मूर्त्ति' ऎऩ्ऱु इप्पोदु नाऩ् सॊऩ्ऩबोदे ऎऩ्ऩोडु अवऩ् कलन्द कालत्तियऩ ऎल्लाम् निऩैवुऱ्‌ऱऩ। अवऩुडैय सोदि मासऱ्‌ऱदु। सोदिक्कु मासु अऴुक्कावदु - तऩक्कुळ्ळ प्रगासम् कुऱैगैयुम्, तऩक्कु मेम्बट्ट सोदियॊऩ्ऱै उडैयदागैयुम्, मडलूर्न्दावदु पाडुबट्टुप् पॆऱ्‌ऱेयाग वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैयै विळैविक्क आगामैयुम् इवै अदऱ्‌कु इल्लै। अत्तुडऩ् ऎऩ् मासैयुम् अऱुप्पदागिऱदु। इदऱ्‌कु मेलाग अवऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्दबोदाऩ इप् पुगरुडऩ् तिरुप्पवळप् पुऩ्मुऱुवलुम् ऎऩ्ऩै वदैक्किऩ्ऱदे। मिक्क मदिप्पुडैय मणिमलै पोऩ्ऱवऩाय् ऎऩ्ऩिडम् वन्दु सिऱिदुम् पॆयरामल् सेर्न्द वण्णमाय् मुऩ् तिगऴ्न्दाऩे। अवऩोडु सेर नाऩ् अञ्जिऩ पोदु तऩदु सौसील्यादिगळैयुम् तोऱ्‌ऱुवित्तु अगऩ्ऱ ऎऩ्ऩैयुम् अणैत्तरुळिऩाऩे। इप्पडिक् कलवियिल् मुन्दिऩवऩै नाऩ् विडवागुमो? आयिऩुम् अप्राप्त विषयमागिल् विलगुवदे तगुमॆऩ्ऩलाम्। ऎम् मूर्त्ति यल्लऩो अवऩ्। अवऩ् विषयमाग वॆगुगालमाग नाडिक्कॊण्डे आसै निऱैवेऱामल् तवित्तु वरुवदु यारुक्कुत् तॆरियादु। इऩि अवऩे वन्दु कॊळ्वाऩॆऩ्ऱो, ऊरार् मुयऩ्ऱु ऎऩक्कु उदवुवर् ऎऩ्ऱो, ऎप्पडियावदु ऎऩदु तुणिविऩ्ऱि नाऩ् पॆऱ मुडियुमॆऩ्ऱो तैरियम् ऎऩक्कुप् पोय्विट्टदु। तुऩ्बत्तिलाऴ्न्देऩ्। अञ्जिऱैय मडनारै मुदलाऩवऱ्‌ऱैत् तूदु विट्ट पोदे, ‘ मदियॆल्ला मुळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल्' ऎऩ्ऱ निलैयिलाऩ ऎऩक्कु इप्पोदु अऱिवु सिऱिदुमिरुक्क नियायमिल्लैये। ऊरार् पऴिप्परे ऎऩ्गिऱाय्। ऎप्पोदु अवर्गळ् पऴिक्कामल् वाऴ्न्दार्गळ्। अवर्गळ् एसुवदिल् अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दवरॆऩ्बदु तॆरियादो। इव्वळवु नाळ् सॆय्द एसैप् पोल् इऩियुमागिऱदु। उण्मैयिल् अव्एसु ऎऩ् सॆय्युम्? ऎऩक्कु अऩुगूलमे विळैक्कुम्। ऊरार् पऴियैयुम् पॊऱुत्तु इत्तऩै साहसम् सॆय्गिऩ्ऱ इन्दत् तलैवियिऩ् कादले कादलॆऩ्ऱु अवऩ् ऎऩ्ऩै विरैविल् अणुगवे अदु पयऩ्बडुम्। अऱिविऴन्द ऎऩक्कु अवर्गळ् एसु कादिल् विऴवुम् पोवदिल्लै आगैयाल् तुऩ्बम् विळैय वऴियुमिल्लै। ऊरार् कव्वैयैप् पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩ नमक्कु? तोऴियाऩ उऩक्कु नाऩ् सॆय्वदु नऩ्ऱॆऩ्ऱु मऩत्तिऱ्‌ पट्टदे। अदु पोदुमॆऩ्ऱबडि।  
आदि ऎऩ्बदु कारणत्वत्तैच् चॊल्वदाऩाल् कारण वस्तुवे त्याऩम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱु अडैयप्पड वेण्डुमागैयाल् नाऩ् सॆय्वदु नऩ्ऱे; इप्पडि मडलूर्दल् सॆय्विप्पदिलुम् अवऩे आदिगारणमागैयाल् ऎऩ्ऩालॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱवाऱाम्। - ऎऩ्ऩुडऩ् कलक्कत् ताऩे मुन्दिऩवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळे इङ्गुप् पॊरुन्दुमॆऩ्बर्। पक्तर्गळोडु कलप्पदऱ्‌काग अवर्गळुक्कु मुऩ्ऩे ताऩ् तोऩ्ऱिऩाऩाऩ् आगैयाले अवऩै "पूर्वज'' ऎऩ्ऱुम्, प्रदमजऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम् जिदन्दैयुम् वेदमुम्। पासऱ वॆय्दि। पासु - आसै। इदऩ् अऱवु - मुऱिवु पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्बर्। अवऩ् ताऩे वरुवऩॆऩ्ऱ आसै पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। पासऱवु - तुक्कमॆऩवुम् उरैप्पर्। पासु = तैर्यम्, अदऩ् अऱवु - ऒडिवु ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् तुक्कमॆऩ्ऱु किडैत्तदाम्। पासु पसुमै। अदऱ्‌कु अऱवु ऎऩ्ऱबोदु वैवर्ण्यम्, पयप्पॆऩ्बदाम्; इदु अडुत्त पाट्टिल् पणिक्कप्पडुम्। पासु - पन्दुक्कळिडम् पऱ्‌ऱु अदऩ् अऱवु ऎय्दि - अवर्गळै वॆऱुत्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। अऩ्ऱि, अवऩ् पक्कलिले पासु - स्नेहत्तै अऱ - मुऴुदुम् ऎय्दि - पॆऱ्‌ऱु ऎऩवुमुरैप्पदाम्। ऎऩै नाळैयम्। तऩ्मै पऩ्मै विऩै मुऱ्‌ऱु। ऎऩ् ऎऩ्ऱु कीऴेयिरुप्पिऩुम् इङ्गे पऩ्मै तोऴियुडऩ् सेर्न्दे नाळ्गळैक् कऴिप्पदालाम्। ऎऩवे पासऱवॆय्दि इत्यादिगळ् तोऴिक्कुमाम्। पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पिरिन्दु पडुवदै इळैयबॆरुमाळिडम् केट्ट सुक्रीवऩुडैय निलै। 'स श्रुत्वा वानरेन्द्रस्तु लक्ष्मणेनेरितं वचः । तदाऽऽसीत् निष्प्रभोऽत्यर्थं राहुग्रस्त इवांशुमान्' ऎऩ्ऩप्पट्टदे। एसऱुम्। सादुक्कळाऩवरिऩ् कव्वै यॆऩ्ऱाल् अञ्जवेण्डुम्। वस्तुविऩ् मदिप्पु अऱियाद मडैयरिऩ् कव्वैयैप् पॊरुट्पडुत्तलागादु ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।२</summary>

मुक् करणङ्गळिल् मऩम् सिदैन्ददु कीऴे, 'पासऱ वॆय्दि अऱिविऴन्दु' ऎऩ्ऱवाऱु मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। उडलिऩ् वेऱुबाडु मेले सॊल्लप्पडुगिऱदु -  
  
२। ऎऩ् सॆय्युम् ऊरवर्गव्वै तोऴि! इऩि नम्मै  
ऎऩ् सॆय्य तामरैक्कण्णऩ् ऎऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्  
मुऩ्सॆय्य मामैयिऴन्दु मेऩि मॆलिवॆय्दि  
ऎऩ् सॆय्य वायुम् करुङ्गण्णुम् पयप्पूर्न्दवे। (४६६)  
  
ऎऩ् सॆय्य तामरै कण्णऩ् - सिवन्द तामरै पूप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळाल् ऎऩ्ऩै इऴुत्तवऩ्  
निऱै - स्त्रीत्व पूर्त्ति विषयत्तिले  
ऎऩ्ऩै कॊण्डाऩ्। - ऎऩ्ऩै अबहरित्तुविट्टाऩ् काण्मिऩ्।  
मेऩि - ऎऩ्ऩुडैय सरीरमाऩदु  
मुऩ् सॆय्य - अवऩोडु कलन्दबोदु अऴगायिरुन्द  
मामै इऴन्दु - निऱम् नीङ्गप् पॆऱ्‌ऱु  
मॆलिवु ऎय्दि - इळैप्पैयुम् अडैय  
ऎऩ् सॆय्य वाय् उम् - ऎऩदु सिवन्द अदरमुम्  
करु कण् उम् - कऱुत्त कण्गळुम्  
पयप्पु ऊर्न्द ए। - निऱमाऱ्‌ऱत्तै मुऴुमैयुम् अडैन्दऩवे।  
तोऴि ! इऩि - तोऴिये! इन्द निलैक्कुप् पिऱगु  
नम्मै - उऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैयुम्  
ऊरवर् कव्वै - ऊरारिऩ् पऴिगळ्  
ऎऩ् सॆय्युम् - ऒरु तीङ्गुम् विळैक्कवागा। (अदऱ्‌कु अञ्जुम् कालम् कडन्दोम्)  
  
तोऴि! ऎऩक्कु नी साहस कार्यत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदु उदवियायिरुन्दाल् ऊरिलिरुप्पवर् उऩ्ऩैयुम् सेर्त्तु एसुवर्गळॆऩ्ऱु नी निऩैक्किऱाय् पोलुम्। अवर्गळुक्कु अञ्जुम् निलै माऱिविट्टदु। ऎऩक्कुळ्ळ आयासम् ऎऩ् मऩदु मट्टिलेयागिल् ऊरारुक्कुत् तॆरियविल्लै यॆऩ्ऩलाम्। इयऱ्‌कैयिलेये अऴगायिरुन्द ऎऩ् मेऩि अवऩदु कलवियिऩाल् सॆय्य मामै पॆऱ्‌ऱुच् चॆव्वऩे विळङ्गिऩमै अवर्गळुम् कण्डदे। इप्पोदु अदु मुऴुमैयुम् पोयिऱ्‌ऱु। इयऱ्‌कैयाऩ निलैयावदुण्डो; इल्लै। मिगवुम् मॆलिवुऱ्‌ऱदु। उळ्ळे सिऱिदुम् सारमिल्लै यॆऩ्ऩलाम्बडि ऎऩ् अदरच् चिवप्पुम् कण्णिऩ् कऱुप्पुम् नीङ्ग ऎङ्गुम् ऒरे पयप्पाय्विट्टदु। ऎऩ्ऩै उयिरोडु काण विरुम्बुवार् इऩि एसुवदऱ्‌कु इडमेदु? अवऩावदु ऎऩ्ऩाल् अडैयप्पड माट्टाऩॆऩ्बदिल्लै। ऎऩ् सॆय्यदामरैक् कण्णऩल्लऩो अवऩ्। आसैयिऩाल् सिवन्दुम् कुळिर्न्दुम् मलर्न्दुमुळ्ळ तिरुक्कण्गळैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्ति ऎऩ्ऩैक् कण्ड वण्णमे निऩ्ऱ तऩ्मैयै निऩैक्कुम् पोदु ऎऩ् निऱैयिलेये कण् वैत्तदु, निऱैयै मुऴुदुम् कॊळ्ळै कॊळ्ळवो ऎऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। उडलिलुळ्ळ स्त्री लक्षण पूर्त्तियैयुम् इऴन्देऩ्। नाणम् मुदलाऩ कुणङ्गळैयुम् इऴन्देऩ्। आग नी उऩ् उयिरैक् काक्कच् चॆय्युम् उदवियॆऩ्ऱु ऊरारुक्कुच् चॊल्ललामागैयाले अवर् कव्वै नम्मै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागा। ऎऩ् निऱै यॊऴिन्दाऱ्‌ पोले ऎऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩुक्कुम् ऎन्द कुऱैयुम् वारामलिरुक्क वेण्डुम्। आग नी उदववेण्डुम्। उऩ्ऩिडम् कूड वाय्विट्टु ऎल्लाम् सॊल्लादबडि निऱैयुडैय नाऩ् ऊरॆल्लाम् केट्कक् कदऱुमाऱु निऱैयऱ वॆय्दिऩेऩ्। इन्निलैयैक् कण्ड ऊरवर्, सिऱिय तिरुवडि सीदैयैक् कण्डु, 'सेयं कनकवर्णाङ्गी नित्यं सुस्मितभाषिणी । सहते यातनाम् एताम् अनर्थानाम् अभागिनी ॥' ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩाऱ्‌ पोले सॆय्य मायै इऴन्दु मेऩि मॆलिवॆय्दि सॆय्यवायुम् करुङ्गण्णुम् पयप्पूर्न्द ऎऩ्ऩैक् कण्डु वरुन्दि, अवर् मुदुगिले कॊण्डु नॊडियिले पॆरुमाऩिडम् सेर्क्क मुऩ् वन्दाऱ्‌पोले उदविऩार्गळाऩाल् नऩ्ऱायिरुक्कुम् अल्लदु कव्वैयिलिऴिन्दार्गळाऩाल् सात्विग जऩङ्गळ् अवर्गळैये एसुम्बडियामॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्। ऎऩक्कु मिगवुम् प्रियऩाऩ, अल्लदु मुऩ् ऎऩक्कु 'तवास्मि' ऎऩ्ऱायिरुन्दवऩाऩ।   
सॆय्यमामै। मणिमामै ऎऩ्ऱबोदु च्यामत्वमुम्, इप्पोदु सॆय्य ऎऩ्ऱु सिवप्पुम् सॊऩ्ऩबडियागा; मऩदैक् कवरुम् निऱम् ऎऩ्बदे इरण्डिडत्तिलुम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्बर्। 'श्यामा कनकवर्णाङ्गी ऎऩ्ऱबडि इत् तऩ्मैगळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बट्टदल्ल; कऱुप्पु निऱम् करुदप्पडविल्लैयॆऩ्बदु मुण्डु; मणिमामै - यौवऩत्तिऩालाऩ अङ्गवमैप्पिऩ् अऴगु ऎऩ्ऩलामे। इरण्डाम् अडियिलुम् नाऩ्गाम् अडियिलुम् ऎऩ् ऎऩ्ऱदाल्, ऎऩदु वायुम् कण्णुम् पयप्पूर्न्द वण्णम् अवऩुक्कुमाऩाल् अदै नाऩ् सहिक्कवल्लेऩल्लेऩ्; सॆय्यदामरैक् कण्णागवे अदु इरुक्कवेण्डुम्। अप्पडियिरुन्दाल् अवऩैप् पऴिप्पार्गळे यॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कागवे अवऩै विरैविल् पॆऱ मुयल्गिऱेऩॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱविडत्तिले ऐ असैयाय् ऎऩ् निऱै ऎऩ्ऩलुमाम्।   
निऱै। पूर्त्ति, आत्मगुण सरीरगुण पूर्त्ति; अल्लदु अडक्कम्। निऱैगुडम् तळुम्बादु। अदुबोल् अडक्कमायिरुक्कै निऱैयॆऩ्बदाम्।   
मुऩ् सॆय्यमामै। अवऩ् कलन्द कालत्तिल् इरुन्द अऴगु। अऩ्ऱि, मुऩ् - अडक्कत्तिऱ्‌कु मुऩ् इऴन्दु ऎऩ्ऱदाम्। ऎल्लोरॆदिरिलुम् ऎल्लोरुम् अऱियुम् पडि इऴन्दॆऩ्ऩलुमाम्।   
ऎऩ् सॆय्य। ऎऩदु सिवन्द। तऩ्ऩैत् तुदिप्पदऱ्‌कागच् चॊऩ्ऩदल्ल; इप्पोदुळ्ळ माऱुबाट्टैक् कूऱुवदऱ्‌काग मुऩ् निलैयै युणर्त्तिऩदु मट्टुम्। इऩि, ऎऩ् सॆय्य - ऎऩ्ऩ सॆय्वदऱ्‌कागवो इङ्ङऩम् पयप्पूर्न्दमै ऎऩ्ऩलाम्।   
ऊर्न्द। परन्दऩ। अह्ऱिणैप्पऩ्मै। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।३</summary>

मऩमुम् मॆय्युम् मॆलिवुऱ्‌ऱदै मॊऴिन्द पिऱगु - मॊऴियुम् ऎल्ला विषयङ्गळिलुम् सॆल्लवागामल् मिगवुम् कुऱुगि निऩ्ऱदु। अवऩोडु सेर्न्दालल्लदु उयिर् निऱ्‌कादागैयाले अवऩे इडैयूऱुगळैक् कळैवाऩ् ऎऩ्ऱु तुणियवेण्डुम्। आगैयाल् अवऩ् विषयमाऩ साहसत्तै विट्टु वाक्किऩाले पोदु पोक्कलाम् ऎऩ्ऩ वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
३। ऊर्न्द सगडमुदैत्त पादत्तऩ् पेय्मुलै  
सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ् ऎऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्।  
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडऩ्ऱि योर् सॊल्लिलेऩ्   
तीर्न्दवॆऩ्दोऴि! ऎऩ् सॆय्युमूरवर्गव्वैये। (४६७)  
  
तीर्न्द - ऎऩक्कु उदववे निऩ्ऱ  
ऎऩ् तोऴि! - ऎऩक्कु प्रियमाऩ तोऴिये!   
ऊर्न्द सगडम् - तऩ्मेल् पाय्न्द सगडासुरऩै  
उदैत्त पादत्तऩ् - सिदऱुम्बडि उदैत्त तिरुवडि युडैयऩुम्,  
पेय् मुलै - पूदऩैयिऩ् स्तऩत्तिले  
सार्न्दु - तिरुमेऩियैच् चेरवैत्तु  
सुवैत्त - स्तन्य विष प्राणङ्गळै उऱिञ्जिऩ  
सॆ वायऩ् - सिऱन्द तिरुप्पवळमुडैयऩुमाऩ कण्णऩ्  
ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ् - अडक्क विषयत्तिले ऎऩ्ऩै अबहरित्तु विट्टाऩ्।  
पेर्न्दुम् - पिऱर् सॊल्लैक् केट्क इऴिन्दालुम्  
पॆयर्न्दुम् - नाऩे सॊल्लत् तिरुम्बिऩालुम्  
अवऩोडु अऩ्ऱि - अवऩैच् चेरवेण्डिय विषयमॊऩ्ऱु नीङ्गलाग  
ओर् सॊल् इलेऩ् - ऒरु सॊल्लिलुम् सम्बन्दप्पडुवेऩल्लेऩ्। (इन्निलैयाऩ पिऱगु)  
ऊरवर् कव्वै - ऊरारिऩ् पऴिगळ्  
ऎऩ् सॆय्युम्? - ऎऩ्ऩै वादिक्का। (नाऩ् पॊरुट्पडुत्तक् कूडियवैयल्ल।)  
  
ऊरवर् ऎऩ्ऩै हिंसिक्किऩ्ऱदुबोल् अवऩै हिंसिक्कप् पलर् मुयऩ्ऱऩर्। ऎन्द सगडत्तैक् कावलाग वैत्तु अदऩ् कीऴे कण्णऩैत् तॊट्टिलिलिट्टु यसोदै सॆऩ्ऱाळो, अदे अवऩै अऴिक्क ऊर्न्ददु। अप्पोदु पञ्जायुदङ्गळ् अवऩैक् काक्क मुऩ् वरुमा पोले अवऩ् तिरुवडिये अवऩैक् काप्पदऱ्‌कुप् पोलुम् पसिवेळैयिल् उदैप्पदुबोल् मेलुक्कु उदैत्तुक् कॊण्डदु। अदऩाल् सगडम् कविऴ्क्कप्पट्टु ऒऴिन्ददु। सगडसम्हारम् मुऩ्ऩुम् पूदऩै सम्हारम् पिऩ्ऩुमायिरुन्दाल् पसिक्काग अऴुद कुऴन्दैयिऩ् पसियैप् पोक्क अवळ् तन्दाळ् ऎऩ्ऩलाम्। सगड सम्हारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमेयाय् विट्टदु। सगडत्तिऩिऩ्ऱावदु यारावदु काक्कलाम्; पूदऩैयिऩिडम् काक्कवे आगादु। अवळ् तायिऩ् वेषम् पोट्टु वञ्जित्तु शान्दमायिरुन्दल्लवो अऴिक्कप् पार्त्ताळ्। अवऩुम् तायिऩ् मुलैयिऱ्‌पोल् परिवुडऩ् सार्न्दु सुवैत्ताऩ्। ऒऩ्ऱुक्कु मूऩ्ऱाग उऱिञ्जिऩाऩ्। निरम्ब अळित्तदऱ्‌कुत् तायैप् पुऩ् मुऱुवलुडऩ् काण्बदुबोल् काणच् चॆव्वायऩाऩाऩ्। सॆय्यवायऩ् उयिरऴिवैच् चॆय्य वायुडैयऩाऩाऩ्। सगडसम्हारत्तिऱ्‌कुम् मिग मुन्दिऩदागुम् पूदनासम्हारम्। इत्तगैय सॆयलॆल्लाम् ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळवे अवऩ् सॆय्ददागुम्। तोऴि नी ऎऩ्ऩ तडै सॊऩ्ऩालुम् नी ऎऩक्कॆऩ्ऱे तीर्न्दवळ्। पॆरुमाळ् इळैय पॆरुमाळैप् पार्त्तु, 'सौमित्रे! योऽभिषेकार्थे मम सम्भारसम्भ्रमः । अभिषेकनिवृत्त्यर्थे सोऽस्तु सम्भारसम्भ्रमः ॥' ऎऩ्ऱु अबिषेगत्तिऱ्‌काग नी सामाऩ्गळै सेगरिप्पदै विट्टु अबिषेगम् सॆय्दु कॊळ्ळामैक्कु वेण्डुवऩ सेर्प्पाय् ऎऩ्ऱु उबदेशित्ताऱ्‌पोले उऩक्कु नाऩ् उबदेशिक्कवेण्डुवदिऩ्ऱि नीये तीर्न्दवळागिऱाये। आगैयाल् अवऩोडु सेर्वदऱ्‌कु वेण्डुमदैये नी सॊल्लवेण्डुम्। अवऩै मऱ ऎऩ्ऱु सॊल्वदागिल् अप्पोदुम् अप्पडि पेर्न्दबोदुम् मऱप्पदऱ्‌कु विषयमागच् चॊऩ्ऩ अवऩैये केट्टु निऩैत्तिरुप्पेऩ्। अव्वाऱिऩ्ऱि वेऱु वगैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩालुम् अव्वाऱे। अवऩैये विट्टु वेऱेदेऩुम् पेसिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩै, इदऩैक् केळ् ऎऩ्गिऱार्गळागिल् अप्पोदु, नाऩ् सॆवि साय्क्कमाट्टेऩ्। अच्चॊल्गळैच् केट्टालुम् ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुक्कुम्। 'वचसां वाच्यम् उत्तमम्' ऎऩ्ऱबडि अवऩे पॊरुळागैयाल् अवऩोडऩ्ऱि ओर् सॊल्लिलेऩ्। ऎऩ्ऩैये सॊल्लच् चॊऩ्ऩाल् अवऩै नेरागच् चॊल्लुमदै विट्टु वेऱॊऩ्ऱु सॊल्लेऩ्। इन्दत् तऩ्मै ऎऩक्कुप् पिऱप्पिऩिऩ्ऱे इरुप्पदॊऩ्ऱागुम्। इप्पोदुळ्ळ विशेषमुमॊऩ्ऱुण्डु। अदावदु - पिऱर् ऎऩ्ऩिडम् एदेऩुम् सॊल्ल विऴिन्दालुम् नाऩे सॊल्वदाऩालुम् अवऩै एदो एत्तिक्कॊण्डिरुप्पदु मट्टुमऩ्ऱु; अवऩोडऩ्ऱि योर् सॊल्लिलेऩ् - अवऩोडु कलविक्काऩ सॊल् एदेऩुमुण्डागिल् अदु नीङ्गलाग वेऱु अवऩ् विषयमाऩ सॊल्लैयुम् कॊळ्ळेऩ्। आगैयाल् ऊरवर्गव्वै ऎऩ्गादिल् विऴादॆऩ्ऱबडि।  
ऊर्न्द। ऊरुम् निलैमैयिले उदैक्कविल्लै। अदु तऩ्ऩालाऩदैच् चॆय्य अदऩैप् पार्त्ते उदैत्तदॆऩ्ऱबडि।   
सगडम्। 'इरण्डु सक्करत्तै इरुबक्कङ्गळिल् इऴुत्तु निऱुत्ति नडुवे तॊट्टिलै इट्टुक् कण्वळर्त्तिऩाळ् ताय् ऎऩ्ऱार् - ईट्टिल्।   
सार्न्दु। सुवैप्पिऩ् मिगुदियाल् ऎल्लाम् उट्कॊळ्ळुम्बोदु आयासबरिहारमागवुम् तायॆऩ्ऱ अबिमाऩत्तालुम् सार्न्दुगॊण्डाऩ्।   
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम्। पोयुम् वन्दुम् ऎऩ्बर्। मीण्डुम् मीण्डुम् ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। इदऱ्‌कुम्, अवऩोडु इत्यादिक्कुम् पॊऴिप्पुरै विरिवु नोक्कुग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।४</summary>

पेय्मुलै नञ्जुण्डु पॆरुञ्जगडमुम् सिदऱ उदैत्तु उदविऩाऩ् ऎऩ्गिऱाय्। अवऱ्‌ऱै निऩैत्तु अवऩैप् पॆऱामल् नी पादैप्पडुगिऱदऩ्ऱि वेऱु अवऩाल् नी पॆऱ्‌ऱ पेऱॆऩ्ऩ? आगैयाल् अवऩ् कडियऩ् ऎऩ्ऱाळ् तोऴि। इदॆल्लाम् ऎऩ् कादलैक् किळर्वदऱ्‌केयाऩबडियाले नऩ्मैये ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
४। ऊरवर्गव्वैयॆरुविट्टु अऩ्ऩैसॊल् नीर्बडुत्तु  
ईरनॆल्वित्तिमुळैत्त नॆञ्जप्पॆरुञ्जॆय्युळ्  
पेरमर्गादल् कडल्बुरैय विळैवित्त  
कारमर्मेऩि नङ्गण्णऩ् तोऴि! कडियऩे। (४६८)  
  
तोऴि! - ऎऩक्कुत् तुणैयाऩवळे!  
ऊरवर् कव्वै - ऊरारिऩ् पऴिच् चॊऱ्‌कळागिऱ  
ऎरु इट्टु - ऎरुवैप् पोट्टु  
अऩ्ऩै सॊल् - तायिऩ् तडैच् चॊल्लागिऱ  
नीर् पडुत्तु - तण्णीरैप् पाय्च्चि  
ईरम् - तऩ्ऩिडम् पऱ्‌ऱागिऱ  
नॆल् वित्ति - नॆल्लै विदैत्तु  
मुळैत्त - अदु मुळैक्क इडमाऩ  
नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जागिऱ  
पॆरु सॆय् उळ् - पॆरिय विळैनिलत्तिले  
पेर् अमर् - पॆरिदाय् अमर्न्द  
कादल् - तऩ् विषयमाऩ कामत्तै  
कडल् पुरैय - कडल्बोल, पॆरुङ् गुवियलाग  
विळैवित्त - विळैयच् चॆय्द  
कार् अमर् - मऴैक् कालत्तु मेगत्तोडु पॊरुदुगिऩ्ऱ  
मेऩि - तिरुमेऩियै युडैयऩाऩ  
नम् कण्णऩ् - नम्मुडैय कण्णबिराऩ्  
कडियऩ् ए? - लोबियावाऩो?  
  
तोऴि! नी नम् कण्णऩैत् तऩ् लाबत्तिलेये नोक्काय्, नॆरुङ्गिऩ पन्दुक्कळुक्कुम् ऒऩ्ऱुम् कॊडाद उलोबि ऎऩ्गिऱाय्। अवऩाल् ऎऩक्कु विळैत्त सम्बत्तै नी अऱिगिऱायल्लै। ऎऩ्नॆञ्जागिऱ सॆय्गाल्निलत्तिले कादल् ऎऩ्ऱ ताऩियम् रासिरासियाग विळैन्ददु इक्कार्मेऩियऩाले अऩ्ऱो। मेगम् विळैवुक्कुक् कारणमाऩदु पोलाऩमै मट्टुमल्ल। ऒरु निलत्तिल् पयिरिडुवदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डुवऩ ऎल्लांसॆय्द कण्णऩावाऩ्। ऎङ्ङऩॆऩ्ऩिल् - योगिगळ्, 'मानावमानयोस्तुल्यः' ऎऩ्ऱ निलै पॆऱुदऱ्‌कागप् पिऱर् मूलम् नेरुम् अवमाऩङ्गळैये ऎदिर्बार्त्तिरुप्पर्। अन्द अवमाऩङ्गळैप् पॊऱुक्क अवऱ्‌ऱाले पाबङ्गळुम्बोग अवर्गळुक्कु पक्तियोगम् पक्वमागुमॆऩ्बर्। ऎऩक्कुम् ऎऩ् निलत्तिल् कादल्विळैवदऱ्‌कागवे ऊरारिऩ् पऴिगळाम् ऎरुवै एऱ्‌पडुत्तिऩाऩ्। इल्लैयेल् कडल्बुरैय कादल् ऎङ्ङऩे पॆऱप्पडुम्। ऎरु सिऱ्‌सिल तरुणङ्गळिल् ताऩ् इडवेण्डुवदागुम्। नीर् पाय्च्चुवदु ऎऩ्बदु ऎप्पोदुम् वेण्डुम्, ऊरारैप्पोलऩ्ऱि ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩुडऩे इरुन्दु ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩ पऴिप्पेच्चेयाऩ तायिऩ् सॊऱ्‌कळे निलत्तिल् मुऴुदुम् निच्चलुम् पाय्च्चप्पडुम् नीरागुम्। अदैप् पाय्च्चिऩदुम् अवऩे। ईरमॆऩ्ऱ नॆल्लैयुम् विदैत्ताऩ्। ईरमावदु अवऩिडम् ऎऩक्कुप् पऱ्‌ऱु। इन्द विदै वॆगु जाक्रदैयागच् चेमिक्कप्पट्टिरुक्क नॆञ्जै नऩ्ऱागत् तिरुत्तिप् पॆरिदाक्कि ऎरुवुम् नीरुम् सेर्त्तु विदैत्तु मेऩ्मेल् अन्द ऎरुवैयुम् नीरैयुम् कॊण्डे वळर्त्तुवदोडु पयिरिऩ्मेल् मऴै पॆयन्दवण्णम् इरुप्पदऱ्‌कागक् कार्मेऩियै मऩवाऩत्तिले कॊणर्न्दु पॆय्वित्त वण्णम् इरुन्दाऩ्। उऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ तोऴिगळिऩ् सेर्क्कैयाले पयिर् काल्नडैयाल् कॊळ्ळप्पडामल् नऩ्गु वळर्न्दु इप्पोदु नल्ल विळैच्चलुक्कु इडमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि पार्क्कुम्बोदु अवऩ् अव्वळवु वळ्ळल् यारुमिल्लै ऎऩ्ऩवेण्डियिरुक्क, अवऩै लुप्तऩ् ऎऩ्ऱाल् पॊरुन्दुमो? पॊरुन्दुमागिल् अवऩ् कडियऩागवे इरुक्कट्टुम्। आगिल् मडलूर्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - विळैन्द ताऩियत्तै अवऩुक्कु अर्प्पणमाय् नैवेत्यम् सॆय्य अवऩै नाडुगिऱेऩ्, तेहदारणत्तिऱ्‌कागवुम् अवऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्यामल् कॊळ्ळलागादे ऎऩ्ऱबडि।   
कारमर्। कारोडु अमर्न्द - कारुक्कॊप्पाऩ। अऩ्ऱि, अमर्दल् पॊरुदलाय्, कारोडु पोर्सॆय्गिऱ - कारुक्कॊप्पाऩ ऎऩ्ऱदाम्।   
कडियऩ्। लुप्तऩ् ऎऩ्ऱदु आगरम्। निर्क्रुणऩ् - तयैयिल्लादवऩॆऩ्ऱऩ मऱ्‌ऱ उरैगळ्। मेऱ्‌पासुरत्तिल् कॊडियऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अप् पॊरुळ् सर्वसम्मदमाम्। अङ्गे कडियऩॆऩ्बदऱ्‌कु, तऩ् लाबत्तिलेये नोक्कुडैय लोबि ऎऩ्ऱ पॊरुळे ऎल्लोरुम् इसैन्दिरुप्पदाल् अदे इङ्गुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।५</summary>

इदै ऎल्लाम् उऩ्ऩुडैय सम्रुत्तिक्काग अवऩ् सॆय्वदागवे नी निऩैक्किऱायागिल्, एऩ् अन्द सम्रुत्तियिऩाल् नी तेहदारणम् सॆव्वऩे पॆऱ्‌ऱु पयप्पॆल्लाम् पोय्प् पूरित्तिरुक्कुम्बडि अवऩ् नडन्दुगॊळ्ळविल्लै। आगैयाल् अवऩ् तयैयिल्लादवऩ्; पॆऱप्पडमाट्टाऩ्; ऎल्लाम् नयवञ्जगमाय्क् कॊळ्ळुगिऱवऩ्। तऩ्मायम् पिऱर् अऱियादबडि सॆय्गिऱवऩॆऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्वदागिऱदॆऩ्ऱाळ् तोऴि। इव्वळवु सॊल्वदैप् पॊऱादवळाय् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
५। कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडियमाल् उलगङ्गॊण्ड  
अडियऩ् अऱिवरुमेऩि मायत्तऩागिलुम्  
कॊडिय ऎऩ्नॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुमॆल्ले!   
तुडिगॊळिडैमडत्तॊऴि! अऩ्ऩै यॆऩ् सॆय्युमे। (४६९)  
  
कडियऩ् - महा लोबि,  
कॊडियऩ् - करुणै यिल्लादवऩ्,  
नॆडिय माल् - मिक्क परत्वमुडैयऩ्,  
उलगम् कॊण्ड अडियऩ् - अडियिऩाल् उलगम् मुऴुमैयुम् कॊळ्ळै कॊण्ड वञ्जगऩ्,  
अऱिवु अरु - अऱियमाट्टाद  
मेऩि मायत्तऩ् - स्वरूब स्वबावङ्गळै युडैयऩ्।  
आगिलुम् - इप्पडिप्पट्टवऩे याऩालुम्  
कॊडिय - अवऩुक्कु ऒत्तु कॊडिदाग उङ्गळाल् निऩैक्कप्पट्ट  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु मऩदाऩदु  
ऎल्ले! - अडि सगि!  
अवऩ् ऎऩ्ऱु ए - अन्द कण्णऩ् विषयमागवे  
किडक्कुम्। - असैयामलिरुक्कुम्।  
तुडि कॊळ् - तुडिबोऩ्ऱ (तुडिप्पुळ्ळ)  
इडै - मरुङ्गै युडैयळुम्  
मडम् - मडप्पमुडैयळुमाऩ  
तोऴि! - तोऴिये!  
अऩ्ऩै - ऎऩ् ताय्  
ऎऩ् सॆय्युम्। - उट्पडाद ऎऩ् विषयत्तिल् ऎऩ् सॆय्य मुडियुम्?  
  
सर्वशेषियाऩबडियाले ऎदिऩिऩ्ऱुम् ताऩ् पलऩ् पॆऱुवदु उण्डाऩालुम् आत्माक्कळुक्कुक् कूडुम् आऩन्दत्तै अळिक्कामलिल्लै। वल्विऩैगळ् सॆय्दारिडम् तऩदु अव्याजगरुणैयैक् काणवैक्कमाट्टिलऩाऩालुम् मऱ्‌ऱवरिडम् करुणैयाऩदु कडल्बुरैयदु ऎऩ्बदु तिण्णम्। तिरुवडियाल् ऎल्लाम् कॊण्डु, कॊडुत्तवऩैयुम् पादाळत्तिले पुगुवित्ताऩ् ऎऩ्ऱु निन्दिक्किऱाय्, तैवमाऩ सॊत्तै असुरमाक्क अवऩ् इयैवदु अऩुसिदमल्लैयो। केट्क वरुम्बोदु इवऩ् कॊळ्ळैयडिप्पवऩा, नियायमागप्पॆऱ्‌ऱु अरुळ्बवऩा ऎऩ्ऱु सन्देहत्तिऱ्‌कुक्कूड इडमिरादबडि मिक्क ऒऴुङ्गाग नडप्पवऩ् पोल नडऩम् सॆय्दवऩॆऩ्गिऱाय्। अवऩॆल्लाम् कॊळ्ळैगॊण्डालुम् अवऩ् तऩ्ऩै यॊरु नॊडि नऩ्ऱाग अऩुबविक्क अळित्तदऱ्‌कु ईडागुमो अवैयॆल्लाम्। ऎऩ् विषयत्तिलुम् अवऩदु तऩ्मैयै कुणमाग निऩैक्कवेण्डियदुण्डु। ऎऩ्ऩै मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु इडामल् ताऩे अऩुबविक्क लोबियाय् कडियऩागै तवऱा? आऩाल् ऎऩक्कुत् तऩ् अऩुबवत्तै अळिक्कविल्लैये; 'पेदै! निऩ्ऩैप् पिरियेऩ् इऩि' ऎऩ्ऱु कलन्दिरुक्कच् चॆय्दे, पिरिवै मऩदिल् सङ्गल्प्पित्तु, मेलुक्कु इल्लैयॆऩ्ऱु कूऱिक् कॊडियऩागिऱाऩे; पिरियुम्बोदु मडिबिडित्तुक् काऱ्‌कट्टि अवऩ् विलग वॊण्णादबडि सॆय्यवागाद मिक्क परत्वमुडैयऩागिऱाऩे; इदो वन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्मट्टुमाय् उयिर्मेऩि सायल् मणिमामैयॆल्लाम् इल्लै ऎऩ्ऱबडि कॊळ्गिऱाऩे; अवऩ् मेऩियैक् काणुम्बोदुम् अवऩदु स्वरूबस्वबावङ्गळै अऱियमाट्टादबडि मयक्कुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्क वेण्डियिरुक्किऱदु पऱ्‌ऱि, अवऩुक्कु नी सॊऩ्ऩ तुर्गुणङ्गळुम्, तोषम् सॆय्वदऱ्‌के तीर्न्द शिशुबालादिगळैप् पोऩ्ऱार् सॊल्लुम् तोषङ्गळुमॆल्लाम् उण्मैयिलुळ ऎऩ्ऱे कॊण्डालुम् ऎऩ्ऩॆञ्जम् अवऩै विडादु। इन्द तोषङ्गळै ऎल्लाम् पुऱक्कणित्तु अवऩॆऩ्ऱु व्यक्तियिले ईडुबडुम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ कुणङ्गळोडु अवऩै निऩैत्तु इवऱ्‌ऱैयुम् अन्द कुणङ्गळैक्कॊण्डु कुणमाक्कुम्। अदऩाल् उऩक्कु अवऩैप्पोल् ऎऩ्ऩॆञ्जत्तैयुम् कॊडियदाग निऩैक्कवागिऱदु कण्डेऩ्। ऎल्ले! इदऱ्‌काग नॆञ्जम् माऱादॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ् - ऎऩ्ऱाळ् तलैवि। तोऴियुम् केट्टु, 'नाऩ् कूऱिऩदॆल्लाम् ऎऩ् नॆञ्जैक्कॊण्डु कूऱिऩदल्ल; ऎऩ्ऩै एविऩ अऩ्ऩैयिऩ् सॊल्लै अऩुवादम् सॆय्देऩत्तऩै' ऎऩ्ऱु तलैवि तॆळियुमाऱु तऩ् इडैयैत् तुडिक्कवैत्तु इङ्गिदमाग नडन्दुगॊण्डु एदो तुडिप्पागप् पेसवुम् मुऩैन्दाऱ्‌पोल् काणलुऱ्‌ऱाळ्। अदऩैक् कण्डु तलैवियुम् अवळुडैय मडप्पत्तैयुम्, तुडियॆऩ्ऱ उडुक्कैबोऩ्ऱ अवळिडैयैयुम्, अवळ् तुडिप्पाग नडन्दुगॊळ्वदैयुम्, तऩ्ऩिडत्तिले अवळुक्कुळ्ळ तोऴमैयैयुम् कॊण्डाडि, मुऩ् ऎल्ले ऎऩ्ऱु इगऴ्च्चियागक् कूऱिऩदै माऱ्‌ऱिक् कॊण्डु तुडिगॊळिडैमडत्तोऴि ऎऩ्ऱु विळित्तु, 'ऎल्लाम् तॆळिन्देऩ्; इप्पडि उऩ्ऩै एविऩ अऩ्ऩै इऩि ऎऩ्ऩ सॆय्युम्' ऎऩ्ऱु तऩ् उऱुदियै उणरवैत्ताळ्।  
अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुम्। 'इलक्षक्कणक्काऩ तोषङ्गळ् अवऩुक्कु इरुप्पिऩुम् ऎऩ् नॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुम्' ऎऩ इव्वळवे आगरत्तिल् पॊरुळ्बडुगिऱदु। इङ्गे, 'इत् तोषङ्गळै उडैयवऩल्लऩो ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् सम्बन्दत्तैक् कॊण्डे मेल्विऴा निऱ्‌कुम्' ऎऩ्बर् पिळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱुम्, 'विशेषणङ्गळिले करुत्तिऩ्ऱि विशेष्यमाऩ व्यक्त्तियिऩिडत्तिले ऊऱ्‌ऱम्गॊण्डु अवऩॆऩ्ऱे नॆञ्जम् किडक्कुम्; कुणङ्गळै ऒऴित्तु व्यक्तियै मट्टुम् कॊळ्ळुम्; इन्द नॆञ्जुक्कु निर्गुण प्रह्मत्तै इसैन्द मायावादत्तिले नोक्कुप्पोलुम् ऎऩ्बर् नञ्जीयर्' ऎऩ्ऱुम् इ-पडियिलुळ्ळदु। इदऩ् विरिवु ईट्टिल्। तोषङ्गळैक् कूऱिऩाल्, अवऩुडैयवैयल्लवो अवै ऎऩ्बाळ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि। अदावदु - उण्डागिल् अत्तोषत्तैक् काणवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱदु करुत्तॆऩ्बर्। नञ्जीयरिऩ् करुत्तुप्पडि, विशेषणम् एदेऩुमागुग। अवऩ् ऎऩ्ऱु अन्द व्यक्तिये तऩक्कु वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इङ्गे अनसूयैक्कुम् पिराट्टिक्कुम् नडन्द सम्बाषणै ईट्टिल् काट्टिऩदैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ग। 'त्यक्त्वा ज्ञातिजनं सीते मानमृद्धिं च भामिनि । अवरुद्धं वने रामं दिष्ट्या त्वमनुगच्छसि ॥' पन्दुजऩम्, पेरैश्वर्यम्, पॆरुमदिप्पॆल्लांविट्टु, काट्टिले निऱुत्तप्पट्ट रामऩै पाक्यवशमाग नी पिऩ्दॊडर्न्दाय् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् अऩसूयै सॊल्लुम् पोदु, सीदैयुम्, 'यद्यप्येष भवेद्भर्ता ममाऽर्ये वृत्तवर्जितः । अद्वैधमुपचर्तव्यस्तथाप्येष मया भवेत् ॥' ऒऴुक्कम् सिऱिदुम् अल्लादवऩागिलुम् कणवऩ् सिऱिदुम् माऱुबाडिऩ्ऱि पूसिक्कप्पड वेण्डियवऩॆऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लुगिऩ्ऱाळाय्, इरामऩ् कल्याण कुणङ्गळुक्कॆल्लाम् कॊळ्गलमाऩमैयाल् अदऱ्‌काग आरादिप्पदागप् पिऱर् निऩैक्कवागिऱदु। कुणम् सिऱिदुम् इराविडिऩुम्, तोषमॆल्लाम् सेर्न्दिरुन्दालुम् पर्त्तावै विडेऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् विण्णप्पम् सॆय्दऩळे। अदुबोल् इप्पराङ्गुशनायगियुम् यार् ऎऩ्ऩ तोषत्तैच् चॊऩ्ऩालुम् कुणत्तिऱ्‌कागवऩ्ऱि, अवऩॆऩ्ऱे अवऩिडत्तिल् ईडुबडुगिऱदु इङ्गे करुदप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि। इङ्गे पिळ्ळाऩ् वार्त्तैयिल् वेऱॊरु करुत्तुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। तोषङ्गळै उरैत्तदु केट्टु ऎल्लाम् अवऩुडैयवैयल्लवो ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱाल्, 'गुणाः सत्यज्ञानप्रभृतय उत त्वद्गततया शुभीभूयं याता इति हि निरणैष्म श्रुतिवशात् ॥' ऎऩ्ऱु आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि परममङ्गळमाऩ परमात्मावै आश्रयित्तिरुप्पदाले कुणङ्गळुक्कुम् सिऱप्पाऩबडियाले अवऩिडम् सिल तोषङ्गळे इरुप्पदाग निऩैत्तालुम् अवैयुम् अवऩैच् चार्न्दऩवागैयाले पॆरुमै पॆऱुगिऩ्ऱऩ। आगैयाले अऩ्ऱो जारसोरशिगामणि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱवैयुम् कण्णऩैच् चार्न्दवैयाय् ऎल्लोरुक्कुम् मङ्गळगरमागिऩ्ऱऩ। अदऩाल् ऎदै तोषमागच् चॊऩ्ऩालुम् अवऩुडैयदॆऩत् तॆळिन्दाल् अदु सिऱन्द कुणमागवे कॊळ्ळऱ्‌पालदु। इदु पर्त्ता ऎऩ्गिऱ निऩैवोडु निऱ्‌कामल् ऎम्बॆरुमाऩागवुम् निऩैत्तुच् चॊल्लुम् वगैयाम्। निऱ्‌क। तुडिगॊळिडैमडत्तोऴी ऎऩ्बदऱ्‌कु, तऩ्ऩैक् कैगडन्दबडियैक् कण्डु मुगम् माऱिऩ तोऴियै, वारायॆऩ्ऱु कैयैप् पिडिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु करुत्तुरैयाम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम्। पॊऴिप्पुरैयिल् इच्चॊल्लिऩ् उरैविरिवाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।६</summary>

पॆरुमाळ् 'प्रवादश्च महानेषः ततोऽस्य भयमागतम् ।' ऎऩ्ऱु अञ्जि वन्द विबीषणऩुक्कु अञ्जलॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऩ, महाप्राज्ञऩाऩ विबीषणाऴ्वाऩुक्कु मेलागत् ताऩुम् महाप्राज्ञऩॆऩ्ऱु पेर्बॆऱुवाऩ्बोले महाराजर् हरिगणेश्वरराऩबडियाले तमदु हरिगणत्तैत् तमक्कु अऩुगूलमागप् पिऩ्ऩे तिरळाग निऱ्‌क वैत्तु इळैयबॆरुमाळैयुम् तमक्कु मुऴुत्तुणैयागक् कॊण्डु, 'एवम् उक्तस्तु रामेण सुग्रीवः सहलक्ष्मणः । उत्थायेदं महाप्राज्ञः प्रणतो वाक्यमब्रवीत् ॥' ऎऩ्ऱबडि, 'विरोदिबोल् वेषम् काट्टि रावणऩुक्कु अऩुगूलम् सॆय्यवे वन्दाऩ्' ऎऩ्ऱु विण्णप्पित्तु इरामऩैत् तऩ् वाक्किऩिऩ्ऱु तिरुप्पप् पार्त्तदुबोल् - कीऴे तोऴियाऩवळ् अऩ्ऩैक्कु इणङ्गित्ताऩ् सॊल्लुवदाग सूसिप्पित्तदऩ्मेल् तलैवि, अऩ्ऩै यॆऩ् सॆय्युमॆऩ्ऩ, अदैक्केट्ट अऩ्ऩै ऊरारुडऩ् कलन्दु अवरवर्क्कु इष्टमाऩ तलैवियिऩ् तोऴियै वरवऴैत्तु ऎल्लात् तोऴिमार्गळैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्तु मुऩ्ऩिरुन्द तोऴिक्कुत् तुणैयाक्कि, 'नाङ्गळॆल्लोरुमे कण्डिप्पदागक् कूऱि निऱुत्तुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु एव, अवर्गळॆल्लोरुम् तिरण्डुवन्दु, 'इप्पडि नडन्दायागिल् अऩ्ऩै उयिर्दुऱप्पाळ्, ऊर् उऩ्ऩै अदैक् कॊण्डुम् पऴिक्कुम्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्ल, अदैक् केट्टुत् तलैवियाऩवळ्, नाऩ् कादल् वैत्तदु तगाद इडमिल्लैये यॆऩ्ऩ, परमबदत्तिले नित्यसूरिगळाऩ महाऩ्गळुक्के अळविडमाट्टादवऩै नी आसैप्पडलामो ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्ल, त्वीबान्दरत्तिले पदिऩाऱामायिरवराऩ प्रियैगळोडे इरुप्पवऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱाऩ् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱुम् सिलर् सॊल्ल, उऩ्ऩै विट्टुप् पिऱिन्ददऱ्‌कागच् चिऱिदुम् मेऩियिऱ्‌ कुऱैविरादु उल्लासमाऩवऩा उऩक्कु उट्पडुवाऩ् ऎऩ्ऱु पिऱर् पेस, अव्वासुदेवऩावदु पॆऱप्पडलाम्, इन्द वसुदेव पुत्रऩाऩ वासुदेवऩ् पिदावुक्कु पव्यऩाय् स्वदन्द्रऩल्लऩागैयाले उऩ्ऩै नोक्काऩ् ऎऩ्ऱु वेऱु सिलर् वादिक्क, इऩि उङ्गळुक्कु आसैयिल्लै ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
६। अऩ्ऩैयॆऩ्सॆय्यिलॆऩ्? ऊरॆऩ्सॊल्लिलॆऩ्? तोऴिमीर्  
ऎऩ्ऩैयिऩि उमक्कासैयिल्लै यगप्पट्टेऩ्   
मुऩ्ऩैयमरर्मुदल्वऩ् वण्दुवराबदि  
मऩ्ऩऩ् मणिवण्णऩ् वासुदेवऩ् वलैयुळे। (४७०)  
  
तोऴिमीर्! - ऎऩ् तोऴिमार्गळे!  
अऩ्ऩै - ऎऩ् तायाऩवळ्  
ऎऩ् सॆय्यिल् ऎऩ्? - तऩ् उयिरैप् पोक्किक् कॊळ्वदु पोऩ्ऱ ऎच्चॆयलैच् चॆय्दालॆऩ्ऩ!  
ऊर् - ऊरिल् ऒरुवर् तप्पामल् सेर्न्दु  
ऎऩ् सॊल्लिल् ऎऩ्? - अदऱ्‌कु माऱाग ऎऩ्ऩैप् पऴित्ताल् ताऩ् ऎऩ्ऩ?  
मुऩ्ऩै अमरर् - अऩादियाय् तेवराऩ नित्यसूरिगळुक्कुम्  
मुदल्वऩ् - अदिबदियाय्  
वण् तुवराबदि - विलक्षणमाऩ त्वारगा नगरिक्कु  
मऩ्ऩऩ् - स्वामियाय्  
मणिवण्णऩ् - नीलमणियिऩ् स्वबाव मुडैयऩुमाऩ  
वासुदेवऩ् - वसुदेव नन्दऩऩुडैय  
वलैयुळ् - कुणवागुरैयिले  
अगप्पट्टेऩ्। - नाऩ् वॆळियेऱ माट्टादबडि उट्पट्टुविट्टेऩ्।  
इऩि - इव्वळवाऩ पिऱगु  
उमक्कु - उङ्गळॆल्लोरुक्कुमे  
ऎऩ्ऩै आसै इल्लै - ऎऩ्ऩै मीट्क आसै वीणागुम्।  
  
सर्वज्ञर्गळाय् सम्बूर्ण पक्तियुडैयर्गळुमाऩ नित्यसूरिगळिल् ऒरुवरावदु इवऩैयऱिय मुडियादॆऩ्ऱु विट्टुविलगिऩार्गळा? अवर्गळुक्कुम् अळविडमाट्टादवऩ् यदुक्कळिडत्तिलुम्, पल पॆण्गळिडत्तिलुम् पॆरुङ्गादल्गॊण्डु अदऱ्‌कागवे तऩिये तुवरै ऎऩ्ऱ त्वीबत्तै अमैत्तु अवर्गळुक्कु मिगवुम् सुलबमाऩदेऩ्? मणियैप् पोले मुन्दाऩैयिलॆडुत्तु मुडियक्कूडियवऩै नामॆडुत्तुक् कॊळ्ळाददु तवऱे यऩ्ऱि वेऱॆऩ्ऩ? मणि यॆऩ्बदु, ताऩे मडियिल् वन्दु निऱ्‌कुमो? तम् तोऴराऩ नन्दादिगळुम् तम् कुमारऩै अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पिऱन्दवुडऩे तिरुवाय्प्पाडियिल् विट्टुप् पोऩ वसुदेवरैप् पोऩ्ऱ परमोबगारियुण्डो? अवर् कुमरऩाऩ पिऱगु आश्रिदवात्सल्यम् इवऩुक्कु विञ्जिऱ्‌ऱु। अवऩदु रूबमुम् ऒळदार्यमुम् सौशील्यादि कुणङ्गळुम् पुरुषरैयुम् पॆण्णाक्कुम्। इव्वाऱु कुणङ्गळै नीङ्गळ् ऎऩक्कु निऩैवूट्टुवदाल् अन्द कुणवलैयिऩुळ् अगप्पट्टुविट्टेऩ्। नीङ्गळे ऎऩ्ऩै इप्पडि अगप्पडुत्तिऩ पिऱगु ऎऩ्ऩै मीट्क उङ्गळालागुमो? अन्द वलैयिऱ्‌ सिक्कुण्डवर् मीळ्वदुण्डो? ऎऩ् उयिरैक् काक्क मुऩ् वरवेण्डुम् अऩ्ऩै, तऩ् उयिर्विडत् तुणिन्दाळागिल् अदऩाल् ऎऩ्? अऱियाद अऩ्ऩैक्कु अऱिविक्कमाट्टाद ऊरारिऩ् मेलॆऴुम् पेच्चुक्कुप् परिहारम् एदु? अवर्गळोडु सेर्न्दु ऎऩ्ऩै मीट्क उङ्गळालागादु। नीङ्गळुम् अवर्गळैप्पोलवे आऩीर्गळ्। उङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् आसैयिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि।  
अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्यिलॆऩ्। 'अवळ् जीविक्किलॆऩ्, मुडियिलॆऩ्' ऎऩ्ऱ ईट्टिऱ्‌कु सॆय् ऎऩ्ऱ विऩैयिऩ् स्वरसमाऩ पॊरुळुक्केऱ्‌पक् करुत्तुक्कॊळ्ग। अऩ्ऩै ऎऩक्कु अऩुगूलमागच् चिलवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदाऩालुम् प्रदिगूलमागच् चॆय्वदाऩालुम् अवऱ्‌ऱै याऩ् पाराट्ट माट्टेऩ्; ऎऩ् मऩोरदम् पूर्त्तियागुम् वऴियैये नाऩ् नाडुवेऩ् ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्।   
मुऩ्ऩैयित्यादि सॊऱ्‌कळुक्कुत् तोऴिमार् करुत्तुक्कु इणङ्गवुम् मऱुमॊऴि कूऱुम् तलैवियिऩ् करुत्तुक्किणङ्गवुम् पॊरुळाम्।   
मुऩ्ऩैयमरर् - नित्यसूरिगळ् - 'यत्रर्ष॑य प्रथम॒जा ये पु॑रा॒णाः', 'यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः' ऎऩ्ऩप्पट्टवर्। इवर्गळिऩ् स्वरूबस्त्तिदिप्रव्रुत्तिगळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩङ्गळागैयालुम् प्रदमजा: ऎऩ्गिऱदु। इवर्गळुक्कुप् पिऩ्ऩाल् अमरराऩवर् मुक्तर्। प्रह्मादिगळै अमरर् ऎऩ्बदु वॆगुगालम् अऴियामैयै मट्टुम् कॊण्डाऩबडियाले मुक्कियमागादु।   
तुवराबदि। त्वारवदि ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् तिरिबाम् इदु।   
वलैयुळ् 'कल्याण कुणङ्गळागिऱ वलैयुळ्ळे' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग, मुऩ्ऩै इत्यादियिऩाल् कुऱिप्पिट्ट कुणङ्गळिल् ईडुबाट्टैक् कॊळ्ग। 'अवऩ् ऎऩ्ऩैक् कुऱित्तु नोक्किऩ नोक्किलुम् पुऩ्मुऱुवलिलुम्' ऎऩवुम् ईट्टिलुळदु। "'कमलक्कण् ऎऩ्ऩुम् नॆडुङ्गयिऱु' (नाच्। १४।४।) ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुक्कण्गळैक्काट्टि अरुळिऩार् आऴ्वार्दिरुवरङ्गप्पॆरुमाळरैयर् वलैयाग अबिनयित्तुप्पाडुम्बोदु" ऎऩवुम् अङ्गे ऐदिह्यम् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।७</summary>

तलैवियिऩ् तिडात्यवसायत्तैक् कण्डु तोऴिमार् ऎल्लोरुम् विलग, अऩ्ऩैयुम् ऊरुम् नम्माल् तडुक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विलगि निऱ्‌क, मुदऩिऩ्ऱु कूडत् तुणैयायिरुक्कुम् तोऴियोडु, इवर्गळ् निऩैप्पदु तवऱॆऩ्ऱु इवर्गळे तॆळियुम्बडि नमक्कु नल्ल कालम् किट्ट वेणुमे ऎऩ्ऱु कलन्दु पेसिक्कॊळ्ळुगिऱाळ् -  
  
७। वलैयुळगप्पडुत्तॆऩ्ऩै नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु  
अलैगडऱ्‌पळ्ळियम्माऩै आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩैक्  
कलैगॊळ् अगल्अल्गुल्दोऴि! नम् कण्गळाऱ्‌कण्डु  
तलैयिल्वणङ्गवुमाङ्गोलो तैयलर्मुऩ्बे। (४७१)  
  
कलै कॊळ् - नऩ्ऱाग उडैयैक् कॊळ्गिऩ्ऱ  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱ निदम्बमुडैयळाऩ  
तोऴि! - ऎऩ् सगिये!  
ऎऩ्ऩै - वॆळियिलिरुन्द ऎऩ्ऩै  
वलैयुळ् - तऩ् कुण सेष्टिदङ्गळाऩ वलैयिऩुळ्  
अगप्पडुत्तु - सिक्कच् चॆय्दुम्  
नल् नॆञ्जम् - नऩ्मैयुडैयदाऩ ऎऩ् नॆञ्जै  
कूवि कॊण्डु - अऴैत्तुक् कैप्पऱ्‌ऱियुम्  
अलैगडल् - तिरैमोदुम् पाऱ्‌कडलिले  
पळ्ळि - तिरुप्पळ्ळियि लमर्न्दिरुप्पवऩुम्,  
अम्माऩै - अत्तगैय स्वामियुम्,  
आऴि पिराऩ् तऩ्ऩै - तिरुवाऴियिऩाल् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩवऩै  
तैयलार् मुऩ्बु ए - इन्द एसुम् स्त्रीगळिऩ् ऎदिरिलेये  
नम् कण्गळाल् - नीयुम् नाऩुम् कण्गळाले  
कण्डु – तर्शऩम् सॆय्दु  
तलैयिल् - तलैयैत् तरैयिलिट्टु  
वणङ्ग उम् - सेविप्पदऱ्‌कुम्  
आम् कॊल् - वाय्क्कुमा। (इव्वळवु उदविऩाल् पोदुम्।)  
  
तोऴिगळॆल्लोरुम् तिरुन्दमाट्टाळॆऩत् तॆळिन्दु विलगिऩ पिऱगु इवळुक्कु उदववेण्डुमॆऩ्ऱे तीर्न्द तोऴि यॊरुत्ति, तलैवि ऎङ्गुप् पोय् ऎऩ्ऩ सॆय्यच् चॊऩ्ऩालुम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तगुमाऱु उडैयै अणिन्दु निऱ्‌कक् कण्डु अवळैक् कॊण्डाडि, इत्तऩै विरोदम् सॆय्गिऩ्ऱ इन्द स्त्रीगळिऩ् ऎदिरिलेये इवर्गळ् सॆय्वदॆल्लाम् तवऱॆऩ्ऱु इवर्गळ् ताङ्गळे तॆळियुमाऱु, अवऩै नीयुम् नाऩुम् कण्डुगळिक्क वाय्क्कुमा? अदऩाल् इवर्गळ् तलैवणङ्गि नाणत्तुडऩ् निऱ्‌कुम्बडियैत् तॆरिविप्पदुबोल् अवऩै नाम् तलैयाल् वणङ्गवुम् वाय्क्कुमा? ऎऩ्ऩै अवऩ् मऱन्दिरुप्पाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌किल्लैये। ऎऩ्ऩैत् तऩ् कुण सेष्टिदङ्गळालाऩ वलैयिले वलियिऩाल् सिक्कच् चॆय्दाऩे। नाऩ् अवऩ् पिऩ्ऩे सॆल्ल पाक्कियम् पॆऱाविट्टालुम् ऎऩ् मऩमाऩदु कूडवे सॆऩ्ऱिरुक्किऱदे। ऎऩक्कुमेल् अवऩिडम् ईडुबट्टुम् इरुक्किऱदे। अन्द नॆञ्जत्तैयुम् अवऩ् ताऩे मुयऩ्ऱु कूविक्कॊण्डाऩ्। आगैयाल् ऎऩ्ऩै मऱक्क माट्टिलऩ्। अवऩ् इङ्गे वण्दुवराबदियिलिरुप्पाऩागिल् पोय्वर सित्तमायिरुक्कुम् उऩ्ऩै अऩुप्पलाम्। अह्दिल्लै। इदै विट्टुप् पाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊण्डाऩ्। अलैगळ् मोदुम् कडलिले नाऩो, नीयो मऱ्‌ऱुम् यारेऩुमो सॆल्ल आगादे। ऎऩ् नॆञ्जैप् पऱित्तुगॊण्डु ऎङ्गुप् पोगलामॆऩ्ऱु अलैन्दवऩाय्क् कडैयिल् कडलिल् पळ्ळिगॊण्डाऩॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। अदऩाल् अवऩै विट्टिडलामो। इरामबिराऩाय् सीदैप्पिराट्टिक्कुक् कणैयाऴियैक् कॊण्डु उदविऩवऩल्लऩो! अदुबोल् आऴिप्पिराऩाम् इवऩैक् कैयुम् तिरुवाऴियुमागक् काणक् कादलुऱ्‌ऱेऩ्। नीयुम् नाऩुम् ऎप्पोदावदु ऎङ्गावदु काण्बदु पोदादु। इत् तैयलार्गळ् मुऩ्बे इङ्गे काणवेण्डुम्। इवर्गळुडैय कर्वम् ऒऴियवेण्डुम्। नम्मै इवर्गळ् तडुक्कामैक्कु इदे वऴियाग निऩैक्किऱेऩ्। अलैमोदुम् कडलिले पळ्ळि कॊण्डाऩुक्कु नाम् अलैवदु ऎङ्गे तॆरियुम्। नॆञ्जङ्गूविप् पोऩवऩुक्कु नाम् कूऱुवदु तॆरिवदॆङ्ङऩे ऎऩ्ऱबडि।  
तलैयिल् वणङ्गवुम्। कादलि कादलऩैत् तलैयाल् वणङ्गुवदॆऩ्बदुण्डो ऎऩ्ऩिल् - इङ्गे ईट्टिलुळ्ळ ऐदिह्यम् केण्मिऩ्। आऴ्वाऩ् राजेन्द्रसोऴऩिऩ् सन्दियागाल सदस्सिले इत् तिरुवाय्मॊऴियै उरैत्तिरुन्दबोदु नूऱु वयदाऩ नम्बि ऒरुवर् ऎऴुन्दु निऩ्ऱु, 'तलैमगळ् तलैयाले वणङ्गप्पॆऱुमो' ऎऩ्ऱऩराम्। अदऱ्‌कु आऴ्वाऩ्, शिष्टासारमुण्डु। आसारत्तिले प्रसित्तिबॆऱ्‌ऱ जऩगमहाराजऩिऩ् पुदल्वियाऩ पिराट्टि सिऱिय तिरुवडियिडम् सॊऩ्ऩदु काण्मिऩ् – 'कौसल्या लोकभर्तारं सुषुवे यं मनस्विनी । तं ममार्थे सुखं पृच्छ शिरसा चाभिवादय ॥' ऎऩ्ऱऩळे। उलगिलुळ्ळ पॆण्डिर् तङ्गळुक्कु इम्मै मऱुमै सुगत्तिऱ्‌कागप् पिळ्ळै पॆऱ आसैप्पडुवदु पोलऩ्ऱि अगऩ्ऱ मऩत्तुडऩ् उलगिऩ् क्षेमत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱ कौसल्यै पॆऱ्‌ऱ महाबुरुषऩै, नाऩ् अवरुडैय सौक्यत्तैक् केट्टदागक् कूऱवेण्डुम्। नाऩ् तलैयाल् वणङ्गिऩदैयुम् वणङ्गि अऱिविक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ तऩ्ऱो इदऩ् पॊरुळ्। 'जगन्नाथं सर्वलोकनमस्कृतम् ॥ कौसल्याऽजनयद्रामम्' ऎऩ्ऱबडि जगन्नादऩायुम् ऎल्लोरालुम् नमस्करिक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩ महाऩुक्कु ऎऩदु नमस्कारम् तगुमे। लोगत्तिले नाऩुमॊरुत्तियायिरुक्क, लोगमे वणङ्गुमवऩै नाऩ् वणङ्गामलिरुक्कलामो ऎऩ्ऱिङ्गे तॆरिविक्किऩ्ऱऩळे। आगैयाल् पत्ऩियुम् प्रणामम् सॆय्वदुण्डॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदुदाऩ् पिरणयत्तिऩालाऩ उरोषत्तिऩ्मेल् वन्द वार्त्तैयागलामॆऩ्ऩ वॊण्णादु। विट्टुप् पिरिन्द वियसऩम् मेलिट्टु नल्लबडि पर्त्ताविऩिडम् सेरवेण्डुमे; ऎव्वाऱु अवर् तऩ्ऩै अऱिवारॆऩ्ऱु एङ्गियिरुक्कुमवळ् पाक्यवशत्ताले तूदऩ् वन्दु रामऩदु निलैयै वर्णित्तिरुक्कुम् पोदु सिऱिदुम् उरोषत्तिऱ्‌कु अवगाशमिल्लैये। 'ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशयः ।' ऎऩ्बवळ् ऎन्द कारणत्तिऩाले रामऩिडम् रोषमुळ्ळवळागक्कूडुम्। पिऱगु रामऩोडु सेरुम्बोदु वराद रोषम् तूदऩुक्कॆदिरिले ऎदऱ्‌काग वरुम्। इन्द श्लोगत्तिल् ऒऩ्ऱु तोऩ्ऱलाम् - ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कमाट्टादवराऩ ऎऩदु पर्त्तावै नाऩ् नऩ्ऱाग विसारित्तदागवुम् वणङ्गिऩदागवुम् सॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऩामे, लोगत्तिऱ्‌कॆल्लाम् पर्त्तावागवेणुमॆऩ्ऱु कौसल्यै पॆऱ्‌ऱवर् लोगत्तिलगप्पट्ट ऎऩक्कु पर्त्तावागिऱारॆऩ्ऱु एऩ् सॊल्लवेण्डुम्। इदऩाल्, 'स्त्री प्रनष्टेति कारुण्यादाश्रितेत्यानृशंस्यतः । पत्नी नष्टेति शोकेन प्रियेति मदनेन च' ऎऩ्ऱु कीऴे हऩुमार् निऩैत्तबडिगळिले तऩ्ऩैप् पत्ऩियागवुम् अदऱ्‌कु मेलाग प्रियै आगवुम् निऩैक्कामऱ्‌पोऩालुम्, 'शक्या सीतासमा नारी मर्त्यलोके विचिन्वता ।' ऎऩ्ऱु रामऩे सॊऩ्ऩबडि पार्यै ऎऩ्ऱ प्रीदि कुऱैवदाऩालुम्, स्त्री ऒरुत्तियॆऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कुमेलागत् तऩ्ऩै आश्रयित्तवळॆऩ्ऱुमावदु तऩ्ऩै अवऩ् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदुगिऱाळॆऩ्ऱु तॆरिय वरुगिऱदे। अदऩालेये पार्यैयॆऩ्ऱ मुऱैयै पुऱक्कणित्तु सर्वलोगमुम् नमस्कारम् सॆय्गिऱ वण्णम् ताऩुम् नमस्कारम् सॆय्गिऱाळ्। इदऩाल् सिऱिदु रोषमुम् इरुप्पदाम् ऎऩ्ऱवाऱु - आयिऩुम् कीऴुम् मेलुम् नऩ्ऱागक् कण्डबोदु इव्वाऱु करुत्तुक् कॊळ्वदु तगादॆऩ विळङ्गुम्। लोगबर्त्तारम् ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, तेशबर्त्तावाग तशरदर् मुयऩ्ऱबोदु अदु तडैप्पड लोगबर्त्तावागैक्काग वऩम् सॆल्ल वेण्डियदाग, कौसल्यैयिऩ् अगऩ्ऱ मऩदिऩ् पलऩे इदॆल्लामॆऩ्ऱु कौसल्यैयिऩिडम् मदिप्पुडऩ् पेसुगिऩ्ऱाळाय् अन्द मऩत्तिऩालेऱ्‌पट्ट अऩुक्रहप्पडि अवर् लोगबर्त्तावाग वेण्डुम्, अदु रावण सम्हारमाऩ पिऱगे पॆऱक्कूडियदागुम्। अदऱ्‌कागप् पाङ्गाग अवर् इरुप्पदै विरुम्बा निऱ्‌किऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। मेले ताऩ् प्रीदियुडऩ् पक्तियुमुडैयळाय् नमस्कारम् सॆय्गिऱाळ्। अदु तऩ्ऩिडम् एदेऩुम् तवऱु इरुन्दालुम् पॊऱुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवुमागिऱदु। आगत् तलैमगळुम् तलैयाल् वणङ्गुवदुण्डॆऩ्ऱ शिष्टासारम् श्रीमत्रामायणत्तिऩिऩ्ऱु तॆळियप्पॆऱुम्। विवाहादि समयङ्गळिल् अऩुष्टाऩमुमुण्डु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।८</summary>

एदो ऒरु समयम् एसुम् तैयलार् विषयम् निऱ्‌क। ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩै नेरिलुम् उङ्गळ् मूलमागवुम् तडुप्पवळुम्, ऎऩक्कुक् कण्णऩिडत्तिले कादल् मिक्कदॆऩत् तॆरिन्दु अवऩैयुम् सेर्त्तु एसुबवळुमाऩ अऩ्ऩैयाऩवळ्, ताऩ् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् तवऱॆऩ्ऱु तलैगुऩिन्दु निऱ्‌कुम्बडि अन्दक् कण्णऩे वन्दु ऎऩ्ऩोडु सेरवागाऩो? ऎत्तऩै इडैयूऱुगळैयुम् सिऱु कुऴन्दैप् पर्वत्तिलिरुन्दे पोक्कित् तऩ्ऩैक् कात्तुत् तऩ् पक्तर्गळैत् तऩदु विलासङ्गळाले वसप्पडुत्तुमवऩ् ऎऩ् अऩ्ऩैक्कुम् नाणम् वरुमळवुक्कु ऎऩ्ऩोडु कलक्क वन्दु उदविऩाल् पोदुमॆऩ्गिऱाळ् – (कडैयॆऴुत्तु मुदलॆऴुत्ताऩ अन्दादि इदु) -  
  
८। पेय्मुलैयुण्डु सगडम् पाय्न्दु मरुदिडै  
पोय् मुदल् साय्त्तुप् पुळ्वाय्प् पिळन्दु कळिऱट्ट  
तूमुऱुवल् तॊण्डैवाय्प् पिराऩै ऎन्नाळ् कॊलो   
यामुऱुगिऩ्ऱदु तोऴि! अऩ्ऩैयर् नाणवे। (४७२)  
  
तोऴि! - अन्दरङ्ग सगिये!  
अऩ्ऩैयर् नाण - ताय्मार् वॆट्कमुऱुम्बडि  
याम् - नाऩुम् नीयुम्   
पेय्मुलै उण्डु - पूदऩैयिऩ् स्तऩ्यत्तैप् परुगियुम्  
सगडम् पाय्न्दु - सगडासुरऩ्मेल् तिरुवडियैप् पायवैत्तुम्  
मरुदु इडै - इरु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवऴिये  
पोय् मुदल् साय्त्तु। - वॆळिच्चॆऩ्ऱु वेरुडऩ् कीऴे तळ्ळियुम्  
पुळ् - पगासुरऩै  
वाय् पिळन्दु - वायिऩिऩ्ऱु किऴित्तुम्  
कळिऱु अट्ट - कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱवऩुम्  
तू मुऱुवल् - वॆळुत्त पुऩ्मुऱुवलुम्  
तॊण्डै वाय् - कॊव्वैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुमुडैयऩुमाय्  
पिराऩै - उबगारम् सॆय्दवऩै  
उऱुगिऩ्ऱदु - किट्टुवदॆऩ्बदु  
ऎ नाळ् कॊल् - ऎऩ्ऱु नेरुमो?  
  
ताय् पोल् वन्दु तऩ्ऩै ऎडुत्तुप् पाल् कॊडुप्पदाग वञ्जित्त पेयिऩ् नञ्जै अवळुडऩ् उण्डाऩ्। इरुन्द विडत्तिले मेल् विऴुन्दु मुडिक्कप् पार्त्त सगडासुरऩैप् पालुक्काग अऴुदु उदैप्पदुबोल् उदैत्तु मुऱित्ताऩ्। तवऴ्न्दु वरुम्बोदु तॊलैप्पदऱ्‌काग मरुद मरङ्गळिले पुगुन्दिरुन्द असुररै माय्क्क अम् मरङ्गळिऩ् इडैये पुगुन्दु सॆऩ्ऱु उरलै इऴुप्पवऩ् पोलागि मरङ्गळुडऩ् सेर्त्तु मुऱित्ताऩ्। कऩ्ऱु मेय्क्क नडन्दु सॆल्लवाऩबोदु पळ्ळत्तिल् पार्त्तिरुन्द पगप्पऱवैयिऩिडम् सॆऩ्ऱु पुळ् इदुवॆऩ्ऱु कूऱि वायैक् किऴित्तु ऒऴित्ताऩ्। सिऱु पिरायत्तिल् सॆय्ददऱ्‌कु मेलाग मदुरैक्कुच् चॆऩ्ऱबोदु मदयाऩैयै मुऱित्ताऩ्। ऎदैच् चॆय्युम्बोदुम् अवऩुक्कु इयऱ्‌कैयाऩ तूमुऱुवलुम् तॊण्डै वायिऩ् पुगरुम् अवऩदु वलिमै अऴगु ऎल्लाम् विळङ्गत् तिगऴ्न्दऩ। तङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गो ऎऩ निऩैयामल् अवऩुक्कु नलत्तैये तेडिऩ आयर्मुदलाऩारुक्कुत् तऩ्ऩैत् ताऩे कात्तु अळित्त पिराऩिऩ् कल्याण कुणङ्गळै ऎऩ् ताय्मार् निऩैत्तार्गळागिल्, इव्वाऱु एदेऩुम् एस इडमुण्डो? इदॆल्लाम् अवर् नॆञ्जिल् पट्टु अवर् नाणुम्बडि अवऩ् नम्मोडु कलप्पदु ऎप्पॊऴुदो? पिऱरुडैय नास्तिक्यम् पोगवेण्डुमॆऩ्ऱे पाडुबट्टु ऒऩ्ऱुम् तेवु मुदलाऩवऱ्‌ऱै मॊऴिन्दु अवऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नऩ्ऱियुडऩ् श्रीवैष्णव सम्रुत्तिक्कु आसासऩम् सॆय्दु वरुम् इन्निलैयिलुम् ऎऩक्कुळ्ळ अवावुक्कु इवर्गळ् तुणैयागादबडि मीण्डुम् मुऩ् पोलवे पेसुवदुम् एसुवदुम् सॆय्वदु तगुमो? पेय् मुदलाऩवै मूलम् अवऩुक्कु एऱ्‌पट्ट अऴिवुक्कु मेलाग निऩैक्किऱेऩ्, नाऩ् अवस्त्तैप्पडुवदैक् कण्डु अवऩै इल्लैयॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् इवर्गळिऩ् कूऱ्‌ऱै। सौलप्य सौशील्यादिगळ् निऱैन्दवऩुक्कु अवैयिल्लैयॆऩ्ऱाल्, अवऩिल्लै ऎऩ्ऱदेयागुमे। अदऱ्‌कु अवर्गळ् नाणुऱुम्बडि अवऩ् ताऩे नम्मुडऩ् सेरवेण्डुम्। इप्पडि वॆऱुमऩे नाम् पेसिक् कॊण्डिरुन्दाल् नाम् उऱुवदु ऎन्नाळो? आगैयाल् तुरिदमाऩ वऴियॊऩ्ऱु पऱ्‌ऱवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
मरुदिडैबोय् ऎऩ्ऱदु वेऱु: मुदल् साय्त्तु ऎऩ्ऱदु वेऱु; कुरुन्द मरत्तै ऒडित्तॆऩप् पॊरुळाम् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। पिराऩै - उबगारम् सॆय्दवऩै। मडलूरुम् इवळ् अवऩैप् पिराऩाग निऩैक्कक् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, उबगारम् सॆय्दवऩागैयाले अऩ्ऱो अवऩिडम् ईडुबट्टु अवऩै विड मऩम् वरामल् मडल् ऎडुक्किऱाळ्; आगैयाल् अदऩैच् चॊल्ललाम्। अन्द उबगारम् ताऩुम् उलगिल् पूत्तरु पुणर्च्चि, पुऩल्दरु पुणर्च्चि, कळिऱुदरु पुणर्च्चि ऎऩ्ऱु तऩक्कु अवऩ् सॆय्द नलत्तै निऩैत्तु अवऩुडऩ् कलन्दिरुक्क निऩैक्कुम् तलैमगळुक्कुप् पोऩ्ऱदऩ्ऱु। तलैमगऩुडैय नलत्तैये ऎप्पोदुम् निऩैत्तु अवऩुक्कु एदेऩुम् तीम्बु वरुवदागत् तोऩ्ऱिऩबोदु, 'अदु विलगि अवऩ् वाऴवेण्डुम्, अवऩै वाऴ्त्तुवदे तऩक्कु उबगारम्' ऎऩ निऩैक्कुम् तलैमगळ् पडियाम्। इदऩै अऱिविक्कवे अवऩ् अऩिष्टङ्गळै अवऩे पोक्किक्कॊण्ड वरलाऱुगळैये पेय्मुलै इत्यादियाल् इङ्गु ऎडुत्तुक् काट्टिऩदु ऎऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।९</summary>

इदुवरैयिल् तलैमगळ् एदो सॆय्यत् तुणिन्दिरुक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु तोऴि अऱिन्दिरुन्दुम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु तॆळियुमाऱु इवळ् कूऱामल् पेसि वन्दाळ्; ऊरुम् तायुम् उणरुम्बडि अवऩै ऎप्पडि किट्टुवदु ऎऩ्बदैच् चॊऩ्ऩदिल् इरुन्दु वेऱु वऴियॊऩ्ऱुम् काणविल्लै ऎऩ्ऱु कुऱित्ताळाय् इऩि मडल् ऎडुप्पदे तगुम् ऎऩ्ऱु तॆळिवागच् चॊल्लुगिऱाळ्। तलैमगऩ् इरुक्कुमिडम् इदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दाल् अङ्गे अरुगिल् मडल् ऎडुक्कलाम्। इप्पोदु अवऩ् विबवावदारम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्बवऩाग इल्लै। अर्च्चैयिल् अवऩैप् पॆऱुदलॆऩ्बदु पल नियमङ्गळुक्कु माऱागुम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् इरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदुण्डु। अवऩ् नमक्कु ऎळिदिल् पॆऱमाट्टादबडि आगवेण्डुम् ऎऩ निऩैत्तु नित्यविबूदिक्कुच् चॆऩ्ऱुविट्टाल् ऎऩ् सॆय्वदु? अदऩै अवऩ् ऎप्पॊऴुदुम् विडवागादु। अवदरिक्कुम्बोदुम् अङ्गु वैत्तु इङ्गुप् पिऱप्पवऩायिऱ्‌ऱे। आगैयाल् अङ्गे निऩ्ऱु उबेक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ्मेल् कुऱ्‌ऱम् कूऱि मडलूरवेण्डुम्। ऎल्ला उलगङ्गळुम् अवऩुडैयवैये आगैयाल् ऎङ्गुम् तिरिन्दु सॊऩ्ऩाल् उडऩे सेरलागुम् ऎऩ्ऱु उलगङ्गळ् तोऱुम् अवऩ् पिऴै परव मडलूरत् तुणिन्दु सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
९। नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दु ऎऩ्ऩै नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु   
सेणुयर् वाऩत्तिरुक्कुम् तेवबिराऩ् तऩ्ऩै  
आणैयॆऩ् तोऴि ! उलगु तोऱलर्दूऱ्‌ऱि आम्  
कोणैगळ् सॆय्दु कुदिरियाय् मडलूर्दुमे। (४७३)  
  
ऎऩ् - नाण् मुदलियऩ उडैय ऎऩदु  
नाण् उम् निऱै उम् - वॆट्कत्तैयुम् अडक्कत्तैयुम्  
कवर्न्दु - इल्लादबडि सॆय्दु  
नल् नॆञ्जम् - सॆल्लमाट्टाद ऎऩ्ऩैप् पोलागाद मऩदै  
कूवि कॊण्डु - अऴैत्तुच् चेर्त्तुक् कॊण्डु  
सेण् - वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदुम्  
उयर् - ऎल्ला उयर्च्चियै युडैयदुमाऩ  
वाऩत्तु - परमबदत्तिले  
इरुक्कुम् - असैयामल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱ  
तेवबिराऩ् तऩ्ऩै - नित्यसूरिगळुक्के उबगारगऩाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि  
उलगु तोऱु - ऎल्ला वुलगङ्गळिलुम्  
अलर् तूऱ्‌ऱि - परवुम्बडि वॆळियिट्टु  
आम् कोणैगळ् सॆय्दु - ऎऩ्ऩालागक्कूडिय (अल्लदु) तगुमाऩ वक्रङ्गळै पण्णि  
कुदिरियाय् - यारुक्कुम् अडङ्गादबडियाग  
मडल् ऊर्दुम् - मडलूर्वोम्।  
ऎऩ् तोऴि! – ऎऩक्कु मिग प्रियैयाऩ सगिये!  
आणै - उऩ् आणै, इऩि माऱुदलिल्लै।  
  
वासुदेवऩ् वलैयुळगप्पट्ट ऎऩदु नॆञ्जमाऩदु अवऩदु अवदारङ्गळुक्कु नेर्मूलमाऩ अलैगडऱ्‌पळ्ळि यम्माऩिडम् पोय् निऩ्ऱदु। अवऩ् ऎऩक्कागत् तोऩ्ऱ वऴियिल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिन्द पिऱगु ऎऩक्कु लज्जै अडक्कमॆल्लाम् सिऱिदुमिरामऱ्‌पोयिऩ। कडऱ्‌पळ्ळियाऩिडम् कात्तिरुप्पदॆऩ्? वेण्डुमाऩाल् अवऩ् परमबदत्तिऩिऩ्ऱु कूडत् तोऩ्ऱलामे। आऩैयैक् काक्क अङ्गिरुन्दु वन्दाऩ् ऎऩ्ऱे सॊल्लुवारुम् उळरे। अदु ताऩे ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलस्ताऩम् ऎऩ्ऱु नल्नॆञ्जम् अङ्गे सॆऩ्ऱदु। इप्पडि इदै ऎऩ् नाणोडुम् निऱैयोडुम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु अवऩ् अङ्गुळ्ळ तेवर्गळिडम् ताऩ् कॊणर्न्द सरक्कुगळैक् काण्बित्तुक् कळिक्किऱाऩ्। अवर्गळो तोषम् ऎऩ्बदैच् चिऱिदुम् अऱियार्गळाय् वॆळुत्तदॆल्लाम् पालॆऩ्बवर्गळाय्, पिराऩ् पिराऩ् ऎऩ्ऱु पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर्। अन्द परमबदमुम् मिग उयर्न्ददु। अवऩदु परत्वत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्टदु। अवऩुडैय काट्चि ऎल्लाम् अळिक्कत्तक्कदु। निऩैत्तदॆल्लाम् मुडिक्क वल्लमै अळिप्पदु। आऩाल् अदु उऩक्को ऎमक्को पोगक्कूडियदऩ्ऱु। पाऱ्‌कडलॆऩ्ऱाल् ऒरु समयम् पोय्वरप् पार्क्कलाम्। अदु अत्तगैयदऩ्ऱु। सेणुयर्। 'विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु' ऎऩ्ऱबडि व्यष्टिगळैक् कडप्पदऩ्ऱि समष्टिगळैयुम् कडन्दऩ्ऱो किट्टवेण्डुम्। अदु कूडाददे। इप्पडि ऎऩ् नॆञ्जैक् कॊण्डुबोऩवऩ् करुत्तॆऩ्ऩ? ऎऩ्ऩै उबेक्षिप्पदे याम्। इऩि नाऩ् वेऱुमऩे इरुक्कत्तगुमे!  
'तलैमगळे! नी वरुत्तत्ताले ऎदॆदो पेसुगिऱाय् - उऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम्?'  
ऎऩ्ऩ तोऴि! इप्पडि सॊल्लुगिऱाय्। आणैयिडुगिऱेऩ्। विडमाट्टेऩ्। ऎऩक्कु मिगवुम् प्रियमाऩ उऩ्मेल् आणै सॆय्दे मुडिप्पेऩ्। नाऩ् आणैयिडवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै; उऩ् आणै। नीये आणैयिडलाम्। नाऩ् सॆय्दु मुडिप्पेऩ् ऎऩ्ऱु नीये उऱुदियागक् कूऱलाम्।  
'तलैमगळे! उऩ् उऱुदिये उऱुदि। विडलागादु। अवऩ् ऎऩ्ऩ तेवर्गळुक्के पिराऩा? उबयविबूदिनादऩल्लऩा? अल्लऩागिल् इन्द विबूदियै इऴन्दु विलगट्टुम्, उऩ्ऩै इदिले मुडिसूट्टुगिऱेऩ्। नी अवऩिडम् यारुक्कुम् पऱ्‌ऱिरादबडि सॆय्वायाग।'  
ऎऩ् अरुमैत्तोऴि! उऩ्ऩै याऩ् अणैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱेऩ्। नीये तोऴियावाय्। इन्द उलगुगळिल् ऎङ्गुम् अवऩदु पऴिगळ् परवुम्बडि तूऱ्‌ऱिक्कॊण्डु मडलूरलाम्। ऎऩ्ऩैप् पोल् ऎत्तऩै पेरै इव्वुलगिल् वदैत्तिरुक्किऱाऩो। ऎल्लाम् इप्पोदु वॆळियागुम्। नाऩ् सॊल्लुम् पऴिगळैक् केट्टार्गळाऩाल् अन्दत् तेवर्गळुम् आच्चर्यप्पडुम्बडिये यागुम्। अवऩ् पव्यप्पट्टु ऎऩ्ऩै नॆरुङ्गुवाऩ्। अप्पोदुम् अवऩ् अडिक्कडि मोसम् सॆय्गिऱवऩाऩबडियाले उलगॆल्लाम् अऱियुम्बडि सॆय्युम् वरैयिल् मडलूर्दलै विडुवदिल्लै। इदु आणै। नीयुम् इदऱ्‌किणङ्गिऩायागैयाल् ऎळिदिल् ऎल्लाम् आगुम्। अवऩ् ऒऴुङ्गु तवऱिऩबिऱगु नामुम् नम्मालाम् कोणैगळैच् चॆय्यामल् इरुक्कलागादु। आम्गोणैगळ् - ऎत्तऩै कोणैगळुम् अवऩ् विषयत्तिले तगुम्। नमक्कुम् सॆय्यवागुम्। नमक्कु मुडियादवऱ्‌ऱैक्कूड पिऱरैक्कॊण्डु अवऩुक्कुच् चॆय्वदु नियायम्। आयिऩुम् आवदै विडोम्। आगैयाल् वेऱु वऴियिऩ्ऱि इम् मडलूर्दलैये नाऩ् मुदऩिऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊल्लि वन्देऩ्। इप्पोदु उऩ्ऩिडम् वाय्विट्टुच् चॊल्लुगिऱेऩ्। ऎऩ्? तोऴि! ऎऩ्दोऴि! ऎऩ् आणै = वॆऱ्‌ऱि; निच्चयम्। कुदिरियाय् कुदिरैबोल् अडङ्गामल् मडलॆडुत्तुक्कॊण्डु मडऱ्‌कुदिरैयेऱिच्चॆल्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
कुदिरियाय्। कुदिरि = नाणाप् पॆण् ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। पऩैमडलैक् कुदिरैयाग उडैयवळ् ऎऩ्ऱुम् उरैत्तऩर् इ-पडियिल्। कुन्दिरि (?) ऎऩ्बदु कुदिरि। ऎऩवायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱऩर् ईट्टिल्। कुस्तिरी कुदिरि ऎऩ्ऱु ऊहिप्पार्। कु = पूमियिल् तिरिदलैयुडैयवळ्, कु - कुत्सिदमाऩ तिरिदलैयुडैयवळ्। कुदिरैबोऩ्ऱवळ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऊहित्तालुम् सॊल्लमैप्पिल् श्रमन्दाऩ्। कुत्तिरम्। क्रूरम्, कडुञ्जॊल्: अदैयुडैयळाय् ऎऩ्ऩलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।१०</summary>

तलैवि! नी निऩैत्तबडि मडलूर्वायॆऩ्बदिल् ऎऩक्कु यादॊरु सम्शयमुम् इल्लै। उलगॆल्लाम् अवऩुक्कु पव्यप्पट्टिरुप्पदाले अवऩ् सॆय्वदे नियायम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल्, अदऩाल् अवऩुम् अऩादरमागवे इरुन्दुविट्टाल् पिरयासै वीणामो ऎऩ्ऱुम् अबायत्तिल् मुडियुमो ऎऩ्ऱुम् अञ्जुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱाळ् तोऴि। अदऱ्‌कु विडैयाग, तऩक्कु नाडु अऩुगूलमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱुम् अवऩ् ताऩुम् ऎऩ्ऩै अप्पोदु आदरिप्पदु तिण्णम् ऎऩ्ऱुम् तॆरिविक्किऱाळ् -  
  
१०। यामडलूर्न्दुम् ऎम्आऴियङ्गैप्पिराऩुडैत्  
तूमडल् तण्णन्दुऴाय् मलर्गॊण्डु सूडुवोम्  
यामडमिऩ्ऱित् तॆरुवुदोऱयल्दैयलार्  
नामडङ्गाप् पऴि तूऱ्‌ऱि नाडुमिरैक्कवे। (४७४)  
  
याम् - उऩ्ऩुडऩ् सेर्न्द नाऩ्  
या मडम् इऩ्ऱि - यादोर् अडक्कमुमिल्लामल्  
तॆरुवु तोऱु - उलगुदोऱुमुळ्ळ वीदिदोऱुम्  
अयल् तैयलार् ना - अवऩुक्कु सम्बन्दप्पडाद स्तिरीगळिऩ् नाक्कुम्  
मडङ्गा पऴि - सॊल्लप् पुरळवागाद पऴिगळै  
तूऱ्‌ऱि - स्पष्टमाग कोषित्तु  
नाडु उम् - नाट्टिल् ऒरुवरुम् विडामल्  
इरैक्क - नाम् सॊऩ्ऩदै कोषिक्कुम्बडि  
मडल् ऊर्न्दु उम् - मडलूर्दलॆऩ्बदै सॆय्दागिलुम्  
आऴि अम् कै - तिरुवाऴि यणिन्द अऴगाऩ तिरुक्कैयैयुडैय  
ऎम् पिराऩुडै - ऎमदु उबगारगऩुडैय  
तू मडल् - शुत्तमाऩ तळङ्गळै युडैयऩवुम्  
तण् अम् – कुळिर्न्दऩवुम् अऴगाऩवैयुमाऩ  
तुऴाय् मलर् - तिरुत्तुऴाय् पुष्पङ्गळै  
कॊण्डु - अवऩळिक्कप् पॆऱ्‌ऱु  
सूडुवोम्। - अलङ्गारम् पॆऱुवोम्।  
  
मडलूर्दलैच्चॆय्यत् तुणिन्द नाम् उलगिल् एदो ऒरु मूलैयिल् एदो सिल पऴिगळैच् चॊल्लि अडङ्गिविडुवदॆऩ्बदिऩ्ऱि, शिशुबालादिगळैप् पोऩ्ऱारुम् मऱ्‌ऱुम् सम्बन्दप् पडादवर्गळुम् विरोदिगळुमाऩ स्तिरीगळुम् सॊल्लाद, अवर्गळ् वायिलुम् पुऱप्पडाद पऴिगळै ऎल्लाम् परक्कच् चॊल्लत् तुणिन्दु ऎल्ला उलगिलुम् ऎल्लात् तॆरुक्कळिलुम् नाडुनगरमॆल्लाम् ऎदिरॊलि किळरवुम्, अवर्गळुम् सुवैत्तुच् चॊल्लुमाऱुम् पलगाल् तूऱ्‌ऱि मडलूर्न्दाल्, नमदु मऩोरदम् पूर्त्तियागुम्। तिरुक्कैयुम् तिरुवाऴियुमागत् तोऩ्ऱि ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्तिऩदै निऩैत्तऩ्ऱो नाऩ् कैयुम् मडलुमागप् पुऱप्पट्टदु। पुरुषर्गळैयुम् पॆण्गळाक्कवल्ल अऴगैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩैक् कादलियाक्किऩ सत्यसङ्गल्बऩाऩ पिराऩ् अवऩ् ऎऩ्बदै अऱिन्दुम् नाऩ् मऱ्‌ऱ पक्तर्गळैप् पोले जऩ्मान्दरत्तिऱ्‌ पॆऱलामॆऩ इरुक्कवागुमो? आग नाऩ् मडलूर्वदै अवऩ् तवऱाग निऩैक्कलागादु। 'वयोऽस्याः हि अतिवर्तते' ऎऩ्ऱु तुरिदप्पडुगिऩ्ऱ अवऩ् ऎऩ् कैमडलैवाङ्गित् तऩ् तुऴाय् मडल्मलर्गळैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय ताबङ्गळैप् पोक्किक् कुळिर्च्चियुम् अऴगुम् पॆऱच् चॆय्वाऩ् ऎऩ्बदु तिण्णम् ऎऩ्ऱबडि। यामडमिऩ्ऱि। याम् मडमिऩ्ऱि ऎऩ नञ्जीयर् पिरित्तदु। या = यादॊरु मडमुमिऩ्ऱि ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱ ऎल्लोरुम् इसैन्ददाम्। नामडङ्गा। तैयलारिऩ् ना ऎदैच् चॊल्लप् पुऱप्पडादो, अन्दप् पऴि ऎऩ्ऱु आगरमुम् नञ्जीयरुरैयुम्। तूऱ्‌ऱि, नाम् तूऱ्‌ऱि, वऩत्तिऱ्‌कुप् पॆरुमाळै अऩुप्पत् तुणिन्द कैगेयियुम्, 'न रामः परदारान् वै चक्षुर्भ्यामपि पश्यति' ऎऩ्बाळाय् कुऱ्‌ऱम् कूऱत् तुणियाददोडु कुऱ्‌ऱम् कूऱलागा ऎऩ्ऱुम् कूऱिऩाळे। अप्पडि तैयलार् सॊल्लत् तुणियाद पऴिगळैयुम् एऱ्‌ऱुवेऩ् ऎऩ्ऱबडि। इ-पडि मुदलाऩऱ्‌ऱिल्, तैयलारिऩ् ना मडङ्गादबडि = वॆऱुमऩे इरादबडि = ओवामल् पऴिक्कुम्बडि तूऱ्‌ऱि ऎऩवुम् उरै उळदु। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।३।११</summary>

मडलूर्गिऩ्ऱार्क्कु अरुळ्वाऩ् ऎऩ्बदै, मडलूर्दलैक् कूऱुम् इप्पासुरङ्गळैक् कऱ्‌ऱार्क्कुम् अवऩ् पलऩळिप्पदैक् कॊण्डु तिडप्पडुत्तुगिऱार् -  
११। इरैक्कुम् करुङ्गडल्वण्णऩ् कण्णबिराऩ् तऩ्ऩै  
विरैक्कॊळ् पॊऴिऱ्‌कुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊऩ्ऩ  
निरैक्कॊळन्दादि योरायिरत्तुळिप् पत्तुम्  
उरैक्कवल्लार्क्कु वैगुन्दमागुम् तम् मूरॆल्लाम्। (४७५)  
  
इरैक्कुम् - अलैगळै यॆऱिन्दु कोषिक्कुम्  
करु कडल् - कऱुत्त कडलिऩ्  
वण्णऩ् - स्वबावमुडैयऩुम्  
कण्णऩ् पिराऩ् तऩ्ऩै - कण्णऩाय् उबगरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि  
विरै कॊळ् - परिमळम् निरम्बिऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळैयुडैय  
कुरुगूर् – तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ - आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
निरै कॊळ् - सॊल् पॊरुळ् कुणक्कूट्टमुडैय  
अन्दादि - अन्दादित् तॊडराऩ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इ पत्तु - इत् तिरुवाय्मॊऴियै  
उरैक्क वल्लार्गु उम् - सॊल्ल शक्ति पॆऱ्‌ऱार्क्कुम्  
तम् ऊर् ऎल्लाम् - अवर्गळ् वसिक्कुमिडमॆल्लाम्  
वैगुन्दम् आगुम् - परमबदमागुम्।  
  
कण्णबिराऩिऩ् निऱम् इरैक्कुम् करुङ्गडल् पोऩ्ऱदु। अवऩुम् आश्रयित्तारिडम् परबरप्पुडैयऩाय् इरुप्पाऩ्। इदु इयऱ्‌कै यॆऩ्बर्। आऩाल् 'चापमानय सौमित्रे' ऎऩ्ऱबोदु कडल् किळर्न्दाऱ्‌पोले नाऩ् कैयुम् मडलुमायिरुक्कक् कण्डबोदे अवऩ् इरैक्कुम् कडल्वण्णऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। इऩि अवऩ् पिराऩावदु तिण्णम्। ऎऩक्कु इन्द ऎण्णम् उण्डाक्क ऎऩदु कुरुगूरिलुम् पॊऴिल्गळिल् परिमळम् ऎङ्गुम् परविऱ्‌ऱु। इप्पडिप्पट्टवऩ् विषयमाऩ नाऩ् सॊऩ्ऩ पासुरङ्गळ् आयिरमुम्, ऎऴुत्तु, असै, सीर्, अडि, तॊडै, पा, इसै, पॊरुळ् ऎल्लाम् सेर्न्दु सिऱप्पाय् विळङ्गुवदु अवऩदु अऩुक्रहत्तिऩाले आगैयालुम् अवऩ् पिराऩ्। पक्तिबरवशऩाग नाऩ् सॊल्लुम्बोदु ऎल्लाम् अमैवदु ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩालऩ्ऱे। इप्पडिये इदै उरैक्कवल्लार्क्कु अवर्गळ् तङ्गुम् इडङ्गळैये परमबदत्तिऱ्‌कु ऒप्पाक्कुगिऱाऩवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इरैक्कुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् चापमानय ऎऩ्बदै ऎडुत्तु अऩन्दाऴ्वाऩ् उरैत्तरुळिऩाराम्, मडलॆडुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबोदे ऎम्बॆरुमाऩ् अच्चङ्गॊण्डु इरैक्कुम् कडल् पोऩालाऩ् ऎऩ्ऱु। इप्पडि नञ्जीयर् वन्दु पट्टरुक्कुच् चॊऩ्ऩदाग उरैप्पर्।  
  
मुदल् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिले अडैवाग मऩम्, उडल्, वाक्कु ऎऩ्ऱ मुक्करणङ्गळुम् कॆट्टदाल् ऊरवर्गव्वैक्कु अञ्जामल् तुणिन्दिरुप्पदैक् कूऱि, ४-ल् कण्णऩ् कडियऩ् ऎऩ्बदै अवऩ् कादल् ताऩियम् विळैवित्तदैक् कॊण्डु कऴित्तु, ५-ल् अवऩै कुणमऱ्‌ऱवऩागक् कूऱिऩालुम् नाऩ् विडेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि, ६-ल् ऎल्लारुमाय् ऎत्तऩै तोऴिगळैक् कॊण्डु तडुत्तालुम् वासुदेवऩदु वलैयुळगप्पट्टवळे नाऩॆऩ्ऱु सॊल्लि, ७-ल् ऊर् तैयलारिऩ् मुऩ्बे अवऩैक् कण्डु वणङ्ग आसैयैत् तोऴियिडम् सॊल्लि, ८-ल् अऩ्ऩैयर् काण अवऩोडु कलक्क आसैप्पट्टु, ९-ल् आगवे निच्चयमाय् मडलूरप् पोवदाग वाय्विट्टुच्चॊल्लि, १०-ल् मडलूर्न्दाल् पलऩ् पॆऱुवदु तिण्णमॆऩ्ऱु कूऱि, मेले पलऩैयुमरुळिऩार्।   
इदऩाल् मडलूर्दल् पोऩ्ऱ कूडाद कार्यत्तैच् चॆय्दावदु पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱे पॆरुङ्गादलै विळैविप्पवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (११)  
प्रबन्दरक्षैयिल् ५-३ मासऱु सोदि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

