+++
title = "४४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-४। ऊरॆल्लाम्।  
मडलूरुगैयिले आणैयिट्टु मूण्ड पिराट्टि तऩ् उडल् निलैयैक् कण्डु अव्वळवु अलैच्चलैप् पॆऱत् तऩ्ऩालागादॆऩ्ऱु तॆळिन्दाळ्। अदऱ्‌केऱ्‌प, इरवुम् नळ्ळिरुळाय् नीळवे, इप्पडि नाऩ् निऩैत्तबडि सॆय्यवियलादवाऱु कॊडिय पावम् सॆय्दुळेऩ् ऎऩ्ऱु मिगवुम् नॊन्दवळाय्, ऒरुक्काल् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे, 'आच्रिदरैयणुगिक् काप्पदु ऎऩ् कडमैयाऩबडियाले नाऩे वरुगिऱेऩ्, उऩदु मुयऱ्‌सियॊऩ्ऱुम् वेण्डा ऎऩ्बाऩ् पोलुम्, ऎऩ्ऱु अवऩ् वरवै ऎदिर्बार्त्ताळ्। अदुवुमिल्लै। इदऱ्‌कुमुऩ् ऊरार्, अऩ्ऩैमार्, तोऴिमार् ऎऩ्ऱवाऱु सिलर् प्रदिगूलमागवो अऩुगूलमागवो एदॆदो पेसि वन्ददाल् पोदु पोक्कायिरुन्ददु। अवरवर् आयासप्पट्टु उऱङ्गिऩदाल् अदऱ्‌कुम् इडम् इरामऱ्‌पोय्विट्टदु। अदऩाल् मिगवुम् अञ्जिऩाळाय्, 'अगदियाऩ पिऱगुम् अवऩ् उबेक्षिप्पदे। अन्दो!' ऎऩ्ऱु ताऩ् तऩिये कदऱुगिऩ्ऱबडियाम् इत्तिरुवाय् मॊऴि। असोगवऩत्तिले पिराट्टि अरक्कऩालुम् अवऩ् परिजऩङ्गळालुम् ताऩ् पडुम् तुयरत्तैप् पॊऱुक्कादवळाग, सा जीवितं क्षिप्रम् अहं त्यजेयं विषेण शस्त्रेण शितेन वाऽपि, विषस्य दाता न हि मेऽस्ति कश्चित् शस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य 'सा जीविदम् क्षिप्रम् अहम् त्यजेयम्, विषेण शस्त्रेण शिदेन वाबि। विषस्य तादा न हि मेऽस्ति कच्चित् शस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य' ऎऩ्ऱाळ्। 'तुयरम् ताङ्ग माट्टिलेऩ्। इऩि उयिर्विड वेण्डियदु ताऩ्। अदऱ्‌काग विषत्तैयुण्णलामॆऩ्ऱाल् विषम् ऎऩक्कु यार् कॊडुप्पार्? अरक्कर्गळुम् पयमुऱुत्तुगिऩ्ऱवरे अल्लदु विषम् कॊडुत्तु अऴिप्पारागविल्लैये। अवर्गळ् एदो तुर्बुत्तियिऩाल् अव्वण्णमिरुक्किऱार्गळ्। क्षत्रियर्गळाऩ नम्मुडैय इल्लमागिल् ऎङ्गुम् आयुदङ्गळ् ऎळिदिल् किडैक्कुम्। अरक्कऩ् अऴियामैयै निऩैत्तु असोगवऩत्तिले निऱुत्तिऩ विडत्तिले आयुदमॆङ्गे पॆऱुवदु' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कदऱित् तऩ् तलैमयिरैक् कॊण्डु सुरुक्कुप् पोट्टु उयिर्विडत् तुणिन्दाळ्। अवळुडैय कऱ्‌पु अवळैक् काक्कुमाऩबडियाले अन्निलै पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे आञ्जऩेयर् अङ्गे पोय्च् चेर वाय्त्तदु। अदऩाल् अवळ् पॆरुमाऩैप् पॆऱलायिऱ्‌ऱु। अङ्गे विडियऱ्‌कालमायिरुन्ददु। इङ्गो नळ्ळिरवागवे नीळ्गिऱदु। ऎऩ् कादलऩ् इरामबिराऩैप् पोले मऩुष्य पावऩै सॆय्य वेण्डुवदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। पारॆल्लाम् उण्डु काक्कुम् परमऩ् ताऩे वन्दु काक्कलामे। पॆण्णाय्प् पिऱन्द नी स्वदन्द्रमागत् तुणिन्दु उयिर्विडुवदॆऩ्? ऎऩक्कुत् तॆरियादो ऎऩ्बाऩे अवऩ्। अवऩुडैय ऒव्वॊरु कल्याण कुणत्तै निऩैक्कुम् पोदुम् वरुवाऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगिऱदु। आऩाल् वरुगिऱाऩल्लऩ्। इऩित् ताऩे उयिर् पोगुमागिल् ऎऩ् सॆय्वदु, यार् काप्पार् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कदऱुगिऱाळ्। इङ्गे, ‘इऩि तरिक्कुम्बडि यॆऩ्' ऎऩ्ऱु वियसऩप्पडुवदाग आगरत्तिलुळ्ळदु। नञ्जीयर् मुदलाऩारुरैगळिल्, अवऩदु कल्याणगुणत्तै निऩैत्तु तरिक्किऩ्ऱाळॆऩक् करुत्तुरैक्कप्पट्टदु। तरियामैये पलऩ् तिरुवाय्मॊऴिक्कॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कॊण्डऩर् -  
  
१। ऊरॆल्लाम् तुञ्जि उलगॆल्लाम् नळ्ळिरुळाय्  
नीरॆल्लाम् तेऱि ओर् नीळिरवाय् नीण्डदाल्  
पारॆल्लाम् उण्ड नम् पाम्बणैयाऩ् वाराऩाल्  
आरॆल्ले वल्विऩैयेऩ् आविगाप्पारिऩिये। (४७६)  
  
ऊर् ऎल्लाम् - ऒरुवर् विडामल् ऎल्लोरुम्  
तुञ्जि - उऱक्कम् कॊण्डिरुक्क,  
उलगु ऎल्लाम् - मुऴुवुलगुम्  
नळ् इरुळ् आय् - कऩमाऩ इरुळ् मूडिऩदाग,  
नीर् ऎल्लाम् - तडागम् पोऩ्ऱवै यॆल्लाम्  
तेऱि - अलैयॊलियिल्लामल् अडङ्गियिरुक्क,  
ओर् नीळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ नीण्ड  
इरवु आय् - इराक्कालमागवे  
नीण्डदु। - कालमॆल्लाम् नीट्चि पॆऱ्‌ऱदु।  
पार् ऎल्लाम् उण्ड - (प्रळयत्तिलुम्) पूमि मुऴुमैयुम् उण्डु कात्त  
नम् पाम्बु अणैयाऩ् - नमदु अऩन्द सयऩऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
आल् आल्। - मेऩ्मेल् वियसऩम्।  
वल्विऩैयेऩ् - मिगक् कॊडिय पावङ्गळ् सॆय्द ऎऩदु  
आवि काप्पार् - उयिरैक् काप्पवर्  
इऩि आर्? - इदऱ्‌कुमेल् यार् उण्डु?  
ऎल्ले! - ऎऩ्ऩे!  
  
यारोडावदु सम्बाषणै सॆय्दुगॊण्डु पोदु पोक्कलामॆऩ्ऱाल्, ऒरुवर् विडामल् ऎल्लोरुम् उऱङ्गुगिऩ्ऱऩर्। कादलऩ् सित्रम् पोऩ्ऱदु ऎदैयावदु पार्त्तुक् कॊण्डु कऴिक्कलामॆऩ्ऱाल्, नळ्ळिरुळ् निऱैन्दुविट्टदु। तडागङ्गळिल् अलैयॊलि किळर जन्दुक्कळ् जलत्तिल् सञ्जरिक्क अव्वॊलियुण्डागक् केट्टुक् कऴिप्पदऱ्‌कुमिल्लै। नीरॆल्लाम् असैयामल् निर्मलमायिरुक्किऱदु। नडुनिसियाऩबडियाले काऱ्‌ऱुम् उऱङ्गुगिऩ्ऱदु पोलुम्। विरैविल् विडिन्दु विडु मॆऩ्ऩवागादबडि नळ्ळिरुळागवे ऎल्लाक् कालमुम् वळरा निऱ्‌किऱदु। इन्द निलैयुणर्न्दु नायगऩ् ताऩे वरवेण्डावो? नाऩ् प्रळयत्तिलुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काप्पेऩॆऩ्बवऩ् इप्पोदु ऎऩक्कु प्रळयम् वन्दबोदु ऎऩ्ऩैक् काक्कवेण्डावो? अवऩै नाऩ् काणवागामऱ्‌ पोऩालुम्, वन्दालुम् पोदुम्; काणलामॆऩ्ऱिरुप्पेऩ्। ऒरुक्काल् अवऩ् ऎल्लाम् उण्डु नळ्ळिरुळिल् अन्द मायमाऩ पळ्ळियिले ऊरॆल्लाम् पोल् उऱङ्गिविट्टाऩो। इप्पडि वॆळियिन्दिरियङ्गळुक्कु विषयमगप्पडामल् तविक्कुमॆऩक्कु उयिर् अळित्तु उदव ऎऩ्ऩवुण्डु? ऊरिऩ् उऱक्कमुम्, नळ्ळिरुळुम्, नीरिऩ् तेऱ्‌ऱमुम्, नीळिरवुम्, पाम्बणैयऩ् वारामैयुम् ऎऩ् विऩैयिऩ् पलऩाय् ऎऩ्ऩै अऴिक्कवे आगुम् पोलुम्। अणैवदऱ्‌कु अणैयोडु वरुगिऱेऩॆऩ्ऱु पोऩवऩ् नीळिरविल् वारामलिरुप्पदो। अव् अणैयुम् पाम्बाऩ पडियाले इरविले कुदूहलमाय् ताऩे वरुमे। अङ्गेये पाम्बैये अणैन्दु किडक्किऱाऩ् पोलुम्। तऩ्ऩैप् पोल् आयिरम् तलैयुडैयदॆऩ्ऱु पाम्बिऩिडम् इन्द सहस्रसीर्ष पुरुषऩुक्कु अऩ्बु। अदुवुम् इवऩैत् तऩ्ऩैप् पोल् तलैदोऱुम् इरुनावुडैयऩाक्कुम् पोलुम्। इप्पडि ऊरॆऩ्ऱ सेदऩर्गळुम्, उलगु , नीर् ऎऩ्ऱ पूमि जलम् मुदलाऩ पूदङ्गळाम् असेदऩङ्गळुम्, सर्वेच्वरऩुम् ऎऩक्कुक् काप्पारागामैयाल् ऎऩदु वॆळियिन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु पोदुबोक्क वऴियिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
ऎल्ले ऎऩ्ऱदु तोऴियैच् चॊल्लुम् सॊल् ऎऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। अयलारोडु अऩ्ऩैमारोडु तोऴिमारोडु वासियऱ ऊरॆल्लाम् उऱङ्गियिरुप्पदाले ऎल्ले ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऱ पॊरुळै युरैत्तऩर् उरैगारर्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।२</summary>

वॆळियिन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु विनोदमागक् कऴिक्कमाळाविट्टालुम् नॆञ्जु नऩ्ऩिलैयिलिरुन्दाल् ऒरुवाऱु आऱुदल् पॆऱलामॆऩ्ऱॆण्णिऩाराय् नॆञ्जै विळित्तु, पाङ्गिगळैप् पोले अदुवुम् पाङ्गिल्लामैक्कु वरुन्दुगिऱार् -  
  
२। आविगाप्पारिऩियार् आऴ्गडल्मण्विण्मूडि  
माविगारमाय् ओर् वल्लिरवाय् नीण्डदाल्  
काविसेर्वण्णऩ् ऎऩ् कण्णऩुम् वाराऩाल्  
पावियेऩ् नॆञ्जमे नीयुम् पाङ्गल्लैये। (४७७)  
  
आऴ् कडल् - आऴमाऩ कडलैयुम्  
मण् विण् - पूमियैयुम् वाऩत्तैयुम्  
मूडि - तऩक्कुळ् अडक्किक्कॊण्डु  
मा विगारम् आय् - [सर्वदेश वियाबियाऩ] पेरुरुवत्तुडऩ्  
ओर् वल् इरवु आय् - वलिमैयुमुडैय ऒरे इरवागवे  
नीण्डदु। - नीण्डु इरुळ् सर्वगाल वियाबियुमायिऱ्‌ऱु।  
कावि सेर् वण्णऩ् - करुनैदलुक्कु ऒप्पाऩ निऱमुडैय  
ऎऩ् कण्णऩ् उम् - ऎऩ्ऩै अबिमाऩिक्कुम् कण्णबिराऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
पावियेऩ् नॆञ्जमे! - इप्पडि मिगवुम् पावियाऩ ऎऩदु मऩमे!  
नी उम् - पाङ्गिगळ् पोल् नीयुम्  
पाङ्गु अल्लै। - उदविबुरियुम् निलैयै युडैयैयल्लै।  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगु  
आवि काप्पार् - ऎऩ् आत्मावैक् काक्किऩ्ऱवर्  
यार्? - यार् उण्डु?  
  
इदु कडल्, इदु मण्, इदु विण् ऎऩ्ऱऱियमाट्टादबडि ऎङ्गुम् ऒरे इरुळाय् मिगप् पेरुरुवमॆडुत्तदु इरवु। ऎत्तऩै सूरियऩ् पुगुन्दालुम् इव् इरवु ऒऴियादॆऩ्ऩ वेण्डुम्। इरुट्टिले ऒरु कोबिक्कुत् तॆरियामल् मऱ्‌ऱॊरु कोबियिडम् मऱैन्दु पोगिऱ कण्णऩ् इरविल् मलरुगिऩ्ऱ, इरवुबोल् इरुण्ड करुनैदऱ्‌ पोऩ्ऱ तिरुमेऩियोडु तॆरियादबडि वन्दणैवाऩ् ऎऩ्ऱॆण्णिऩेऩ्। इऩि वाराऩ् कण्णऩुम्। पॆण्गळिडम् परिवुडैयऩ् कण्णऩ्। अवऩुम् वरुगिऱाऩल्लऩ्। ऎल्लाम् विट्टेऩ्। अवऩ् तविर वेऱॊऩ्ऱै रक्षगमागक् कॊळ्ळाद ऎऩक्कु अवऩुम् रक्षगऩागामऱ्‌ पोऩाल् वऴियॆऩ्ऩ? वॆळियिन्दिरियङ्गळुक्कु विनोदमाग ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩेऩ्। नॆञ्जिऩाल् निऩैत्तु अवऩैक् काणलामॆऩ्ऱाल् अदुवुम् उदवुमाऱिल्लै ऎऩ्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि। पाङ्गु - तुणै। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।३</summary>

पिऱर्क्कु पव्यप्पट्टिरुन्दे तऩ्ऩिडम् ऒरुवाऱु कादल् कॊण्ड कोबिगळिऱ्‌ सिलरैच् चिल पोदु वञ्जित्तालुम्, तऩ्ऩैये आश्रयित्त आयिरमायिरमाऩ स्त्रीगळिल् ऒरुत्ति विषयत्तिलुम् कण्णऩ् उदासीऩऩायिरुन्दाऩॆऩ्बदिल्लै। आगवे अवऩ् वरुवाऩॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। वरविल्लै। इऩि अशोगवऩत्तिऱ्‌ पिराट्टि निऩैत्ताऱ्‌पोले माय्वदऱ्‌कु वऴि तेडलामा ऎऩ्ऱारायुङ्गाल्, अदु तगादॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुगिऱदु। सीदैक्कु उदविऩ वण्णम् ऎऩक्कु उदवलागादो ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
३। नीयुम् पाङ्गल्लैगाण् नॆञ्जमे नीळिरवुम्  
ओयुम् पॊऴुदिऩ्ऱि ऊऴियाय् नीण्डदाल्  
कायुङ्गडुञ्जिलै ऎऩ्गागुत्तऩ् वाराऩाल्  
मायुम् वगैयऱियेऩ् वल्विऩैयेऩ् पॆण्बिऱन्दे। (४७८)  
  
नॆञ्जमे! - ऎऩक्कु उदवुम् नॆञ्जे!  
नी उम् पाङ्गु अल्लै। - नीयुम् तुणैयागुम् तरुवायिलिल्लै।  
नीळ् इरवु उम् - एऱ्‌कऩवे नीण्डिरुक्कुम् इराप्पॊऴुदुम्  
ओयुम् पॊऴुदु इऩ्ऱि - इऩि विडिवदिल्लामल्  
ऊऴि आय् - कल्प्पगालमागवे  
नीण्डदु। - वळर्न्दुविट्टदु।  
कायुम् - पगैवरैक् कॊळुत्तुगिऩ्ऱ  
कडु सिलै - पयङ्गरमाऩ विल्लैयुडैय  
ऎऩ् कागुत्तऩ् - आश्रिदरक्षगऩाऩ ऎऩदु इरामबिराऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
वल्विऩैयेऩ् - कॊडिय पावङ्गळैच् चॆय्द नाऩ्  
पॆण् पिऱन्दु - पॆण्णागप् पिऱन्ददु कारणमाग  
मायुम् वगै - अऴिदऱ्‌काऩ विरगै  
अऱियेऩ्। - अऱियादवळा यिरुक्किऱेऩ्।  
  
संसारबन्दत्तिऱ्‌के कारणङ्गळाऩ वॆळियिन्दिरियङ्गळैप् पोलऩ्ऱि मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ मऩत्तैये महाऩ्गळ् आदरिक्कुमा पोले, नाऩुम् अयलार् अऩ्ऩैमार् पोऩ्ऱारैविट्टु, नॆञ्जे! उऩ्ऩैये तुणैयागक् कॊण्डु कादलऩैक् कण्डु वन्देऩ्। इप्पोदु पिऱन्द कलक्कत्तिल् अदुवुम् पोयिऱ्‌ऱु। नीयुम् अदऩाल् पाङ्गल्लै यॆऩ्ऩलायिऱ्‌ऱु। इन्द नीळिरवु निऩ्ऱु पगलावदु वरुमागिल् तोऴिमार् मुदलाऩारोडु कलन्दु कादलऩ्विषयमाऩ कार्यम् एदेऩुम् सॆय्यप् पार्क्कलाम्। इव्विरवु प्रळयमागवे परन्ददे। पिराट्टि पिरिन्द क्षणम् मुदल् अवळै ऎप्पडियावदु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु पडाद पाडु पट्टवऩ् सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩ्, 'आश्रितेषु आनृशंस्येन' ऎऩ्ऱॆल्लाम् आराय्न्दाऩ्। विल्लै यॆडुत्तु, 'सदेवगन्धर्वमनुष्यपन्नगं जगत् सशैलं परिवर्तयाम्यहम्' ऎऩ्ऱु उलगत्तैये पुरट्टियडित्तॊऴिक्क मुऩ् वन्दाऩ्। पगैवऩैक् कण्डु पिऱगे तगुम् विरगु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळ् तडुत्तार्। अदऩाल् तामदमागवे, 'तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ अऩ्बिऩाले काक्कैयिऩ् मीदु प्रह्मास्त्रप्रयोगम् सॆय्दवऩ् इप्पोदु वॆऱुमऩे यिरुप्पदॆऩ्' ऎऩ्ऱु पिराट्टि वियसऩमुऱ्‌ऱाळ्। अवळैक् काक्क वाऩरसैऩ्यत्तोडु वलिय विल्लोडु कडल् कडन्दु सॆऩ्ऱवऩ् एऩ् वारामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु नाऩिप्पोदु विसारिक्कुमळविल्, 'अभियाता प्रहर्ता च सेनानयविशारदः' ऎऩ्ऱुम्, 'अभयं सर्वभूतेभ्यः' ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै ऎऩ्विषयत्तिल् काणामैयाल्, 'ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महत् अस्ति न संशयः' ऎऩ्गिऱ मुडिवु काण्गिऱेऩ्। ऎऩक्कु मुडिवुवरक् काण्गिऱिलेऩ्। पिराट्टि अशोगवऩत्तिले पिराणऩै विडत् तुणिन्दाळ्। तऩ् कऱ्‌पुक्के केडु वरुमो ऎऩ्ऱुम्, अरक्किगळिऩ् वादै पॊऱुक्क मुडियविल्लै ऎऩ्ऱुम् पार्त्तु अवळुक्कु अत् तुणिवु एऱ्‌पट्टदु। ऎऩ् कऱ्‌पै अऴिप्पार् यारुमिल्लै। ऎऩ्ऩै वेऱु वदैप्पवरुम् इल्लै। उदविऩ नॆञ्जम् पाङ्गल्लामैयुम्, इरवु नीळ्वदुम् पॊदुवागप् पिरिन्दवर्गळुक्कु इरुप्पदे यागुम्। अदऩाल्दाऩ् पिराट्टियुम् पल मादङ्गळ् पॊऱुत्तिरुन्ददु। ताऩ् उयिरोडिरुन्ददऱ्‌कु मुक्कियमाऩ कारणत्तै अवळे आञ्जऩेयरिडमुम् सॊऩ्ऩाळ् - 'न चास्य माता न पिता न बन्धुः स्नेहात् विशिष्टोऽस्ति मया समो वा । तावद्ध्यहं दूत जिजीविषेयं यावत् प्रवृत्तिं शृणुयां प्रियस्य ॥'। ऎऩ्ऩिडम् अवर् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बु ताय्दन्दै पन्दुक्कळ् पोऩ्ऱारिडमिरुप्पदऱ्‌कु मिगवुम् मेलागुमे। नाऩ् उयिर् विट्टाल् अवर् तरिक्कमाट्टारे ऎऩ्ऱे इव्वळवु नाळ् पॊऱुत्तेऩ् ऎऩ्ऱऩळे। अदऩाल् पॆण्णाय्प् पिऱन्द नाऩ् पदिलोगत्तैये विरुम्बुगिऩ्ऱवळ् स्वदन्द्रैयाय् प्राणऩैविट्टु ऎङ्गे सॆल्वेऩ्। 'नाशानाम् आकरः क्रोधः आशा परिभवाकरः । व्याधीनाम् आकरस्तोयं पापानामाकरः स्त्रियः' ऎऩ्ऱार् पारदत्तिल्। ऎव्वळवो पावत्तैप् पण्णिये इप्पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। इदऱ्‌कुम् केडाऩ सऩ्मत्तै इऩि वेण्डुवदो, आगवे मायुम् वगैयऱियेऩ्। प्रायोबवेशम्, प्रुगुबदनम्, तुषाक्ऩिप्रवेशम् ऎऩ्ऱवाऱु सिल वऴिगळै शास्त्रम् इसैगिऱदॆऩ्बर्। अवऱ्‌ऱैच् चॆय्युम् मुऱै अऱियेऩ्। पॆण्णाऩ नाऩ् सॆय्यवियलेऩ्, तुणियेऩ्। नेर्माऱाग प्रियऩुडैय वरवु तूदऩ् मूलम् तॆरियलामॆऩ्ऱु जीवित्तिरुक्कवे आसै वैप्पेऩ्। 'तावद्ध्यहं दूत जिजीविषेयं यावत् प्रवृत्तिं शृणुयां प्रियस्य' ऎऩ्ऱऩळे पिराट्टि। मऩुष्यबावऩैयाल् इडम् तॆरियविल्लैयॆऩ विरुन्दाऩ् अङ्गु। सर्वज्ञऩाऩ अवऩुक्कु नाऩ् उळ्ळ इडमुम् ऎऩ्निलैयुम् तॆरियामलिरुक्का। आग नाऩ् वल्विऩैयेऩ्; ऎऩ्विऩै मायुंवगैयुम् अऱियेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।४</summary>

इरवु नीण्डालुम् इरवि तामदित्तावदु तोऩ्ऱुवाऩागिल् सिऱिदु आऱुदलुण्डु। अदऱ्‌कु इडमिल्लै ऎऩ्बाळाय् वेऱॊरु कुणत्तिलीडुबट्टु अत्तगैयऩुम् कैविडुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ् -  
  
४। पॆण्बिऱन्दार् ऎय्दुम् पॆरुन्दुयर् काण्गिलेऩॆऩ्ऱु  
ऒण्सुडरोऩ् वारादॊळित्ताऩ् इम्मण्णळन्द  
कण्बॆरिय सॆव्वाय् ऎङ्गारेऱु वाराऩाल्  
ऎण्बॆरिय सिन्दैनोय् तीर्प्पार् आरॆऩ्ऩैये। (४७९)  
  
पॆण् पिऱन्दार् - पॆण्णागप् पिऱन्दवर्  
ऎय्दुम् पॆरु तुयर् काण्गिलेऩ् - पडुगिऱ पॆरुन्दुक्कत्तै नाऩ् कण्डिरुक्क वल्लेऩल्लेऩ्  
ऎऩ्ऱु ऒण् सुडरोऩ् - ऎऩ्ऱु अऴगिय किरणङ्गळा लुदवुगिऩ्ऱ सूरियऩ् निऩैत्तु  
वारादु ऒळित्ताऩ्। - वरामले मऱैन्दु विट्टाऩ्। (इप्पडियिरुक्क)  
इ मण् अळन्द - परन्द पूमियै यळक्क ऎङ्गुम् परविऩ  
कण् पॆरिय - पॆरिय तिरुक्कण्गळै युडैय  
सॆव्वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळमुमुडैय  
ऎम् कार् एऱु - ऎमदु क्रुष्ण व्रुषबम् पोऩ्ऱवऩुम्  
वाराऩाल् - वारामलिरुन्दाल्  
ऎण् पॆरिय - ऎण्ण मुडियाद  
सिन्दै नोय् - विसारत्तिऩालाऩ वियसऩत्तै  
ऎऩ्ऩै तीर्प्पार् - ऎऩक्किल्लादबडि सॆय्वार्  
आर्? - यारुळर्?  
  
'भीषोदेति सूर्यः’ ऎऩ्ऱदाल् सूरियऩ् अवऩुक्कञ्जि वन्दे तीर्वाऩॆऩ निऩैत्तेऩ्। इऩि अवऩ् वरमाट्टाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। एऩॆऩिल्, पॆण्णागप् पिऱन्दार् परदन्द्रैयाय् प्रियऩै विट्टुप् पिरिन्दु पडुम् कष्टङ्गळैप् पार्क्किऩ्ऱवऩ् ऎऩदु तुयरत्तैक् कण्डवुडऩे, 'इदु तऩ्ऩाल् कण्डुगॊण्डिरुक्कक् कूडियदल्ल। इदऱ्‌काग सर्वेश्वरऩ् तऩ् आणैयै मीऱिऩदाग ऎऩ्ऩ तुऩ्बम् विळैत्तालुम् अदैप् पॊऱुक्कलामे अऩ्ऱि, इप्पिराट्टि पडुमदैप् पार्त्तिरुक्क वॊण्णादु' ऎऩ्ऱु तऩ् मुडिवुक्कुम् तुणिन्दु मुडिवु सॆय्दु मऱैन्दाऩ् पोलुम्। आगैयाल् इऩि वाराऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दिरुन्दाल् इव्इरवि वरामलिरुप्पदे ऎऩक्कुम् अऩुगूलमे। अप्पोदु वरुवाऩ् पोलुम्। मण् अळन्द पिराऩ् निऩ्ऱविडत्ते निऩ्ऱु ऎङ्गुम् तिरुमेऩि वळर सॆय्दवऩ्, इप्पोदु ताऩ् उळ्ळविडत्तिल् इरुन्दु कॊण्डे ऎऩ्ऩिडम् वरैक्कुम् वळरलामे। अप्पोदु अवऩ् तिरुमेऩियिऩ् सम्श्लेषम् पॆऱुवेऩ्। अल्लदु अवऩ् इरुन्दविडत्तिऩिऩ्ऱे पॆरिय तिरुक्कण्गळाले कडाक्षिक्कलाम्। ताऩ् कडाक्षिप्पदु ऎऩक्कुत् तॆरियुम्बडि सॆय्य नॆरुङ्गि सिऱिदु तूरत्तिले निऩ्ऱु तऩ् सॆव्वायैत् तिऱन्दु ओर् इऩिय सॊल्लैयुम् अरुळलाम्। त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दु ऎव्लोरैयुम् सम्श्लेषित्तवऩ् अव्वाऱु तोऩ्ऱल्, तिरुक्कण्णाल् कडाक्षित्तल्, तिरुवाय् मलर्न्दरुळल् सॆय्बवऩे। कारेऱु पोल् कलन्दु कळिप्पै अळित्तल् सॆय्युम् अवऩदु अन्दक् कल्याण कुणङ्गळ् ऎङ्ङऩम् अवऩैत् तूण्डामलिरुक्किऩ्ऱऩ। इव्वाऱु सिन्दैयाम् नोय् अळवुक्कुम् ऎण्णुक्कुम् मेलागि ऎऩ्ऩै वादिक्किऩ्ऱऩ। यार् तीर्प्पारॆऩ्ऱबडि। ऒळित्ताऩ्। कण्डवरॆल्लाम् काण्गिलेऩॆऩ्ऱु कारुण्यम् मेलिट्टिरुक्क, ताऩ् पॆरिय ऎङ्गारेऱु कण्डॆङ्ङऩे वाळाविरुत्तलो? ऎऩ्ऩैये। ऐ - असै। ऎऩ् नोय् तीर्प्पार् आर् ऎऩ्ऱबडि। इऩि, नोय् तीर्प्पार् आर्। अल्लदु, पॆण्णाय्प् पिऱन्द नाऩ् परदन्द्रैयाऩबडियाले नाऩाग माळलागादु। ऎऩ्ऩैये तीर्प्पारुण्डागिल् सिन्दै नोयुम् तीरुम्। यारुण्डु? अन्दक् कण्बॆरिय कारेऱु ऎऩ्ऩैत् तीर्प्पार् नेर्न्दालुम् तविर्प्पाऩ्। ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।५</summary>

ऎऩ् सिन्दै नोय् तीर्क्कादवऩ् ऎऩ्ऩैयावदु तीर्क्कलाम्। अव्वाऱु अवऩ् निऩैक्कादबोदु ऎऩ्ऩैत् तीर्प्पार् आर्? एऩवऩ् तीर्क्क निऩैक्किऱाऩल्लऩ् ऎऩ्ऩिल्। नाऩ् माय्न्दालुम् ऎऩ् पेर् मायादे। अदु तऩक्कु अबगीर्त्तियागुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ्। इप्पोदु वरुम् अबगीर्त्ति अवऩुक्कु अबगीर्त्तियागत् तोऩ्ऱविल्लै पोलुम्। सिऱ्‌सिल समयङ्गळिल् ऎऩक्काग ऎऩ् ताय् मुदलाऩार् अवऩै वेण्डुवदुण्डु। अदऱ्‌कुम् वऴियिल्लै ऎऩ्ऱॆल्लाम् करुदिच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
५। आरॆऩ्ऩै याराय्वार् अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम्  
नीरॆऩ्ऩे यॆऩ्ऩादे नीळिरवुन् दुञ्जुवराल्  
कारऩ्ऩमेऩि नङ्गण्णऩुम् वाराऩाल्  
पेरॆऩ्ऩै मायादाल् वल्विऩैयेऩ् पिऩ् निऩ्ऱे। (४८०)  
  
अऩ्ऩैयर् उम् - ताय्मार्गळुम्  
तोऴियर् उम् - ऎल्लात् तोऴिगळुम्  
नीळ् इरवु उम् - इन्द नीट्चि पॆऱ्‌ऱ इरवु मुऴुदुम्  
नीर् ऎऩ्ऩे - 'इदु ऎऩ्ऩ नीर्मै'  
ऎऩ्ऩादे - ऎऩ्ऱु आरायामल्  
तुञ्जुवर्। - उऱङ्गुगिऩ्ऱवरावर्।  
कार् अऩ्ऩ मेऩि - मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैय  
नम् कण्णऩ् उम् - ऎऩ् कण्णबिराऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱदाग इल्लै।  
वल् विऩैयेऩ् - इव्वाऱागप् पॆरुम्बावियाऩ ऎऩक्कु  
पिऩ् निऩ्ऱु - पिऱ्‌कालत्तिलुम् निलैनिऱ्‌पदाय्  
ऎऩ् पेर् मायादु - ऎऩदु पेर् ऒऴियादु।  
आल् आल् आल्। - ऒव्वॊऩ्ऱुम् वरुत्तत्तिऱ्‌कागिऱदु।  
ऎऩ्ऩै - इप्पडि इरुक्कवुम् इऱक्कवुमागाद ऎऩक्कु  
आर् आराय्वार्। - नऩ्मै आराय्गिऩ्ऱवर् यारुण्डु?  
  
यार् उबेक्षित्तालुम् पिऱन्ददु मुदल् विडामल् कात्तु उदवुगिऩ्ऱवर्गळ् अऩ्ऩैमार्गळ्। सिऱिदु कालम् सॆऩ्ऱ पिऱगु ऎल्ला विषयमुम् कलन्दु पेसिक्कॊळ्ळलाम्बडि सेर्न्दवर् तोऴिमार्गळ्। इवर्गळिल् यारावदु माऱ्‌ऱुक्कट्टागवावदु ऎऩ्ऩैक् कात्तु वन्दाल् नलमायिरुक्कुम्। माऱिमाऱि कात्तुम् माळादबडि नीळिरवाय् विट्टदाले अवर्गळुम् तङ्गळुक्कुम् माळादबडियाय् उऱङ्गिविट्टऩर्। इऩि इन्नीळिरवु मुऴुदुम् ऎऴुन्दिरुक्कमाट्टार्गळ्। अवर्गळ् कण्डिरुप्पारागिल्, इदु ऎऩ्ऩ नीर्मै! ऎम्बॆरुमाऩ् तण्णियरिडम् ताऩे वासियिऩ्ऱि कलन्दु परिमाऱुम् सौशील्यमुडैयऩ् ऎऩ्बार्गळे। तऩ्ऩै विट्टु अगऩ्ऱवरैयुम् ताऩ् विडाऩ् ऎऩ्बार्गळे। ऎङ्गे अन्द नीर्मै? अवऩ् विट्टु विलगियिरुक्क अवऩै विडामले निऩैत्तु वरुगिऱाळे; इवळुडैय नीर्मै यॆऩ्ऩे! इप्पडियुम् ऒरु स्वबावमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेसुवार्गळ्; अवऩैयुम् एसुवार्गळ्। अदु ऎऩक्कु अऩुगूलमागुम्। अह्दिल्लै। अवऩो। यार् अऴैक्कामऱ्‌ पोऩालुम् ताऩे वन्दु वेण्डिऩदऱ्‌कु मेलाग वर्षिक्कुम् क्रुष्णमेगमायिरुन्दुम् ताबत्तै वन्दु तीर्प्पवऩायिल्लै। उयिरै विड नाऩुम् तुणियेऩ्; अवऩुम् विडुम्बडि सॆय्याऩ्। एऩॆऩिल्, तऩ्ऩै आश्रयित्तारै उबेक्षित्ताऩ्; उयिरुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु ऊरार् पऴिप्पारॆऩ्ऱु अवऩुक्कु अच्चम्। इप्पडि अवऩ् पेर् कॆडलागादे ऎऩ्ऱु नाऩ् अञ्जि उयिरैक् कात्तुक्कॊळ्ळुगिऱेऩ्। इदॆऩ्ऩ नीर्मैयॆऩ्ऱु यारावदु पार्त्ताल् ताऩे तॆरियुम्। आरॆऩ्ऩै आराय्वार्। पिऱर्क्कु आबत्तु वरुम्बोदु ऎऩ् आबत्तै मऱन्दु काक्क नाऩ् मुऩ्वरुवेऩ्। अशोगवऩत्तिले पिराट्टि तऩ्ऩैप् पीडित्त अरक्किगळुक्कुम् अबयप्रदाऩम् सॆय्दाळ्। 'भवेयं शरणं हि वः' ऎऩ्ऱऩळे। पिऱगु सिऱिय तिरुवडि नलिय मुयऩ्ऱबोदु तडुत्तरुळिऩाळ्। अवळुडैय कडाक्षत्तिऱ्‌कु इलक्काऩ नमक्कु अन्द कुणम् इरुक्किऩ्ऱदु। इव्वळवु नऱ्‌कुणमुम् पयऩ्बडादबडिक्कु नाऩ् सॆय्द वल्विऩै यॆऩ्ऩवो, अऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
नञ्जीयरुरैयिल् मुदलिल् नीरॆऩ्बदऱ्‌कु अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुमाऩ नीङ्गळ् ऎऩ उरैसॆय्दु तुञ्जुवर् ऎऩ्बदऱ्‌कु तुञ्जुदीर् - उऱङ्गानिऩ्ऱिगोळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। अप्पोदु, 'ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऩादे' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'नी ऎऩ्बट्टाय्' ऎऩ्ऱु विसारिक्कामलॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। इदु यारो सॊऩ्ऩ योजऩै ऎऩ्ऱु ईट्टिल्, 'तुञ्जुवराल् ऎऩ्ऩुमिदु तुञ्जुदिराल् ऎऩ्ऱुम् अर्त्तम् पॆऱ्‌ऱुक्किडक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुवारुमुण्डु' ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तिऩाल् तॆरियवरुम्। अऩ्ऱि, पडर्क्कैयागवे कॊण्डु, नीर् ऎऩ्ऩे - नीर्मै ऎऩ्ऩे ऎऩवुम् अङ्गे पिऩ्ऩे उरै कॊण्डदु पॊरुन्दुम्। उरैक्कारर् 'नीर् ऎऩ् सॆय्दीर्' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱार्। पॆण्णैप् पार्त्तु अऩ्ऩैयर् 'नीर्' ऎऩ्बदु पॊरुन्दादुबोलुम्। इऩि अवर्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लिक्कॊळ्वदॆऩ्ऩलाम्। 'नीर्मै ऎऩ्ऩे' ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् पॆण्णिऩ् स्वबावमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डऩर्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय नीर्मैयैयुम् ऎडुत्तुप् पेसुवदागलाम्। पेरॆऩ्ऩै मायादु। 'यशःकायेन जीवति' ऎऩ्बरे। ऎऩ्बेर् मुडिवदुण्डाऩाल् नाऩ् मुडिवदु ऎऩक्कु सम्मदम्; अदु इल्लैयॆऩ्ऱबडि। इदऩ् करुत्तैक् कीऴे विरित्तुरैत्तोम्।  
आऴ्वार् तिरुनाट्टुक्कॆऴुन्दरुळिऩालुम् अवर्बेर् मायादॆऩ्ऱु अवर् तामे इङ्गुत् तॆरिवित्तरुळिऩार्। पेर् ऎऩ्ऩै - पेर् ऎप्पडिप्पट्टदु। सॆन्दमिऴाल् मऱै विळक्किऩ पेर् मायुमो? आल् - आगैयाल्, वल्विऩैयेऩ् - पॆरुम्बाक्यमुडैय नाऩ् मायादु पिऩ् निऩ्ऱे इरुप्पेऩ् ऎऩवुम् कडैयडिक्कु उरैयाम्। तिव्यप्रबन्दमुम् तम् शिष्यसन्ददियुम् ऎऩ्ऱुम् इऩित् तॊडर्न्दिरुक्कुम् ऎऩ्ऱिङ्गे आऴ्वार् कुऱित्तरुळुगिऱार् ऎऩ्ग। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।६</summary>

कळ्ळर् पलर् सूऴ्न्दु वादिक्कुमाबोले ऎऩ्ऩै वादिक्कुमवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु काप्पार् इल्लैये ऎऩ्ऱु कवलैप्पट्टरुळिच् चॆय्गिऱाळ् -  
  
६। पिऩ्निऩ्ऱु (ऱ) कादल् नोय् नॆञ्जम्बॆरिदडुमाल्  
मुऩ् निऩ्ऱिरावूऴि कण् पुदैय मूडिऱ्‌ऱाल्  
मऩ्निऩ्ऱ सक्करत्तु ऎम् मायवऩुम् वाराऩाल्  
इन्(ऩ्) (ऎऩ्) निऩ्ऱ नीळावि काप्पारा रिव्विडत्ते। (४८१)  
  
कादल् नोय् - पॆरुमाऩिडम् कादलाऩ वियादियाऩदु  
पिऩ् निऩ्ऱु - पिऩ्दॊडर्न्दे वरुगिऩ्ऱदाय्  
नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जै  
पॆरिदु अडुम्। - मिगवुम् वादिक्किऩ्ऱदु।  
इरा ऊऴि - इरवागिऱ इन्नीण्ड कालम्  
मुऩ् निऩ्ऱु - ऎदिरिले निलैत्तिरुन्दु  
कण् - ऎऩदु कण्गळै  
पुदैय मूडिऱ्‌ऱु। - ऒऩ्ऱुम् अऱियमाट्टादबडि मूडिविट्टदु।  
मऩ् निऩ्ऱ - तिरुक्कैयिले निलैयागत् तिगऴ्गिऩ्ऱ  
सक्करत्तु - तिरुवाऴियैयुडैय  
ऎम् मायवऩ् उम् - आच्चर्यमा युदवुम् ऎम्बिराऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
इऩ् निऩ्ऱ - इऩिमैयागवे निऱ्‌कुम् (अल्लदु)  
इ निऩ्ऱ - वरुन्दवे निऩ्ऱ इन्द  
नीळ् आवि - ऎऩ्ऱुम् अऴियाद आत्मावै  
इ इडत्तु - इन्द निलैयिले  
काप्पार् आर्? - तुक्कत्तिऩिऩ्ऱु विडुविप्पार् यार्?  
  
सॆल्वत्तैच् चेमित्तुक्कॊण्डु तऩिये सॆल्लुमॊरुवऩै अऱिन्दु तॊडर्न्दु सिलर् पऱिक्क मुडिवुसॆय्दु, अवऩ् अऱिन्दु मुऩ्ऩे ओडिविडादबडि ऎदिरिले सिलरै विट्टुक् कण्णै मूडि ऒऩ्ऱुम् तॆरियादबडि सॆय्दु पिऩ्ऩे पिडित्तुप् पऱित्तॊऴिक्कुमाबोले - नाऩ् नॆञ्जिले सिल मऩोरदङ्गळै वैत्तुक्कॊण्डु पिरियऩै विट्टुप् पिरिन्द वियसऩम् तोऱ्‌ऱादबडि नॆञ्जै वेऱु विषयङ्गळिले विनोदमाग वैक्क निऩैत्ताल्, इक्कादल् नोयाऩदु विडामल् तॊडर्न्दु इदऩै अळवु कडन्दु पादिक्किऩ्ऱदु। कण्णिल् एदावदु विषयम् पट्टाल् अन्द विषय सॆळन्दर्यत्ताल् इऴुक्कप्पट्टु मऩमुम् पिराऩुक्कु ऒप्पाऩ मेगम्, तामरै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩाल् आऱुदल् पॆऱुमॆऩ्ऱु पार्त्ताल् अदऱ्‌कुम् इडमिल्लै। इरवु इरुळागिक् कण्गळै नऩ्गु मऱैत्तदे। इत् तीङ्गुगळैत् तीर्क्क, तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलेये ऎप्पोदुम् कॊण्ड कण्णऩाल् ताऩ् आगुम्। अवऩ् मायवऩाऩबडियाले ऒरु समयम् जयत्रदऩै वदैप्पदऱ्‌कागत् तिगऴुम् तिरुवाऴियैक्कॊण्डे इरुळै विळैवित्ताऩाऩालुम् वैदिग पुत्रर्गळैक् कॊणर्न्दु वरच्चॆऩ्ऱबोदु तिरुवाऴियैक् कॊण्डु ताऩे इरुळै विलक्कित् तेरै मेले नडत्तिऩाऩ्। अवऩ् वन्दाल् इरुळॆल्लाम् तिरुवाऴियाल् तॊलैयुम्। तिरुवाऴियैक्कॊण्डु इरुळैप् पोक्काविडिऩुम् अवऩ् पिऩ् निऩ्ऱ कादल् नोय् कलैय नडन्दुगॊळ्वाऩ्; वरुगिऱाऩल्लऩ्। इऩि इव्वात्मा ऎदऱ्‌कु इरुक्क वेण्डुम्। मुडिक्कलागादो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। आऩाल् इव्वात्मा ऎऩ्ऱुमिरुप्पदु; अऴियाददु। इदऱ्‌केऱ्‌पट्ट वादैगळिऩिऩ्ऱु विडुवित्तुक् काप्पदु यारो। आऩालुम् प्राणऩुडऩ् इरुन्दाल् ताऩे वादैगळुक्कु इडमागुम्। अन्द आवियै मुडिक्कलामो ऎऩ्ऩिल्, अव्वाऱु सॆय्द आत्मावैक् काप्पार् तामुम् यारो, तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
पिऩ् निऩ्ऱ - नाऩ् मुडिन्दालुम् मुडियादबडि नीडिक्किऩ्ऱ। सक्करत्तु इरुळैयुम् उण्डु पण्णवल्ल सक्करम् इरुळैप् पोक्कुगैयै ऎळिदिऱ्‌ सॆय्युमे। इन्निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ इडत्तिले ऎन्निऩ्ऱ ऎऩ्गिऱ पाडमुम् उण्डॆऩ्ऱु उरैयिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगिऱदु। तुक्कित्ते निऱ्‌कुम् नित्यमाऩ ऎऩदु आत्मावै ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। ऎऩ्ऩुडैय आवि ऎऩ्ऱु आवि वेऱु ताऩ् वेऱागच् चॊल्वदाल् आवियावदु प्राणऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् करुदिऩाऩ् पोलुम्। अप्पोदु उयिरागिऱ पगैयै काप्पार् पोक्कुवारॆऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयरुरैयिलेये तॆरिगिऱदु। इदु ऒरु तमिऴऩ् कट्टिऩदॆऩ्ऱु इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् उबेक्षिक्कप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् काप्पार् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु तडुत्तल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उण्डु, पोक्कुदल् ऎऩ्ऱदु स्वरसमऩ्ऱु, मेलुम् मुऩ्बिऩ् पासुरङ्गळिऱ्‌पोल् इदु रक्षिप्पार् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उडैयदाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱदागलाम्। अऩ्ऱि, तऩ् मुडिवै इन्द नायगि विरुम्बविल्लै ऎऩ्ऱुम् करुदिऩदाम्। मुडियामलिरुक्क नोक्कमुळ्ळदु तोऱ्‌ऱ इऩ् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पाडमुमिरुक्कलाम्। ऎप्पॊऴुदुम् इऩिमैयागवे निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। तऩक्कुत्ताऩ् अऩुगूलमागवे ऎप्पॊऴुदुम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु आत्मा। प्राणऩुम् ऎल्लोरुक्कुम् मिग प्रियमागुम्। अदु पोगामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऩैक् काक्कवे विरुम्बुगिऩ्ऱदागवुम्, कॊळ्ळलाम्, इन्निऩ्ऱ, इऩ्ऩिऩ्ऱ, इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ओदुवदिल् विशेषमिल्लै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।७</summary>

पेरिरुळ् नुण् तुळिगळ् कॊण्डदऩैक् कण्डुम्, 'इरुळ् पोम्बडि ऒळियिराविट्टालुम् वरवु तोऱ्‌ऱुम्बडि वॆळुत्त वस्तुक्कळुडऩ् अवऩ् वरलामे' ऎऩ निऩैत्तुम् वेऱॊरु तुणैयिल्लै आगैयाले तॆय्वङ्गळै विळित्तुक् कदऱुगिऱाळ्।  
  
७। काप्पारार् इव्विडत्तुक् कङ्गिरुळुम् (ळिऩ्) नुण्दुळियाय्च्   
चेट्पालदूऴियाय्च् चॆल्गिऩ्ऱ कङ्गुल्वाय्  
तूप्पाल वॆण्सङ्गुसक्करत्तऩ् तोऩ्ऱाऩाल्  
तीप्पाल वल्विऩैयेऩ् तॆय्वङ्गाळॆऩ् सॆय्गेऩो? (४८२)  
  
कङ्गु इरुळिल् - कडै यॆल्लैयै अडैन्द इरुळिले (अत्तुडऩ् कूड)  
नुण् तुळि आय् - सूक्ष्मङ्गळाऩ मऴैत् तुळिगळुमुडैयदाय्  
सेण्बालदु - वॆगुदूर नीट्चियै स्वबावमाग उडैय  
ऊऴि आय् - कल्प्प कालमुमाय्  
सॆल्गिऩ्ऱ - मुडियादबडि वळरुगिऩ्ऱ  
कङ्गुल् वाय् - इरविले  
तू पाल - तूय्मै स्वबावमुडैय  
वॆण् सङ्गु सक्करत्तऩ् - वॆळुत्त सङ्गत्तैयुम् तिरुवाऴियैयु मुडैयऩ्  
तोऩ्ऱाऩ्। - तोऩ्ऱुगिऱाऩल्लऩ्।  
इ इडत्तु - इन्द अवस्तैयिले  
काप्पार् आर् - रक्षिप्पवर् यारुण्डु।  
ती पाल - तीयिऩ् स्वबावमाऩ तहिप्पैयुडैय  
वल् विऩैयेऩ् - कॊडिय पावङ्गळैयुडैय नाऩ्  
तॆय्वङ्गाळ् - तेवदैगळे!  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ सॆय्दु उय्वेऩ्।  
  
इरुळे इदऱ्‌कु मेलॆप्पोदुम् इरादॆऩ्ऱबडि कडैयॆल्लै अडैन्ददु। अत्तुडऩ् मऴैयुम् उडल् मुऴुदुम् उट्पुगुन्दु वादिक्कुम्बडि नुण्णिय तुळिगळाय्प् परविऱ्‌ऱु। विरैविल् इदु नीङ्गु मॆऩ्ऩवॊण्णादबडियाग, शास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कल्बगाल अळवुक्कुम् मेलाऩ नीट्चि पॆऱ्‌ऱ पल प्रह्मगल्बगालमागवे इव्विरवु सॆल्ला निऱ्‌किऱदु। इन्निलैमैयिल् उय्य वऴि यॆऩ्ऩ? अन्द वॆण् सङ्गुसक्करत्तऩ् कऩविरुळिलुम् तोऱ्‌ऱुम् वॆण्मैयैक् कॊण्डु तऩ् वरवैक् काण्बिप्पाऩागत् तोऩ्ऱले वेण्डुवदु। आश्रिदरैक् काक्कुम् तूय्मैये इयऱ्‌कैयागच् चङ्गुसक्करङ्गळुक्कुम् अवऩुक्कुम् इरुक्क एऩो तोऩ्ऱविल्लै। वल्विऩैये कारणमाग वेण्डुम्। मऴै मुदलिय कुळिर्न्द वस्तुक्कळ् वायिलाग ऎऩ् वल्विऩैगळ् ऎऩ्ऩैत् ती ऎरिक्किऩ्ऱ वण्णम् ऎरिक्किऩ्ऱऩ। तॆय्वङ्गळे! काप्पारिल्लैये। नाऩ् ऎऩ् सॆय्वदु। उङ्गळुक्कु वऴि तॆरिन्दाल् सॊल्ललामे, ऎऩदु अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम् पोलऩ्ऱि नीङ्गळ् ऎप्पोदुम् विऴित्तुक् कॊण्डिरुप्पदालुम् उङ्गळुक्कु अऱिवु अदिगमागैयालुम् उङ्गळैक् केट्किऱेऩ्। नाङ्गळ् काक्किऱोम् ऎऩ्बीर्गळो! उङ्गळैक् काक्क नाऩ् वेण्डुगिऱेऩल्लेऩ्। उङ्गळाल् ऎऩ्ऩैक् काक्कवुम् मुडियादु। ऎऩ् कण् मुऩ्ऩे नीङ्गळ् निऱ्‌पदाल्, उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩिडमिरुक्कुम् इरक्कत्तैक् कण्डु, नीङ्गळ् तऩक्कु आऱुदल् सॊल्ल वन्दिरुप्पदागत् तोऩ्ऱिऩ तऩ्मेल्, 'नाऩ् आऱुदल् पॆऱुम्बडियिल्लै' ऎऩ्ऱु उङ्गळिडम् सॊल्लुगिऱेऩ्। इदु निऱ्‌क। ओ नित्यसूरिगळाऩ तॆय्वङ्गळे! उङ्गळै वणङ्गिक् केट्किऱेऩ्, काप्पारार् इव्विडत्तु? याऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
कङ्गिरुळुम् नुण् तुळियाय् ऎऩ्ऱ पाडमागिल् उम् ऎऩ्ऱदाले इरुळुम् तुळियुम् सेर्न्ददु वियत्तम्। इरुळिल् ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् इरुळिले तुळिगळुम् वीऴ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाल् मुऩ्सॊऩ्ऩ इरुळोडु तुळिगळुम् इरुप्पदै इङ्गुत् तॆरिविप्पदाम्। तुळि मऴैत्तुळियॆऩ्ऱुम् पऩित् तुळि ऎऩ्ऱुम् कॊळ्वर्। 'महान्दगारवर्षोबेदैयाय्' ऎऩ्ऱदु आगरम्। इदैक्कॊण्डु। कङ्गिरुळिऩ् - पेरिरुळिऩुडैय नुण्दुळि ऎङ्गुम् प्रवेशिक्कुम्बडि नुण्णिय वर्षमॆऩ्ऱु इरुळे मऴैबोल् विऴुवदागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु, 'लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः' ऎऩ्ऱवाऱॆऩ्ऩलुमाम्। तूप्पाल। पाल् पालुक्कु, ऒत्त ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱवागामैयाल् पालऩ्ऩ वण्णत्तु पाञ्जऩ्ऩियमॆऩ्ऱु यारुम् उरैक्कविल्लै। अप्पोदु सक्करत्तिऱ्‌कु अदु सेरादु। इप्पोदु तूप्पाल ऎऩ्बदु सङ्गुसक्करङ्गळ् इरण्डुक्कुम् सेरुम्। सक्करत्ताऩुक्कु विशेषणमुमाम्। तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ्ऱु ताऩ् वणङ्गाद प्राक्रुद तेवदैगळोडु पेसिऩदुमाम्। 'आयुममरुलगुम्' ऎऩ्ऱबडि अवर्गळ् तामे तुञ्जामलिरुप्पवर्। नित्यसूरिगळिडम् विण्णप्पम् सॆय्ददुमाम्। 'ऐयो तॆय्वमे' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले तऩक्कुळ्ळे सॊल्लिक्कॊण्डदुमाम्। मऱ्‌ऱदु पॊऴिप्पुरैयिल्। ऎऩ्सॆय्गेऩ्। नुण्दुळियुम् तीप्पाल वल्विऩैयुमाऩ सीदोष्णङ्गळ् सेर्न्दु ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱऩ। इरण्डुक्कुम् परिहारम् ऎऩ्ऩवागुम्। परमैगान्दिक्कुप् पिऱ तॆय्वङ्गळैत् तॊऴुदल् तगादु। तॆय्वङ्गळ् अवऩुळ्ळ इडम् कॊण्डु सेर्क्क मुऩ्वन्दालुम्, अशोगवऩत्तिले पिराट्टि अऩुमऩिऩ् मुदुगिल् एऱ मऱुत्तु, 'शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वा' ऎऩ्ऱु अवऩे वन्दु वादैगळै, विलक्किक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऱ्‌पोले सॊल्लुम् निलैये उळदॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।८</summary>

इरवु ऊऴियाऩदऱ्‌कु वरुन्दुम् ऎऩक्कु अदु एऴूऴियाग उण्मैयिलाय्विट्टदु। काप्पारार् ऎऩ्ऱु कदऱुमॆऩक्कुक् काक्कुमदुवुम् कॊल्लुमदोडु कूडि कॊळुत्तवागिऱदु ऎऩ्ऱु तॆय्वङ्गळै विळित्तुच् चॊल्लुगिऩ्ऱाळाय्, तिरुच्चक्करत्तिऩ् कुणत्तिल् ईडुबडुगिऱाळ् -  
  
८। तॆय्वङ्गाळॆऩ्सॆय्गेऩ् ओरिरवेऴूऴियाय्  
मॆय्वन्दु निऩ्ऱॆऩदावि मॆलिविक्कुम्  
कैवन्द सक्करत्तु ऎऩ् कण्णऩुम् वाराऩाल्  
तैवन्द तण्दॆऩ्ऱल् वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमे। (४८८)  
  
ओर् इरवु - ऒरु इरवागप् पुऱप्पट्ट कालम्  
मॆय् - उण्मैयिले  
एऴु ऊऴि आय् - एऴेऴु कल्प्प कालमागि  
वन्दु निऩ्ऱु - ऎऩक्कु मट्टुमाग निलैत्तु  
ऎऩदु आवि - ऎऩ् पिराणणै  
मॆलिविक्कुम् - कुऱैत्तुविट्टदु  
कैवन्द सक्करत्तु - स्वादीऩमाऩ तिरुवाऴियै युडैयऩाय्  
ऎऩ् कण्णऩ् उम् - ऎऩक्कु इष्टऩुमाऩ कण्णबिराऩुम्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
तै वन्द - तैयिले ऎऩ्ऩिडम् वन्द ऎऩ्ऩैत् तडवुगिऩ्ऱ -  
तण् तॆऩ्ऱल् ताऩ् - कुळिर्न्द तॆऩ्दिक्कुक् काऱ्‌ऱु ताऩे  
वॆम् सुडरिल् - वॆव्विय तीक्कु मेलाग  
अडुम्। - सुडुगिऩ्ऱदु।  
तॆय्वङ्गाळ्! - ओ! तॆय्वङ्गळे!  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - उङ्गळै साक्षियाक्कुवदल्लदु नाऩ् ऎऩ्  
सॆय्यमुडियुम्?  
  
पुऱप्पडुम्बोदु वऴक्कम्बोले ऒऱ्‌ऱै इरवागप् पुऱप्पट्टदु विरैविऱ्‌ पोयिडुमॆऩ्ऱॆण्णिऩेऩ्। ऒरूऴियायिऱ्‌ऱु, अवऩ् वरुवाऩॆऩ्ऱ नम्बिक्कै मिगवायिरुन्द पोदु। ऒरूऴियाऩदु इप्पोदु नम्बिक्कै कुऱैयक् कुऱैय ऎऴुगिऩ्ऱदाय् एऴु एऴागवे उण्मैयिले वळरा निऱ्‌किऱदु। ऎऩक्कु मट्टुमे वन्दु इव्वाऱागिऱदु। इदऩाल् आवि मॆलिगिऩ्ऱदु। प्राणऩ् सिऱिदावदु निऩ्ऱाल् कण्णऩैक् कण्डु कळिक्कलाम्, इव्विरवु ऎऩ्ऩैक् कॊऩ्ऱे तीरुम् पोलुम्। अदऱ्‌कुळ् कण्णऩ् वरलागादो। पगलै इरवाक्कच् चक्करत्तै एविऩवऩ् इप्पोदु अदिल् तेर्न्दुविट्टबडियाले इत्तऩै पेरिरवाक्क उबयोगित्तु विट्टाऩो। सक्करम् ऎऩ्ऩ सॆय्युम्। अदु अवऩुक्कु विदेयमाऩदु। कण्णऩ् आयुदमॆडेऩॆऩ्ऱु सङ्गल्प्पित्तिरुन्दबोदु पक्तराऩ पीष्मरिडम् परिविऩाले अवऩ् कैवन्दु निऩ्ऱु उदविऩ सक्करम् इप्पोदु ऎऩ्ऩिडम् परिविऩाले ऎऩक्कु अऩुगूलमाम्बडि अवऩ् कैयिल् वन्दिरुन्दु इरवैप् पोक्कि अवऩैयुम् अरुगिले कॊणरलागादो? इप्पडि उयिरिऴक्कुम् तरुवायिलिरुक्क इत्तॆऩ्ऱल् सुट्टुक् कॊळुत्त ऎऩ्ऩ विरैगिऩ्ऱदु। पारुङ्गळ्। पार्क्किऱवर्गळुक्कु इदु तैमादत् तॆऩ्ऱलायिऱ्‌ऱे; तण्दॆऩ्ऱलागिऩ्ऱदे। इदु ताबमॆल्लाम् पोक्कुमॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि वेषम् कॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तडवुगिऩ्ऱदु। उडऩे नाऱ्‌पुऱमुम् अक्ऩि ज्वालै सूऴ्न्ददऱ्‌कु मेलाग ऎऩ् उडलॆल्लाम् ऎरिगिऩ्ऱदे। ऎऩ् सॆय्वेऩ्। तै पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱालुम् इत् तॆऩ्ऱल् पोगविल्लैये। ऒरु समयम् ऎऩ्ऩुडऩ् कण्णऩ् कलन्दिरुन्दबोदु तैवन्ददण्दॆऩ्ऱलॆऩ्ऱु कळित्तिरुन्देऩ्। इप्पोदु अदुवे नॆरुप्पुक्कु मेलागिऱदु। 'यस्त्वया सह स स्वर्गः निरयो यस्त्वया विना' ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् सेर्क्कैये सुवर्क्कम्। अवऩै विट्टिरुप्पदे नरगमॆऩ्बर्। अवऩोडु सेर्न्दबोदु ऎदु सुवर्क्कमायिरुन्ददो, अदे अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कुम्बोदु नरगमागिऱदु। नरगत्तिऱ्‌कु मेलाग ऎऩ्ऩै इदु अडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि।  
कैवन्द। विदेयमाऩ। तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩवुमाम्। इळैय पॆरुमाळ् पॆरुमाळुक्कु वेण्डिऩदै, सक्रवर्त्ति तऩ् तिरुमगऩुक्कु उत्साहमागच् चॆय्युम् कणक्किले सॆय्दु वन्ददैक् कण्डु पॆरुमाळ् पुगऴ्न्दार्, 'भावज्ञेन कृतज्ञेन धर्मज्ञेन च लक्ष्मण । त्वया पुत्रेण धर्मात्मा न संवृत्तः पिता मम ॥ ऎऩ्ऱु। ऎऩक्कुत् तगप्पऩार् अऴियविल्लै। तम्मैप् पोल् ऎऩक्कु उदववे उऩ्ऩै अवर् पुत्रऩागप् पॆऱ्‌ऱारॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। नाऩ् सॊल्लवागाद - विषयङ्गळिलुम् पिराट्टियुडऩिरुक्कुम् ऎऩदु करुत्तु अऱिन्दुम्, इदऱ्‌कुमुऩ् सक्करवर्त्ति ऎऩक्कुच् चॆय्दवण्णम् अऱिन्दुम्, शास्तिरीय तर्मत्तिऱ्‌कु ऎदु अऩुगूलमॆऩ्ऱु आराय्न्दुम् पर्णसालै अमैत्तुळ्ळाये। ऎऩक्कुप्पोल् उऩक्कुम् तगप्पऩार् ऎल्लाम् अप्पोदु सॆय्दार्। इप्पोदु उऩक्कु अवरैप् पोल् उदवुगिऩ्ऱवर् यारुमिल्लै। आगैयाल् उऩक्कुप् पिदा इल्लै। नाऩ् सिऱिदुम् उऩक्कुच् चॆय्गिऩ्ऱेऩल्लेऩ्। ज्येष्टप्रादावैप् पिदावागच् चॊल्वदु नी सॆय्वदैप् पॆऱुदऱ्‌कु मात्तिरमागिऩ्ऱदे अऩ्ऱि, नाऩ् उऩक्कुच् चॆय्य आगविल्लैये। 'पिता च मम राघवः' ऎऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩाय्। नाऩ् ऎऩ्ऩ उऩक्कुच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गे पीष्मरुडैय वसऩत्तैयुम् ईट्टिल् ऎडुत्तुळ्ळार्। 'एह्येहि फुल्लाम्बुजपत्रनेत्र नमोऽस्तु ते देववराप्रमेय । प्रसह्य मामं पातय लोकनाथ रथोत्तमाद् भूतशरण्य! संख्ये' ॥ ऎऩ्ऱऩर् पीष्मर्। अलर्न्द सॆन्दामरै यिदऴ् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयाय्! तेवश्रेष्टा! अळविडवॊण्णादाय्! उलगुगळुक्कु नादा, सर्वप्राणिगळैयुम् काक्कवुरियऩे! उऩक्कु ऎऩदु वणक्कम्। ऎऩ्ऩैच् चिऱन्द तेरिऩिऩ्ऱु पोरिले कीऴे तळ्ळियरुळ्वायाग ऎऩ्ऱु वेण्डिऩार्। तऩ् प्रदिज्ञैयैत् तविर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩ् पक्तरॆऩ्ऱ नोक्काले काक्क आयुदम् ऎडुत्तु ऎदिर्त्तु वरुवदैक्कण्डु, नल्वरवु कूऱित् तामुम् तम् विरोदि ऎऩ्ऱ नोक्कै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱ नोक्कुडऩ् वणङ्गि अवऩदु आयुदत्तिऱ्‌कु इऱैयाग - अवऩुक्कुत् ताम् शेषबूदर् ऎऩ्बदैक् काक्क मुयऩ्ऱार् पीष्मर्।  
तैवन्द। तैमादत्तिल् मुऩ् वन्दु कॊण्डिरुन्द; अल्लदु तडुवुगिऩ्ऱ। तडवुदल् ऎऩ्ऱ पॊरुळिले ईट्टिल् उदारणम् - 'ताऩ् सॆऩ्ऱु मण्मगळैत् तै वन्दाऩ्' ऎऩ्ऱदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।९</summary>

इरवाऩदु एऴूऴियाय् नीण्डु मॆलिविप्पदैयुम् तण्दॆऩ्ऱलैक् कॊण्डु अडुवदैयुम् अरुळिऩाळ्। इप्पोदु तॆऩ्ऱल् इराविट्टालुम् ताऩे अव्वाऱु अडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱाळाय्, इदावदु तॊलैयवेण्डुम्, इदु नीडिऱ्‌ऱालुम् ऎऩ्ऩै इदु वादिक्कादबडिक्कु वेण्डुवदावदु पॆऱप्पडवेण्डुम्। इरण्डिलॊऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
९। वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमाल् वीङ्गिरुळिऩ्नुण्दुळियाय्  
अञ्जुडर वॆय्योऩ् अणिनॆडुन्देर् तोऩ्ऱादाल्   
सॆञ्जुडर्त्तामरैक्कण् सॆल्वऩुम् वाराऩाल्  
नॆञ्जिडर् तीर्प्पार् इऩियार् निऩ्ऱुरुगुगिऩ्ऱेऩे। (४८४)  
  
ताऩ् - इरवुदाऩे  
वीङ्गु इरुळिऩ् - सदैक्कुम् इरुळैयुडैयदाय्  
नुण् तुळि आय् - नुण्णिय पऩित् तुळिगळै युडैयदुमागि  
वॆम् सुडरिल् - उष्णमाऩ नॆरुप्पुक्कु मेलाग  
अडुम्। - सुडा निऱ्‌किऱदु।  
अम् सुडर् - अऴगिय किरणम् उडैय  
वॆय्योऩ् - वॆम्मैयुमुडैय सूरियऩदु  
अणि नॆडु तेर् - अऴगिय नीण्ड तेराऩदु  
तोऩ्ऱादु। - पुलप्पडुगिऱदिल्लै।  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ऒळियुडैय  
तामरै - तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ  
कण् - तिरुक्कण्गळैयुडैय  
सॆल्वऩ् उम् - तिरुमालुम्  
वाराऩ्। - ऎऴुन्दरुळुगिऱाऩल्लऩ्।  
निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱेऩ् ए। - वॆगुगालमाय् उरुगिऩ वण्णमे इरुक्किऱेऩे।  
इऩि - इप्पडियाऩ पिऱगु  
नॆञ्जु इडर् - ऎऩ् नॆञ्जिले तङ्गिय तुयरत्तै  
तीर्प्पार् यार्? - पोक्कुबवर् यारुण्डु -?  
  
इरवु विषमुम् वायुवुम् सेर्न्द वॆञ्जुडरुक्कु मेलाग इन्नीळिरुळैयुम् पऩित् तुळिगळैयुम् मट्टुमे कॊण्डु ऎऩ्ऩैच् चुडा निऱ्‌किऱदु। इदऩै अऴिप्पदाले अऴगु पॊरुन्दियऩवाग नाम् कॊण्डाडवेण्डुम् किरणङ्गळैयुडैयऩुम् पऩित्तुळियैप् पोक्कुम् वॆम्मैयुडैयवऩुमाऩ सूरियऩ् ताऩ् वरच् चिऱिदु तामदमाऩालुम् अरुणोदयमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्बडि तऩ्देर् तोऩ्ऱवागिऱाऩागिल्, अप्पोदुम् अव्वऴगिय सुडर् नमक्कु आऱुदल् सॆय्युम्। इदऩाल् अदिग वादै ऒरुबडि विलगिऩालुम् सुगत्तिऱ्‌कु वऴियिल्लै आगैयाले सॆन्दामरैक्कण्णऩ् वरुवदे नलमागुम्। अवऩ् वन्दाल् इव्विरवुम् इरुळुम् पऩियुम् ऎऩक्कु पोगत्तैये वळर्क्कुमागैयाल् इवऱ्‌ऱैप् पोक्कुम् वॆय्योऩ् वरवेण्डा ऎऩ्ऱे सॊल्ललाम्। आगैयाल् वॆय्योऩ् वेण्डा। वॆय्योऩ् मण्डलत्तिलुळ्ळ सॆल्वऩ् वरवेण्डुम्। अङ्गुळ्ळवऩ् ताऩ् सॆल्वऩ्। 'हिरण्यश्मश्रुः हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः' ऎऩ्ऱु ओदुगिऩ्ऱदे। तिरुक्कण्डेऩॆऩ्बदु अङ्गे यागुम्। पिराट्टि पुरुषगारमावळे। इप्पडि पॆऱवेण्डुम् नऩ्मैयैप् पॆऱामल् उरुगिऩवण्णमे इरुक्किऩ्ऱेऩे। मॆलिन्दु उरुगिमुडिन्देऩागिल् तुयरमिल्लै। मुडियामल् निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱदु मट्टुमाग नीडिक्किऩ्ऱदे। नाऩ् निऩ्ऱालुम् ऎऩदु नॆञ्जावदु नसित्ताल् तुयरिल्लै। अदुवुम् निलैत्तु इडर्गळुक्कॆल्लाम् इडमागिऩ्ऱदु। यार् इऩि तीर्प्पारॆऩ्ऱबडि।  
अडुम्। इरुळुम् इरवुम् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु इरुळैये अडुगिऩ्ऱदाग ईट्टिल् कॊण्डऩर्। मुऩ्बाट्टिल् इरवु सॊल्लप्पट्टदै इङ्गे कॊळ्वदॆऩ्बर्। ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्मुऩ् सॊल्लप्पट्ट अव् इरवैक् कूऱुमॆऩ्ऱरुळिऩार् साक्षात्स्वामि। तॆऩ्ऱलैयुम् वेण्डादबडियिरुन्दु इरवु तम्मै अडुवदै अऱिविक्क ताऩ् ऎऩ्ऱे अरुळिऩारॆऩ्ग। सॆञ्जुडर् ऎऩ्बदु कण्णुक्के अडैमॊऴियागलाम्। 'चक्षोः सूर्यो अजायत' ऎऩ्ऱबडि वॆय्योऩुक्कुक् कारणमाऩ सुडर् इरुळैप् पोक्कामले ऎऩक्कु हिदम् विळैक्कुम् सॆम्मैयुडैय सुडरॆऩ्ऩलुमाम्। निऩ्ऱु। मीण्डुम् पॆऱुवोमॆऩ्ऱ पेरासैयाले उयिरुडऩ् इरुन्दु ऎऩ्ऩलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।१०</summary>

ताऩ् उरुगुगिऩ्ऱदै ऒरु पॆरुन्दत्तुवम् उरुगुगिऩ्ऱदऱ्‌कु मेलागक् काट्टुगिऩ्ऱाळाय्, अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम् तॆय्वङ्गळुमॆऩ्बदॆऩ्, उलगिल् ऒरु प्राणियुम् ऎऩक्कु नऩ्मैयो, तीमैयो वरुवदैच् चॊल्लुवदाग इल्लै। पिराट्टि विट्टुप् पिरिन्द पॆरुमाळुक्कु नऩ्मै सॊल्लच् चिलर् नेर्बट्टऩर्। पिराट्टिक्कु असोगवऩत्तिले पिरियऩ् वाराऩॆऩ्ऱु पॊय् सॊल्लुगिऩ्ऱवर् पलरुम्, नऩ्मै सॊल्लुगिऱवर् सिलरुमाग इरुन्दऩर्। उलगे उऱङ्गुम्बडियाऩ नीळिरवायिऱ्‌ऱु इदु ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु वरुन्दि अरुळिच्चॆय्गिऱाळ् -  
  
१०। निऩ्ऱुरुगुगिऩ्ऱेऩे पोलनॆडुवाऩम्  
सॆऩ्ऱुरुगि नुण्दुळियाय्च् चॆल्गिऩ्ऱ कङ्गुल्वाय्  
अऩ्ऱॊरुगाल् वैयम् अळन्द पिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱु  
ऒऩ्ऱॊरुगाऱ्‌ सॊल्लादु उलगो उऱङ्गुमे। (४८५)  
  
निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱेऩ् पोल ए - नाऩ् निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱदु पोलवे  
नॆडुवाऩम् - इप्पॆरिय आगायमाऩदु  
सॆऩ्ऱु - उरुमाऱि  
उरुगि – उरुक्कलुऱ्‌ऱु  
नुण् तुळि आय् - सिऱु सिऱु पऩित्तुळिगळागि  
सॆल्गिऩ्ऱ - कीऴे विऴुदऱ्‌कुक् कालमाऩ  
कङ्गुल् वाय् - इव् इरविले -  
उलगु - उलगॆल्लाम्  
अऩ्ऱु - मावलि ओङ्गिऩ कालत्तिले  
ऒरुगाल् - ऒरे तरम्  
वैयम् अळन्द - उलगत्तै अडियाल् अळन्दु कॊण्डु।  
पिराऩ् – उबगारगऩॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्  
वाराऩ् - इऩि वरमाट्टाऩ्  
ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु - ऎऩ्गिऱ प्रदिगूल वार्त्तैयैयावदु  
ऒरु काल् - ऒरु तरम् कूड  
सॊल्लादु - ऎऩक्कुच् चॊल्लामल्  
उऱङ्गुम् ए। - उऱङ्गुगिऩ्ऱदे।  
ओ। - कष्टम्।  
  
पऩि मेऩ्मेल् विऴुन्द वण्णमिरुक्किऱदु। इह्दॆऩ् ऎऩ्ऱु पार्क्कुम् पोदु पॆरिय वाऩमे उरुगिप् पऩियागिऱदॆऩ्ऱु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। सिऱिदु उरुगि निऩ्ऱुविट्टाल् इव्वळवु विऴवागादु। नाऩ् इडैविडामल् उरुगिये वरुम् कणक्किले वाऩमुम् उरुगुगिऩ्ऱदु। ऎऩक्कु वाऩम् त्रुष्टान्दमल्ल। वाऩत्तिऱ्‌कु नाऩे त्रुष्टान्दम्। नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्ददाले उरुगुगिऩ्ऱेऩ्; वाऩम् ऎदऱ्‌कु उरुग वेण्डुमॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। अदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩैप् पोले अवऩिडम् कादलॆऩ्ऱे कॊळ्गिऱेऩ्। ऎऩ्ऩोडु अवऩ् मुऩ् कलन्दु इप्पोदु विट्टिरुक्कुमाबोले वैयमळक्क वळर्न्दबोदु वाऩत्तुडऩ् कलन्दु पिरिन्दाऩ् अवऩ्। मीण्डुम् अवऩ् कलवियै अदु विरुम्बुगिऩ्ऱदु पोलुम्। मावलियाळ्वदुण्डागिल् अवऩ् वरलाम्। अह्दिल्लै। आगवे अदु वरुन्दि उरुगुगिऩ्ऱदु। पिरिविऩाल् उरुगुगिऩ्ऱदागैयाले पऩि मिगवुम् सुडानिऱ्‌किऱदु। ऎङ्गळ् इरुवरुक्कुमाग यारावदु इव्वुलगिलो मेलुलगिलो इरुप्पवर् ऒरेदरम् अवऩ् वाराऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऱ्‌ पोदुम्; इरुवरुम् तॆरिन्दु मेले नडप्पदै आरायलाम्। अप्पडि सॊऩ्ऩाल् उयिरिऴप्पोमॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लैयो। इल्लै; उलगु उऱङ्गुगिऩ्ऱदु। मेऩ् मेल् पेस मुडियाविट्टालुम् ऒरुदरम् अरै कुऱैयागच् चॊऩ्ऩालुम् पोदुम्। नम्मिडम् परिविल्लामऱ्‌ सॊल्लुम् सॊल्ला, परिवाल् पिऱन्द सॊल्ला ऎऩ्ऱु पिऱगु पार्त्तुक् कॊळ्ळलामे। वाऩमावदु तऩ् तुयरत्तैत् तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ ऎऩ्ऩिडम् कूऱलामे। ऒरुक्काल् अदै वादिक्कत्ताऩ् पऩियागिऩ्ऱदो ऎऩ्ऱबडि। उलगळन्द। वाऩत्तोडु कलन्दु निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱ आवलाल् अऩ्ऱु वळरविल्लै; इन्दिरऩुक्कु उलगु अळिप्पदऱ्‌कागवे वाऩत्तिले वळर्न्दाऩत्तऩै ऎऩ्ऱबडि।  
नॆडुवाऩम् ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प अऩ्ऱॊरुगाल् वैयमळन्द ऎऩ्ऱ अडि अमैन्दिरुप्पदऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिले पणित्तोम्। वैयम् अळक्क वळर्न्दु ऎल्लोरैयुम् तिरुवडियिऩाल् तडवियरुळिऩवऩ् इप्पोदु एऩ् ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्किऱाऩ्। अवऩ् वात्सल्यत्तिऩालेये अव्वाऱु सॆय्यामल् मावलियिडमिरुन्दु मीट्कच् चॆय्दाऩ् पोलुमॆऩ्ऩलुमाम्। पिराऩ्। पिराऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱुविट्टोम्; इऩि ऎऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩो। वन्दाल् ताऩे पिराऩागलाम्। ऒरुगाल्। ऒरुदरम् अळन्दवऩैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्वदुम् ऒरुदरमे पोदुम्। 'ऒरु कालाले वैयमळन्दवऩ्’। पूमि मुऴुदुम् ऒरु काल् परवियुम् मेलुलगॆल्लाम् ऒरु काल् परवियुम् निऩ्ऱवऩ् तूक्किऩ तिरुवडियै मऱुबडि ऎङ्गे वैप्पाऩ्? ऒरु अडि पॆयर्क्कलागादबोदु अवऩ् वरुवदॆऩ्बदु ऎव्वाऱु कूडुम्? आगैयाल् वाराऩ्' ऎऩ्बारागिल्, अवऩ् तिरुमेऩि परवियिरुत्तल् वेण्डुमे। ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषमिल्लादबोदु परवियिरुक्किऩ्ऱमै उण्मैयागादे। परविऩवऩ् पिऱगु मावलियिऩ् तलैयिल् तिरुवडियै वैक्कत् तऩ् उरुविऩै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डाऩ् आगैयाल् अन्निलैयिले वरलाम्। वरलामे, वारामलुमिरुक्कलाम्। वाराऩॆऩ्ऱुदाऩ् सॊल्लट्टुमे। ऒऩ्ऱु ऒरुगाल्, इच्चॊल्लुक्कुच् चममाऩ तीयदॊऩ्ऱिल्लै। उयिरे निऱ्‌कादागैयाल् ऒरु तरत्तिऱ्‌कु मेल् सॊल्ल वेण्डियदुमिल्लै। ऒरुदरम् सॊल्लिविट्टु उलगु तऩ् उऱक्कत्तिले नोक्कुडऩिरुक्कलाम्। सॊल्लविल्लैये। ओ उऱङ्गुमे। उलगु विऴित्तिरुक्कुम् पोदु नाऩ् निर्बन्दिक्कामल्, उऱङ्गिऩ पिऱगु तवित्ताल् उलगु ऎऩ्ऩ सॆय्युम्? ऎऴुन्द पिऱगु ताऩे ऎऩ् निलैयैक् कण्डु एदेऩुम् सॊल्लुम्; ऎऩ् सॆय्गिऱ तॆऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।४।११</summary>

उलगॆल्लाम् उऱङ्गुगिऱ वण्णम् पिराऩुम् उऱङ्गुगिऩ्ऱाऩ् पोलुम्। इल्लैयेल् वरुवाऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। तेवप्पॆरुमाऩुक्कु उऱक्कमेदु ऎऩ्ऱुम् ऎण्णिऩार्। पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। उलगै रक्षिक्क वन्द इडत्तिले उऱक्कमॆङ्ङऩे वरुमॆऩवुम् वियन्दार्। अवऩ् काक्क वरविल्लै ऎऩ्ऱालुम् उऱङ्गाऩॆऩ्ऱ मुडिवेऱ्‌पट्टदु। अप्पोदु पळ्ळि कॊण्डु असैयामलिप्पदॆऩ् ऎऩ आराय्न्दु योगु सॆय्गिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दाराय्, ताम् अलऱ्‌ऱिऩदऱ्‌कुप् पलऩ् ताम् अवऩै इङ्गे पॆऱुदलॆऩ्बदु इरुन्दालुम् इल्लामऱ्‌ पोऩालुम् इव् अलऱ्‌ऱलै अऩुसन्दिक्किऱार्क्कु अवऩै विट्टु तरिक्कमाट्टाद निलै उण्डागुम्। अदु वैगुन्दम् सेर्क्कुम्। इप्पडि अऩुसन्दिप्पवर्क्के पलऩागिल् तमक्कु अदिल् ऐयमेदु ऎऩ्गिऱ करुत्तुडऩ् इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। उऱङ्गुवाऩ्बोल् योगुसॆय्दबॆरुमाऩैच्  
चिऱन्दबॊऴिल् सूऴ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्  
निऱङ्गिळर्न्द वन्दादि आयिरत्तु इप्पत्ताल्  
इऱन्दुबोय्वैगुन्दम् सेरावाऱॆङ्ङऩेयो। (४८६)  
  
उऱङ्गुवाऩ् पोल् - नित्रै कॊण्डवऩ् पोल् तोऱ्‌ऱमळित्तु  
योगु सॆय्द - उण्मैयिल् उलगुडऩ् कूडिय तऩदु अऩुबवत्तिले आऴ्न्दुळ्ळ  
पॆरुमाऩै - सर्व स्वामियाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि  
सिऱन्द पॊऴिल् - ऎङ्गुमिल्लाद सोलैगळाल्  
सूऴ्गुरुगूर् - सूऴप्पट्ट तिरुक्कुरुगूरिले  
सडगोबऩ् - तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
निऱम् किळर्न्द - पण्णालुम् पॊरुळालुम् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ  
अन्दादि - पासुर मुडिवैत् तॊडक्कमाग उडैय  
आयिरत्तु - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
इ पत्ताल् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळाल्  
इऱन्दु - मरणमाऩ पिऱगु  
पोय् - अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऩाले सॆऩ्ऱु  
वैगुन्दम् सेरा आऱु - परमबदम् पुगुवदाम् ऎऩ्बदिल्लामै यॆऩ्गिऱ विदम्  
ऎङ्ङऩे - ऎन्द कारणत्तिऩालुमिल्लै  
ओ। - ऎऩ्ऩ सक्ति पारुङ्गळ्।  
  
तिरैगळ् मोदिऩ वण्णमुळ्ळ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् अल्लदु पॆरुङ्गडलिल् तिरै सिऱिदुमिऩ्ऱि तिगऴुम् नीलक्कडल् पोले कण्णबिराऩ् किडन्दिरुक्कै उण्मैयाग उऱक्कत्तिऩाला ऎऩ्ऱारायुमिडत्तु, अह्दिल्लै ऎऩ्ऱे तेऱुम्। योगु सॆय्वदाल् असैयविल्लै ऎऩ्ऩ वेण्डिऱ्‌ऱु। योगम् सॆय्वदु उट्कार्न्दु उडम्बै निमिर्त्तियाग वेण्डियदायिरुक्क, किडन्दु योगम् सॆय्यलागुमो ऎऩ्ऱु पार्त्तदिल्, इदु वेऱु विषयत्तिल् मुयऩ्ऱु पॆऱुम् योगमऩ्ऱि, तऩदु अऩुबवमागिऱ योगमागैयाले कूडुमॆऩवागिऱदु। ऒव्वॊरुवरुम् तऩ्ऩै अऩुबविप्पदॆऩ्बदु पडुक्कैयिल् किडक्कुम् पोदेयागुमे। अदऩालऩ्ऱो उऱङ्गि ऎऴुन्दवऩ्, 'सुगमाग नाऩ् उऱङ्गिऩेऩ्' ऎऩ्ऱु उऱक्कत्तिले तऩ् आत्माऩन्दाऩुबवम् इरुन्ददैप् पेसुगिऱाऩ्। आऩाल् जीवात्माक्कळुक्कु उऱक्कमुम् अप्पोदु वेण्डुम्। वॆळि वस्तुक्कळै उणरामलिरुक्कुम् पोदे तऩ्ऩैत् ताऩ् तॆळिवाग अऩुबविप्पदाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरु वस्तुविऩ् अऩुबवमुम् कलक्कादबडि तऩदु स्वरूबत्तै मट्टुम् अऩुबविप्पदॆऩ्बदु नेरक्कूडुमागिल् उऱक्कम् अवसियमागुम्। ऎप्पॊऴुदुम् ऎल्लाम् उण्डे वरुम् पॆरुमाऩुक्कुक् काण्बदऱ्‌कुक् कण्णुम् वेण्डा वागैयाले कण् वळर्न्दाऩ्, उऱङ्गिऩाऩॆऩ्ऱॆल्लाम् कूऱ वियलादागैयाले अवऩ् उऱङ्गविल्लै ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। ऎप्पोदुम् तऩ् अऩुबवम् अवऩुक्कुक् कुऩ्ऱामले इरुक्क अदऱ्‌काग ऒरु मुयऱ्‌सियुम् वेण्डा। उलगैक् काक्कवेण्डिय वऴिगळुम् अवऩुक्कु इयऱ्‌कैयागवे काणप्पट्टिरुप्पदाल् अदऱ्‌कागवुम् योगु सॆय्य वेण्डा। आगिलुम् अवदारत्तिले उलग नडैयैत् तऩ्ऩिडम् उलगम् एऱिडुम्बडि नडन्दु कॊळ्गिऱाऩ्। आगवे सिलर् तऩ्ऩै अऩुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बर्। सिलर् उलगत्तैक् काक्कुम् वगैगळैच् चिन्दऩै सॆय्गिऱाऩ् पळ्ळि कॊण्डु ऎऩ्बर्। सिलर् उऱङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱे सॊल्लिप्पोरुवर्। हरिवंसत्तिले पगवाऩुडैय उऱक्कम् विसेषमागक् कूऱप्पट्टदु। सयऩ - एगादसि मुदलाऩ वियवहारमुम् काण्मिऩ्। इदिल् उऱङ्गुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदैविड योगु सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु कूडुम्; अवऩ् अऱिवुक्कु अऴिविल्लैयागैयाल्। इङ्गु आऴ्वार् अवऩै उऱङ्गिऩवऩाग मुऩ्ऩम् निऩैत्तु, अह्दिल्लै। योगु सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱार्। अदिलुम् इरु करुत्तुक्कळ् उण्डु। तऩदु अऩुबवत्तिले आऴ्न्दाऩ्। नम्मै नोक्कविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। ऎल्ला प्रबञ्जत्तुडऩ् सेर्त्ते तऩ्ऩै अऩुबविक्कुम् अवऩुक्कु प्रबञ्जत्तिऩ् अऩुबवम् इल्लैयॆऩ्ऩ वॊण्णादागैयाले प्रबञ्जत्तिऩ् क्षेमत्तैये पार्त्तु वरुवदुम् योगु ऎऩ्ऱु ऎण्णिऩार्। अप्पोदु पळ्ळि कॊण्ड निलैक्कुम्, वेऱु निलैक्कुमुळ्ळ वेऱुबाडु ऎऩ्ऩवॆऩिल् - तिरुमेऩियैक् कॊण्डु प्रबञ्जत्तैक् काक्कच् चॆय्युम् वेलैगळ् पल उण्डु पडुक्काद पोदु; पडुत्तिरुक्कुम् पोदु अवै इल्लै। ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् विऴित्तिरुक्कुम् पोदु स्वाऩुबवम्, उलगत्तिऩ् अऩुबवम्, सॆयल्गळ् ऎऩ मूऩ्ऱुमाम्; उऱक्कत्तिल् स्वाऩुबवम् मट्टुमाम्। पॆरुमाऩुक्कुच् चॆयल् इल्लै ऎऩ्बदुदाऩ् विसेषमागुम्। आग योगु सॆय्य निऩैत्तु विट्टबडियाले, अदावदु - वेलैयॊऩ्ऱुम् सॆय्यामलिरुक्क निऩैत्तु विट्टबडियाले, वाराऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। इप्पडियुळ्ळ पिराऩैप् पऱ्‌ऱियदु इत् तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अवऩ् वेलै सॆय्याविडिऩुम् नमदु अलऱ्‌ऱलै अऱिन्दिरुक्किऱाऩ् आगैयाले सत्यसङ्गल्प्पऩाऩ पिराऩ् सङ्गल्प्पमात्तिरत्तालागुम् अदैच् चॆय्यत् तट्टिल्लैये। आग आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्वदावदु -  
अवऩ् इङ्गे वरवेण्डुमॆऩ्ऱु नाऩ् वेण्डिऩाल् योगु सॆय्युम् नोक्कु उडैयवऩ् ऎऴुन्दु वाराऩ्। ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩिडम् सेर्प्पिक्कलाम्। अदुवुम् अवऩ् सत्यसङ्गल्बऩाऩ पडियाले इङ्गे सिऱिदु कालम् निऱुत्त सङ्गल्प्पम् सॆय्दिरुप्पदाल् सॆय्याऩ्। ऎऩवे अलऱ्‌ऱलै इप् पासुरङ्गळिऩिऩ्ऱु तॆळिन्दु अव्विदम् ईडुबट्टारुक्कु अवऩ् इङ्गे वन्दु सेवै अळिप्पदु, योगु सॆय्युम् नोक्कुक्कु मुरण्बडुमागैयाले निऱैवेऱादागिलुम्, इवर्गळ् तऩ्ऩै विट्टुत् तऩित्तिरुक्क माट्टिलरॆऩ्ऱु कण्डाल् उडऩे श्रीवैगुण्डत्तिल् तऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दिरुक्क सङ्गल्प्पिक्कत् तट्टॆऩ्? अवऩ् इङ्गे ऎऩक्कागिच् चेर्वदुम्, नाऩ् अङ्गे सेर्वदुम्, मऱ्‌ऱ पक्तर्गळुक्काग अवऩ् इङ्गे सेर्वदुमिल्लैयागिलुम्, ईडुबट्ट मऱ्‌ऱवर् वैगुन्दम् सेरावाऱॆङ्ङऩे? इदऱ्‌कु अवऩ् सङ्गल्प्पमॊऩ्ऱे पोदुमे। आऩैयाल् पलऩ् कैगूडुम्। ईडुबाट्टिल् वेण्डुम् सिऱप्पे मुक्कियमाऩदु। निऱम् किळर्न्द इप्पत्तिले अवर्गळुम् निऱम् पॆऱ्‌ऱाल् अन्द निलम् पॆऱलामॆऩ्ऱबडि।  
पाम्बणैयाऩॆऩ्ऱ तॊडक्कत्तोडु सेरवुळदु मुदलडि। इऱन्दु। ईडुबट्टाल् तरिक्कामल् इऱप्पदु तिण्णम्। इऱक्कुमळवुक्काऩ तरियामै ऎऩ्ऱ तऩ्मै इप्पत्तिऩ् पलऩ्। मोक्षम् पॆऱल् पोऩ्ऱवै तामे वरुमॆऩ्ग। तरिक्कामल् इऱप्पार्गळॆऩ्ऱु मट्टुम् सॊऩ्ऩाल् पलऩ् सरियागच् चॊऩ्ऩदागादु। मेले पलऩिऩ्ऱि उडलिऴप्पदु मट्टुम् यार् वेण्डुवर्। अदऩाल् मुऴुप् पलऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। निऱम् किळर्न्द ऎऩ्बदाल् - वॆऱुमऩे ओदल् पोदादु; ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर अवऩैप् पिरिन्दु तरिक्क माट्टा निलै पॆऱ विरुम्बुवोर् इप्पत्तै मेऩ्मेल् सॊल्लिप् पॊरुळिल् आऴ्न्दु परवसराग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गु, पिराट्टियागि मुदऱ्‌पाट्टिल्, नळ्ळिरुळाऩबडियाले वॆळियिन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु विनोदमागप् पोक्क वऴियिल्लै ऎऩ्ऱार्। २ल् नॆञ्जुम् पाङ्गाग इल्लैयॆऩ्ऱार्। ३ल् कण्णऩ् वाराविट्टालुम् पिराट्टिक्कागप् पाडुबट्ट सक्करवर्त्तित्तिरुमगऩ् वरलागादो ऎऩ्ऱार्। ४ल् मण्णळन्द मायऩ् वाराऩॆऩ्ऱार्। ५ल् अऩ्ऩैयर् मुदलाऩोर् तुञ्जिविट्टदाल् ऎऩ्ऩै आराय्गिऩ्ऱवरिल्लै ऎऩ्ऱार्। ६ल् इरा ऊऴियाय् तऩ्ऩै पादिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱार्। ७ल् इरुळिलुम् वॆण्मैयाऩ कोलत्तुडऩ् अवऩ् वन्दाल् काणलामे; ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆय्वङ्गळै विळित्तुच् चॊऩ्ऩार्। ८ल् ऊऴियाऩ इरवु एऴूऴियायिऱ्‌ऱु; तॆऩ्ऱलुम् तडवियडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱार्। ९ल् इरवुदाऩे वादिक्किऩ्ऱदु; इरवि ऎऴ वऴियिल्लै ऎऩ्ऱार्। १०ल् तऩ्ऩैप्पोले उरुगुगिऩ्ऱ वाऩम् पऩित्तुळिगळागि वदैक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱार्। इप्पडि तरियामल् तविक्कुम् पिराट्टियायिरुन्दु ताम् अरुळिऩ इदऱ्‌कुप् पलऩ् अवऩै अऩुबवित्तल्लदु तरिक्कवागादबडि अवऩिडम् ईडुबाडॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच्चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ऊरॆल्लाम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

