+++
title = "४५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।१</summary>

श्री: आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-५। ऎङ्ङऩेयो।  
ऎल्लोरुम् उऱङ्गिविड, इरवुम् इरुळ्, पऩित्तुळि, तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु वादिक्क, ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कलन्दु कळिक्कवेण्डुम् कालमाऩ इदु अवऩ् सेर्क्कैयेयिऩ्ऱि नीडूऴि कालमाय् नलिगिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु पिऱन्द मोहत्तिऩाले अवऩदु कुणात्यऩुबवङ्गळिऩालाऩ निऩैवॊरुवाऱु इरुन्दुम् पोक्यमागामल् वरुत्तत्तिऱ्‌के कारणम् इरानिऩ्ऱदु। अलऱ्‌ऱल् नडवा निऱ्‌कच् चॆय्दे पॊऴुदुम् विडिन्ददु। 'वैयमळन्द पिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु ऒरु काऱ्‌सॊल्वदुमिऩ्ऱि उलगो उऱङ्गुमे' ऎऩ्ऱ पिराट्टिक्कु, पलगाल् पलवगैयिल् प्रदिगूलमागप् पेस अऩ्ऩैमार्गळ् अण्डि निऩ्ऱऩर्। इवळ् कादल् वैत्त परमबुरुषऩै निन्दऩै सॆय्दु इवळै विलक्कवागादॆऩ्ऱु अऱिन्दऩर्। ताङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टवराऩबडियाले अवऩै वॆऱुप्पदुम् अवर्गळ् सॆय्यार्। आगैयाल् तक्कबडि अवर्गळ् पेसलाऩार्गळ् - पॆण्णे! नी पिडिवादमाग मडलूर मुयऩ्ऱाय्। इरवु वन्दु सेर्न्दु उऩदु नोक्कम् नडक्क मुडियादबडि यायिऱ्‌ऱु। इप्पोदु इरवु मुऴुदुम् अवऩ् वाराऩ्, वाराऩ् ऎऩ्ऱुम् वारामलिरुप्पदु मिगत् तवऱॆऩ्ऱुम् कॊडुमैयाग कडुमैयागप् पेसलाऩाय्। सर्वबूद सुह्रुत्ताय् परमदयाळुवुमाऩ अवऩ् पक्कल् पल कुऱैगळैक् कूऱुवदु तगाददायिरुक्क, जऩङ्गळ् नी पडुम्बडियैप् पार्त्तु अवऩैप् पऴिक्क मुऩ्वरुवार्गळ्। इदु तगुमो? आगैयाल् पॊऱुमैयुडऩ् इरुन्दु अवऩ् कॊळ्ळुम्बोदु कूड वेण्डुमत्तऩै अऩ्ऱि इदु उत्तमियाऩ उऩक्कु ईडल्ल - ऎऩ्ऱवाऱु। पराङ्गुश नायगियुम् तऩ् अऩ्ऩैयाऩ उडैय नङ्गै तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियिऩ् तिरुवडियिले पक्ति पण्णि अवऩदु अऩुक्रहत्तिऩाले तऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवळागैयाले अवऩुक्कु ऒरु कुऱै कूऱप् पॊऱाळॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डु तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बि विषयमागवे, ताऩ् अवऩैप् पऴिक्किऱवळल्लळ् ऎऩ्ऱुम्, अवऩदु तिरुमेऩि, अदऩ् अवयवङ्गळ्, आयुदङ्गळ्, अणिगळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिले कादलियाऩ ऎऩक्कु ऒरु क्षणमुम् पिरिन्दु पॊऱुक्कमाट्टाद अवा किळर्न्दुविट्टदऩाले कूऱुगिऱेऩत्तऩै। प्रबऩ्ऩर्गळिडमुम् परमबक्ति ऎऩ्गिऱ पेरावलैप् पार्त्तु अवऩ् पेराऩन्दमुऱुवाऩ्; उलगुम् अदऩैप् पॊरुन्दवे पार्क्कुमॆऩ्गिऱ करुत्तिऩाले, तऩक्कुळ्ळ अऩ्बिऩ् वगैयै ऎडुत्तुरैक्किऩ्ऱाळाय्, अऩ्ऩै मुदलाऩारिऩ् नॆञ्जुक्कुत् तऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळ निलैयिल्लामैयालेये, इप्पडि अवर्गळ् मुगम् काट्टामल् तऩ्ऩै, 'ऎऩ्ऩ! पॆण् इप्पडि निऱ्‌किऱाळ्, तिगैक्किऱाळ्, नैगिऱाळ्, कण्णनीर् निऱ्‌कादबडि सॊरिगिऱाळ्, पक्कम् नोक्कुगिऱाळ्; मेलुम् निऱैन्द वऩ्बऴि यिवळ् नम् कुडिक्कु; कैयिले कीऴ् नोक्कि मुगम् वैत्तु वरुन्दुगिऱाळ् ऎऩ्ऱुम्, मिक्क मुऩिवुडऩ् नेरे नोक्कि 'ऎऩ्ऩडि! मुऩ्ऩे वन्दु निऱ्‌किऱाय् अडक्कमिल्लामल्' ऎऩ्ऱुम् पॊडिगिऱार्गळ् ऎऩ्बदै अवर्गळै विळित्ते वणक्कमाय् विळक्कुगिऱाळ्। इप्पोदु इन्द नायगिक्कु प्रीदियुम् अप्रीदियुम् कलन्दिरुक्कुम्। पॊऴुदु विडिन्ददु, हिदम् सॊल्लुमवर् उऱक्कत्तै विट्टु उडऩ् कूडिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु प्रीदियुम्, हिदमागच् चॊल्वदुबोलिरुन्दु पॊडिगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् तऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळ निलै अवर्गळुक्किल्लै ऎऩ्ऱुम् अप्रीदियुम् अडैन्दऩळे।   
ऒरु पुऱम् प्रीदियिरुक्क मऱ्‌ऱॊरु पुऱम् अप्रीदियुम् कूडुवदुण्डु। सित्रगूडत्तिल् पॆरुमाळ् उऱुदियाय् निऩ्ऱु पेसिऩदैक् केट्टु ऎल्लोरुम् सत्य परिबालऩत्तिलुळ्ळ निलैक्कु सन्दोषमुम् अयोत्तिक्कु वरविल्लैये ऎऩ्ऱ वरुत्तमुम् ऒरे समयत्तिल् पॆऱवाऩार्गळे। अशोगवऩत्तिले सिऱिय तिरुवडि पिराट्टियैप् पार्त्तदऱ्‌कु मगिऴ्न्दुम् अवळ् पडुम् कष्टत्तैक् कण्डु वरुन्दियुम् पेसिऩार्। पॆरुमाळ् तऩ्ऩिडत्तिले वैत्तिरुक्कुम् कादलैयुम् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु शोगत्तिल् मूऴ्गि यिरुप्पदैयुम् केट्टु प्रीदि, अप्रीदि इरण्डैयुम् उडैयवळाऩमैयैत् ताऩे पिराट्टि अऱिवित्तऩळ्। आऴ्वारुक्कु अर्च्चामूर्त्तियिले नायगबावम् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् वियक्तमागुम्। इप्पडि प्रीदियुडऩ् वरुन्दुम् नायगि अऩ्ऩैयारुक्कु मऱुमॊऴि मॊऴियुम् वगैयिले आऴ्वार् तॆरिविप्पदावदु, ऎऩ्ऩ इडैयूऱु उण्डागिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ प्रीदिरूबमाऩ अऩुबवत्तै विडामलिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदाम् -  
  
१। ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ् ऎऩ्ऩै मुऩिवदु नीर्?  
नङ्गळ् कोलत्तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुम् तामरैक् कण्गळोडुम्   
सॆङ्गऩिवायॊऩ्ऱिऩोडुम् सॆल्गिऩ्ऱ तॆऩ्नॆञ्जमे। (४८७)  
  
अऩ्ऩैमीर्गाळ्! - ऎऩ्ऩाल् कौरविक्कप्पडुम् ताय्मार्गळे!  
नीर् ऎऩ्ऩै - नम्बि वैलक्षण्यमऱिन्द नीङ्गळ् ऎऩ्वसमिल्लाद ऎऩ्ऩै  
मुऩिवदु ऎङ्ङऩे? - कोबिप्पदु ऎप्पडि?  
ऒ - इदु विसित्रम्। (एऩॆऩिल्)  
नङ्गळ् - नमक्कॆल्लाम् प्रियऩाऩ  
कोलम् - अऴगु निऱैन्द  
तिरुक्कुऱुङ्गुडि – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् अवदरित्तुळ्ळ  
नम्बियै - नम्बियॆऩ्ऱ पॆयरुडैयवऩै  
नाऩ् कण्ड पिऩ् - ऎप्पोदु कण्डेऩो अदु मुदल्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
सङ्गिऩोडु उम् - इडदु तिरुक्कैयिलुळ्ळ श्रीबाञ्जजऩ्ऩियत्तिलुम्  
नेमियॊडु उम् - वलदु तिरुक्कैयिलुळ्ळ तिरुवाऴियिलुम्  
तामरै कण्गळोडु उम् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळिलुम्  
सॆम् कऩि वाय् ऒऩ्ऱिऩोडु उम् - सिवन्दु कॊव्वैप् पऴम् पोऩ्ऱदायिऩुम् ऒप्पऱ्‌ऱदाऩ तिरुप्पवळत्तिलुम्  
सॆल्गिऩ्ऱदु ए - सेर्न्दु अलैगिऩ्ऱदे।  
  
अऩ्ऩैमीर्! नीङ्गळ् ऎऩ्ऩिडम् कोबम् कॊण्डिरुक्किऱमै ऎऩक्के वियप्पागिऱदु। ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱमट्टिले नीङ्गळ् अऩ्ऩैमीरल्लीर्; ऎऩक्कु नम् नम्बि विषयमाग अऩ्बै उण्डुबण्णिऩवर्गळुम् नीङ्गळे। अवऩदु अऴगु, अणि, आयुदम् मुदलियवऱ्‌ऱै ऎऩक्कुप् पल काल् ऎडुत्तुरैत्तु ऎऩक्कु अवऩिडम् पऱ्‌ऱैप् पिऱप्पित्तीर्गळ्। उङ्गळुक्काग नाऩ् विलगवेण्डुमॆऩ निऩैत्तालुम् ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩ्ऩै मीऱि अङ्गे सॆल्वदाल् ऎऩ्ऩै मुऩिवदॆऩ्? नॆञ्जिऩ्मेल् कोबम् वैक्कवागिऱदिल्लैयागिल् अव्वाऱु नॆञ्जै नियमिक्कुम् नम्बियै मुऩिवदु कूडुम्। ऎऩ्ऩै मुऩिवदै विडक् कॊण्डाडुवदे तगुम्। नास्तिगर्गळ् ऎऩ् निलैयिले मुऩिदल् कूडुम्। नीङ्गळ् मुऩिवदु तगादु। इन्द नम्बि नमक्कॆल्लोरुक्कुम् कुल तॆय्वम्। नीङ्गळुम् ऎऩ्ऩैप् पोल् अवऩिडम् ईडुबडवेण्डुम्। उलगुक्के तिरुक्कुऱुङ्गुडि अलङ्गारमायिरुप्पदुम्, इङ्गु नम्बि तऩक्कुळ्ळ अऴगै मुऴुदुम् अऩुबविक्कुम्बडि विळङ्गुवदुम् कल्याणगुणङ्गळ् ऎल्लाम् निऱैन्दिरुप्पदुम् इदऱ्‌कागवेयागुम्। नीङ्गळ् इन् नम्बियैक् काणवागादबडि ऎऩ्ऩै इल्लत्तिऩुळ्ळे अडक्कियिरुन्दाल् इव्वाऱु नाऩ् आयिरुक्कमाट्टेऩ्। नीङ्गळ् काणवैक्क, नाऩ् कण्डेऩ्। इरु पक्कङ्गळिलुम् सङ्गुम् सक्करमुम् तिगऴ अवऩ् तिरुमुगमण्डलत्तै सेविक्कुम्बोदु तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्तु अवऩ् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, 'ऎऩ्ऩ इडैयूऱु उण्डागिलुम् तिरुवाऴियाल् पोक्कुवेऩ्; ऎऩदु शङ्गम्बोले तिरुप्पवळत्तिऩ् सुवैयऩुबविक्कच् चेरलाम्' ऎऩ्ऱु इऩिदागप् पेसुगिऱाऩॆऩ्ऱे ऎण्णिऩेऩ्। अन्द निलै ऎऩ् नॆञ्जै विट्टु नॊडियुम् अगल्वदिल्लै। अङ्गे ऎऩ् मऩम् सॆऩ्ऱवण्णमे इरुक्किऱदु। अऩुबवित्तायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु निलैक्कवागाद मेऩ्मैयुडैयदाऩ पडियाले मेऩ्मेल् अदुविषयत्तिले पऱ्‌पल सिन्दैगळैये नॆञ्जम् सॆय्या निऱ्‌किऱदु। नाऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩॆऩ्ऱबडि।  
कोलमॆऩ्बदु ऊरुक्कुम् विशेषणमाम् ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर्। मेऱ्‌पासुरङ्गळिल् अव्वाऱु विशेषणङ्गळ् इरुप्पदाल् अदुवुम् तगुम्। कण्डबिऩ्। नीङ्गळ् कूऱुम्बोदु नॆञ्जुक्कु इत्तऩै अवा इल्लै। कण्डबिऩ् विडामलिरुक्किऩ्ऱदु। ऒऩ्ऱिऩोडुम्। नीङ्गळुम् सङ्गु नेमि तिरुक्कण्गळिल् ईडुबडुगिऱीर्गळ्। ऎऩक्कु अङ्गे ईडुबाडु कऩिवायिलुळ्ळ ईडुबाट्टुक्कु शेषमाऩदु। कादलियाऩ ऎऩक्कु अवऩ् सुवैयिले नोक्कु। अदै नीङ्गळ् अऱियविल्लै यॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।२</summary>

ऎङ्गळुक्कुम् नॆञ्जम् इरुक्किऩ्ऱदे। इदु सॆल्लामलिरुक्क उऩदु नॆञ्जु मट्टुम् ऎव्वाऱु अङ्गेये सॆल्लुम् ऎऩ्ऱु मेलुम् मुऩिन्दार्गळ्। अदऩ्मेल् तऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळ वासियै विळङ्गच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
२। ऎऩ् नॆञ्जिऩाल् नोक्किक्काणीर् ऎऩ्ऩै मुऩियादे  
तॆऩ्ऩऩ् (ञ्) जोलैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्  
मिऩ्ऩुनूलुम् कुण्डलमुम् मार्बि(वि)ल् तिरुमरुवुम्  
मऩ्ऩु पूणुम् नाऩ्गुदोळुम् वन्दॆङ्गुम् निऩ्ऱिडुमे। (४८८)  
  
ऎऩ्ऩै मुऩियादे - ऎऩ् विषयत्तिले कोबम् कॊळ्ळामल्,  
ऎऩ् नॆञ्जिऩाल् - वेऱॊऩ्ऱैप् पॊरुट्पडुत्ताद ऎऩदु नॆञ्जैक्कॊण्डु  
नोक्कि काणीर् - अदऩ् कुणत्तिले पुत्तियै वैत्तुक् काणुङ्गोळ्।  
तॆऩ् नल्सोलै - तॆऱ्‌कु तिक्कुक्कु असादारणमाऩ सिऱन्द मरवगैगळैयुडैय  
तिरुक्कुऱुङ्गुडि - कुऱुङ्गुडि तिव्य तेशत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् -(नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्)  
मिऩ्ऩु नूल् उम् - ऒळिवीसुम् यज्ञोबवीदमुम्  
कुण्डलम् उम् - मगर कुण्डलङ्गळुम्  
मार्बिल् - तिरुमार्बिऱ्‌कु इयऱ्‌कै यणियाऩ  
तिरु मऱु उम् - श्रीवत्समॆऩ्गिऱ मऱुवुम्  
मऩ्ऩु पूण् उम् - मऱ्‌ऱुम् अवयवङ्गळिले पॊरुन्दिय तिरुवणिगलऩ्गळुम्  
नाऩ्गु तोळ् उम् – आबरणत्तिऱ्‌कुम् आबरणमाऩ नालु तिरुत्तोळ्गळिऩ् अमैप्पुम्  
वन्दु - नाऩ् उळ्ळ विडमॆल्लाम् नॆञ्जिऱ्‌कु वन्दु  
ऎङ्गु उम् निऩ्ऱिडुम् ए। - ऎल्ला पक्कङ्गळिलुम् तोऱ्‌ऱमळित्ते निऱ्‌किऩ्ऱऩवे।  
  
मायां न सेवे भद्रं ते न वृथा धर्ममाचरे । शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम् ॥' ऎऩ्ऱु त्रुदराष्ट्रऩुक्कु सञ्जयऩ् सॊऩ्ऩ कणक्किले, अगार्यङ्गळिलिऴियामलुम् वेऱु पलऩ्गळिले नोक्किल्लामलुम् इरुन्दाल् मऩम् पुऩिदमागुम्। अत्तुडऩ् पगवाऩिडत्तिल् पक्ति ऎऩ्बदुम् वेण्डुम्। पक्तियिऩ् एऱ्‌ऱक्कुऱैवुक्केऱ्‌प परदत्तुव विषयत्तिले तॆळिवु पिऱक्कुम्। उङ्गळ् मऩम् अङ्गे सिऱिदु सॆऩ्ऱु मुऴुमैयुम् सॆल्लामलिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् वेऱॊऩ्ऱै नीङ्गळ् पॊरुट्पडुत्ति इरुत्तलेयाम्। तिरुक्कुऱुङ्गुडि सोलैयैक् काणुम्बोदे इच्चोलैगळ् इव्वूरुक्कॆऩ्ऱु अमैन्दाप्पोले अवऩुक्कु अणिगळ् अमैन्दऩ ऎऩ्ऱु मऩदिऱ्‌पडुगिऱदु - ऒव्वॊरु तिक्किलुम् – तेशत्तिलुम् पऱ्‌पल सोलैगळ् उण्डु। इन्द तेशत्तिऱ्‌कुच् चिल मरङ्गळ् कॊडिगळ् सिऱप्पाऩवै। अत्तगैय सोलैगळ् मिक्क सॆऴिप्पुडऩिरुप्पदु इव्विडत्तिलेयाम्। उळ्ळे पुगुन्दु अवऩैयुम् अवऩ् तिरुत्तोळ्गळ् अमैप्पैयुम् तिरुवणिगलऩ्गळैयुम् ऎऩ्ऱु कण्डेऩो, अदुमुदल् ऎऩ् नॆञ्जु अङ्गे सॆऩ्ऱवण्णम् अवैगळुम् ऎऩ् नॆञ्जै विडामले विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। आगवे नाऩ् ऎप्पोदुम् नाऱ्‌पुऱमुम् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऎदिरिले कण्डे वरुगिऱेऩ्। मऩदिल् अवऱ्‌ऱिऩ् सिन्दै मुदिर्न्दिरुन्दाल् इन्द तर्शऩम् उण्डागुम्। उङ्गळैप् पोल् वेऱु विषयत्तिले पऱ्‌ऱुम् इव्विषयत्तिले मऱदियुम् उडैय नॆञ्जऩ्ऱु ऎऩ् नॆञ्जु। उङ्गळ् नॆञ्जै विलक्कि ऎऩदु नॆञ्जैक् करुवियागक् कॊण्डु नऩ्गु काणुङ्गोळ्। अप्पोदु ऎऩ् इरुप्पु नियायमागप् पुलप्पडुम्। पॊडिय मुऩ्वरमाट्टीर्गळ्। ऒरुवर् नॆञ्जु मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कुक् करुवियागुमो ऎऩ्ऩिल्, नाऩ् अप्पडि सॆय्विक्किऱेऩ्; काणीर्। अल्लदु ऎऩदु नॆञ्जैप् पोले उङ्गळ् नॆञ्जुगळैयुम् आक्किक्कॊण्डु काण्मिऩ्। ऎङ्गुम् अवऩ् तोऱ्‌ऱम् वरुवदु मुदलिल् एऱ्‌पड वेण्डुम्: इदु अच्चम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩालुम् मारीसादिगळुक्कुप् पोल् वरुम्। अदऩ्मेल् प्रीदियिऩ् एऱ्‌ऱत्तिऱ्‌केऱ्‌प अदु ऒऩ्ऱे पोक्यमाग अमैयुम् ऎऩ्ऱबडि।  
तॆऩ्ऩऩ्सोलै, तॆऩ्ऩञ्जोलै ऎऩ पाडबेदङ्गळ्। मुदऱ्‌पाडत्तिल् तॆऩ्ऩाट्टुक्कुरिय नल्ल सोलै ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। 'तॆऩ्ऩऩ् कॊण्डाडुम् तॆऩ्दिरुमालिरुञ्जोलैये' ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् (४-२-७) अरुळिऩबडि तॆऩ्ऩरसऩाऩ पाण्डियऩ् कॊण्डाडुम् सोलैयॆऩवुम् पिऩ्ऩुरैगळिल् उळदु। इरण्डाम् पाडत्तिल् तॆऩ्ऩाट्टुक्कुऱिय अऴगिय सोलैयॆऩवुम् तॆऩ्ऩै मरङ्गळालाऩ तोप्पु ऎऩवुम् पॊरुळाम्। ऊरुक्कु आबरणम् सोलै; नम्बिक्कु आबरणम् मिऩ्ऩुनूल् मुदलाऩवै। आऴ्वार् नॆञ्जुक्कु आबरणम् सिऱप्पाऩ पक्तियाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।३</summary>

अऴगुम् अणिगळुम् मऩत्तिल् निऩ्ऱमै सॊल्लप्पट्टदु। वीर्यमुम् पञ्जायुदङ्गळुम् ऎऩ्ऱुम् वॆगु विशदमाग निऩ्ऱिरुप्पदु सॊल्लप्पडुगिऱदु -  
  
३। निऩ्ऱिडुम् तिसै(कै)क्कुम् नैयुमॆऩ्ऱऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर् कुऩ्ऱमाडत्तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
वॆऩ्ऱिविल्लुम् तण्डुंवाळुम् सक्करमुंसङ्गमुम्  
निऩ्ऱुदोऩ्ऱिक् कण्णुळ् नीङ्गा नॆञ्जुळ्ळुम् नीङ्गावे (४८९)  
  
अऩ्ऩैयर् उम् - अऩुबविप्पिक्कुम् ताय्मारायिरुन्दुम्, नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै  
निऩ्ऱिडुम् - तिडीरॆऩ्ऱु निऩ्ऱुविडुगिऱाळ्;  
तिसैक्कुम् - सॊल्वदै यऱिय माट्टिलळ्;  
नैयुम् - अऱिन्द पिऱगुम् सोर्न्दॊऴिगिऱाळ्'  
ऎऩ्ऱु मुऩिदिर् - ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् सॊल्लिक् कोबिक्किऩ्ऱीर्गळ्। (नाऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩ्)  
कुऩ्ऱम् माडम् - मलै पोऩ्ऱ माडङ्गळै युडैय  
तिरुक्कुऱुङ्गुडि - कुऱुङ्गुडित् तिरुप्पदियिलुळ्ळ  
नम्बियै - वीर्यादि कल्याणगुणबूर्णऩै (नाऩ् कण्ड पिऩ्,)  
वॆऩ्ऱि - वॆऱ्‌ऱियैये इयऱ्‌कैयाग उडैय  
विल् उम् तण्डु उम् - सार्ङ्गमुम् कदैयुम्  
वाळ् उम् – कत्तियुम्   
(सक्करम् उम् सङ्गम् उम्)  
निऩ्ऱु तोऩ्ऱि - निलैयागप् पुलप्पडुगिऩ्ऱऩवाय्  
कण् उळ् नीङ्गा - वॆळिक्कण्णुक्कु इलक्काऩवै पोलागिऩ्ऱऩ।  
नॆञ्जुळ् उम् - कण्गळै मूडिऩबोदु नॆञ्जिऩुळ्ळुम्  
नीङ्गा। - साक्षात्कारमागवे पडा निऱ्‌किऱऩ।  
  
ऎऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवळाक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु नीङ्गळे अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु अवऩदु वीर्यगुणत्तिल् ईडुबडुम्बडि अवऩदु ऐम्बडैगळैक् काणवैत्तीर्गळ्। ऎऩ्ऱु नाऩ् कण्डेऩो, अदुमुदल् अवै ऎङ्गिरुन्दालुम् ऎऩ् कण्मुऩ्ऩे पुलप्पडुगिऩ्ऱऩ। कण्गळै मूडिक्कॊण्डेऩागिल् नॆञ्जिले अव्वाऱे सॊप्पऩत्तिल् तोऩ्ऱुंवण्णम् तोऩ्ऱिऩ। अव् अऩुबवत्तिल् आऴ्न्ददाल् ऒरु समयम् निऱ्‌किऱेऩ्, ऒरु समयम् अलैगिऱेऩ् ऒरु समयम् सोर्न्दु तुवळुगिऱेऩ्, इदैप् पऱ्‌ऱि नीङ्गळ् एऩिप्पडि ऎऩ्ऱु केट्टाल् याऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ्। ऎल्लाम् अव्वऩुबवत्तिल् आऴ्न्ददालेयाम्। पिरित्तुच् चॊल्लवेण्डुमाऩालुम् सॊल्ललाम्। एऱ्‌कऩवे सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩेऩ्। अवै निऱ्‌क। वॆऩ्ऱिविल्लैक् काणुम्बोदु अदुबोल् उऱुदियाग निऱ्‌किऩ्ऱेऩ्। तण्डैक् काणुम्बोदु अदैच् चुऴऱ्‌ऱुवाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु अदुबोल् तिसैक्किऱेऩ्। वाळैक् काणुम्बोदु अदुबोल् वळैवुऱुगिऱेऩ्। इवैगळैक् कण्ड वण्णम् वीरच्चॆयल्गळै ऎल्लाम् अऩुबवित्तु वरुगिऱदे ऎऩक्कु ऎप्पोदुमागिऱदु ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।४</summary>

ऎप्पोदुम् कण्णीर् सॊरिन्दवण्णमिरुप्पदऱ्‌कु मुऩियुम् अऩ्ऩैमारुक्कु अवऩुडैय परत्वाऩुबवत्तिल् तऩक्कुळ्ळ आऴ्दलै अऱिविक्किऱाळ् -  
  
४। नीङ्ग निल्लाक् कण्णनीर्गळॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्  
तेऩ्गॊळ् सोलैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
पून्दण्मालैत् तण्दुऴायुम् पॊऩ्मुडियुम् वडिवुम्  
पाङ्गुदोऩ्ऱुम् पट्टुम् नाणुम् पावियेऩ् पक्कत्तवे। (४९०)  
  
अऩ्ऩैयर् उम् - ताय्माराऩ नीङ्गळुम्  
कण् अ नीर्गळ् - इवळुक्कुक् कण्णिल् नीर्  
नीङ्ग निल्ला - इऱ्‌ऱु विऴ मेले किळरामलिरुप्पदिल्लैये  
ऎऩ्ऱु मुऩिदिर् - ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कोबमुडैयरागिऱीर्।  
तेऩ् कॊळ् - पूक्कळिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् तेऩै ऎङ्गुम् कॊण्ड  
सोलै - तोप्पुक्कळैयुडैय (तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्-)  
पू - पूक्कळ् निऱैन्ददुम्  
तण् - कुळिर्च्चियै मिगवाग उडैयदुमाऩ  
तण् तुऴाय् मालै उम् - इऩिय कुळिर्न्द तुळसि मालैयुम्  
पॊऩ् मुडि उम् - अऴगिय तिरुवबिषेगमुम्  
वडिवु उम् - अदऱ्‌कुप् पॊरुन्दिय तिरुमेऩियुम्  
पाङ्गु तोऩ्ऱुम् - अदऱ्‌कुप् पाङ्गाग अमैन्द।  
पट्टु उम् - मेल् कीऴ् पीदाम्बरङ्गळुम्  
नाण् उम् - पीदाम्बरत्तिऩ् मेलाऩ विडु नाणुम्  
पावियेऩ् - पार्त्तबडिये पॆऱवागादबडि पावम् सॆय्दुळ्ळ ऎऩदु  
पक्कत्त ए - अरुगिलेये ऎङ्गुम् तोऱ्‌ऱमळिक्किऩ्ऱऩ वल्लवो? [पावियाऩमैयै निऩैक्कक् कण्णीर् निऱ्‌कुमो?]  
  
उङ्गळुक्कुक् कण्णीरे वरुवदिल्लै। वन्दालुम् अवऩदु मालैयुम् मुडियुम् वडिवुम् कण्डबोदु कळिप्पालाऩ कुळिर्न्द कण्णीराम् अदु। काणादबोदु कवलैयिल्लै। अव्वाऱु ऎऩक्कुम् कण्णीर् वन्दु निऱ्‌कलागादो? काणुम्बोदु कण्णीर् विडुवदऩ्ऱि, काणादबोदुम् अदु उण्डागिल् अदु आऩन्दक्कण्णीरागादे। अत्तगैय कण्णीर् एऩॆऩ्ऱु नीङ्गळ् मुऩिगिऩ्ऱीर्गळ्। ऎऩ् कण्णीर् सॊरिन्द वण्णन्दाऩ्, तिरुक्कुऱुङ्गुडियिऩ् सोलैगळिल् तेऩुम्। अदु सॊऱिगिऩ्ऱदुबोल इदु विडामले पॆरुगुगिऩ्ऱदु। अदु ऎप्पोदुमुण्डु। इदुवुम् ऎप्पोदुम् इरुक्कुमॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। उङ्गळैप् पोल् नम्बियै नाऩुम् कण्डेऩ्। पिऱगु विलगि वन्दविडत्तिलुम् अवऩ् वडिवु पक्कङ्गळिल् काणप्पट्टे वरुगिऱदु। अङ्गे सिऱिदु तूरत्तिल् कण्डेऩ्। इङ्गु मिक्क अरुगिले काण्गिऱेऩ्। अङ्गे ऒरु पुऱम् कण्डेऩ्: इङ्गु ऎङ्गुम् काण्गिऱेऩ्। नॆञ्जिल् ऎप्पोदुम् अवऩ् विषयमाऩ निऩवु वळर्न्दे वरुगिऱदालाऩ काट्चि इदु। इप्पडि काणप्पडुम् अदैप् पॆऱमुडियविल्लै। तिरुत्तुऴाय् मालै इयऱ्‌कैयिल् अऴगुम् कुळिर्च्चियुम् कॊण्डदु। अवऩ् तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैयाले पूक्कळ् निऱैन्दु कुळिर्च्चियुम् इरुमडङ्गु पॆऱ्‌ऱदु। इरु विबूदिगळुक्कु नायगऩाऩमैक्केऱ्‌ऱ तिरुवबिषेगमुम् तिरुवरैक्कुत् तगुमळविलाऩ सिऱन्द पीदाम्बरमुम् विडुनाणुमॆल्लाम् अऩुबविक्कुम् नाऩ् अवऱ्‌ऱोडु अव्वडिवै अणैवदऱ्‌कागविल्लै। परत्वमुळ्ळ वस्तुवुक्कु अरुगिलुम् परत्वमेयागिऱदे। नीङ्गळ् अवऩै इव्वाऱु काणामलिरुक्कच् चॆय्दुगॊण्ड पुण्यम् ऎऩक्कु इल्लै। काण्बदऱ्‌के पावम् सॆय्दुळेऩ्बोलुम्। कैक्कु ऎट्टिऩदु वाय्क्कु ऎट्टविल्लैयागिल् कष्टप्पडामलिरुक्कल् आगुमो पसियॆडुत्तवरुक्कु ऎऩ्ऱबडि।  
नीङ्ग ऎऩ्ऱदै वल्लॊऱ्‌ऱाग माऱ्‌ऱि नीक्क ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। तेऩ्गॊळ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तेङ्गॊळ् ऎऩवुम् पाडमागलामॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। तेम्गळ्। इदु नीङ्ग ऎऩ्ऱ मुदलडिक्कु ऒत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱ करुत्तालाऩ कऱ्‌पऩैयागिल् पून्दण् ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् पूङ्गण्(मालै) ऎऩ्ऩलाम्। पूवुम् कळ्ळुमुडैयदु ऎऩ्ऱाल् तण् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डॆऩ्ऩ वेण्डावे। पाडमुण्डागिल् कॊळ्ग। तण्मालैत् तण्दुऴाय् ऎऩ्ऱु तुळसिमालै ऒऩ्ऱैये कॊण्डऩर्; तिरुवबिषेगत्तिऱ्‌कुच् चात्तुम् तुळवमालैयऩ्ऱि, महाराज सिऩ्ऩमाऩ तिरुत्तोळ्मालै ऎऩ्ऱुम् कॊण्डऩर्। तण् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इरण्डिल् ऒऩ्ऱु कुळिर्च्चियैयुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु सॆव्वि मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लुम्। इयऱ्‌कैक्कुळिर्च्चि ऒऩ्ऱु; ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि सम्बन्दत्तिऩालाऩ कुळिर्च्चि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩलुमाम्। पक्कत्त। पऩ्मै अगरम् - विऩैमुऱ्‌ऱु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।५</summary>

मऱ्‌ऱॊरुवगैयाऩ निऱ्‌ऱलै इट्टु मुऩियुम् अऩ्ऩैमारुक्कु मऱ्‌ऱॊरुवगैयागत् तिरुप्पवळत्तैयुम् तिरुक्कण्णैयुम् सेर्त्तु अऩुबविक्किऩ्ऱ तऩ् निलैमैयैत् तॆरिविक्किऱाळ् -  
  
५। पक्कम् नोक्कि निऱ्‌कुम् नैयुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्  
तक्क कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्  
तॊक्क सोदित् तॊण्डैवायुम् नीण्ड पुरुवङ्गळुम्  
तक्कदामरैक्कण्णुम् पावियेऩावियिऩ् मेलऩवे। (४९१)  
  
अऩ्ऩैयर् उम् - ऎऩ्ऩै उयिरुडऩ् काक्क वेण्डुम् ताय्माराऩ नीङ्गळे  
पक्कम् नोक्कि निऱ्‌कुम् - इवळ् इन्दप् पक्कम् अवऩ् वरुवाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाळ्  
नैयुम् - वरविल्लैये यॆऩ्ऱु तुवळुगिऱाळ्   
ऎऩ्ऱु मुऩिदिर् - ऎऩ्ऱवाऱु कोबिक्किऱीर्गळ्।  
तक्क कीर्त्ति - उण्मैयाऩ कुणविशेषङ्गळैये कॊण्डदाऩ कीर्त्तियैयुडैय (तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्;]  
तॊक्क सोदि - तॊगुदियाऩ (तिरळाऩ) ऒळियैयुडैय  
तॊण्डै वाय् उम् - कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळुम्  
नीण्ड पुरुवङ्गळ् उम् - कण्गळैप्पोले वॆगुनीळमाऩ तिरुप्पुरुवङ्गळुम्  
तक्क तामरै कण् उम् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तगुदियायुम् सॆन्दामरै पोऩ्ऱऩवुमाऩ तिरुक्कण्गळुम्  
पावियेऩ् - अऩुबविक्कप् पॆऱादु पाबियाऩ ऎऩदु  
आवियिऩ् मेलऩ ए - आत्माविऩ् मेलेये इरुक्किऩ्ऱऩ।  
  
ऎऩ्ऩ! इवळ् अवऩदु वरवै ऎदिर्प्पार्त्तु ऒरु पक्कमे पार्त्तु निऱ्‌किऱाळ्। अवऩ् ताऩ् वरुवदागवुम् इन्द वऴियाग वरुवदागवुम् सॊल्लिप् पोऩाऩा। इह्दॆऩ्ऩ पित्तु इवळुक्कु। ऒरु वेळै तऩ् निलैमैयै सर्वज्ञऩाऩ अवऩ् अऱिवाऩागैयाले वरुवाऩॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाळा। ऒव्वॊरु पक्कमुम् नोक्कि निऱ्‌पाळ् पोलुम्। निच्चयमाग वरवेण्डियवऩ् वरामऱ्‌ पोऩाऱ्‌पोले पिऱगुम् नैन्दु वरुन्दुगिऱाळ्। इदॆल्लाम् अदियाऩ सॆयल्' ऎऩ्ऱु नीङ्गळे ऎऩ्ऩैक् कोबिक्कलामो अऩ्ऩैमीर्। तिरुक्कुऱुङ्गुडियै ऎव्वळवु पुगऴ्न्दालुम् ऎल्लाम् पॊरुळ् उळ्ळ सॊऱ्‌कळेयाम्। इल्लाद कुणङ्गळै एऱिट्टुच् चॊल्लुम् वर्णऩैगळ् वेण्डा। कुणङ्गळ् ऎल्लै यऱ्‌ऱिरुक्किऱाप् पोले कीर्त्तियुम् ऎल्लैयऱ्‌ऱऩवे। सॊल्लि माळा। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुप्पदिक्के इप् पुगऴाऩाल् अवऩ् तक्क कीर्त्ति ऎऩ्बदैच् चॊल्लवेण्डुमो। अङ्गे अवऩैक् कण्डेऩे, अप्पोदु ऎऩ् मेलायिऩ अवऩदु तिरुप्पवळमुम् तिरुप्पुरुवङ्गळुम् तिरुक्कण्गळुम्। मऱ्‌ऱ अणि, पडै मुदलाऩवै पोलल्लामल् इवै ऎऩ्मेलायिऩ। अदावदु - ऎऩ्ऩोडु पेसुवदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु तिरुप्पवळम्। ऎऩक्कु एदो पुरुवम् अऴगिय नॆऱिप्पिऩाल् अबिप्पिरायम् अऱिवित्तदु। तिरुक्कण्गळ् ऎऩ्मेले विऴुन्दऩ अप्पुऱप्पडवेयिल्लै। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् कण्डु अवऱ्‌ऱिले ऎऩ् नॆञ्जुम् पदियलायिऱ्‌ऱु। ऎऩ् नॆञ्जु ऒरुक्काल् अवऱ्‌ऱै विडुवदाऩालुम् आत्मा अवऱ्‌ऱै विडादबडि अऩ्ऱो तोऩ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि।  
मुऩ्ऩमे, सॆङ्गऩि वायॊऩ्ऱिऩोडु ऎऩ्ऱु ऒरु सेर्त्तियिले सॊऩ्ऩबोदु पुऩ्मुऱुवलै मुक्कियमागक् कुऱिक्कविल्लै। इङ्गु तॊक्कसोदि ऎऩ्ऱु अदऩैयुम् अऱिवित्तबडि। तिरुप्पवळत्तिऩ् इयऱ्‌कै ऒळियुम् अदिल् अडङ्गुम्। आवियिऩ् मेलऩवे। 'ऎऩ्ऩै उयिर्निलैयिले नलिया निऩ्ऱऩ' ऎऩ्ऱु आगरादिगळिल् नलिवैच् चॊऩ्ऩदु करुत्तुरैयाम्। मुऩ्बासुरत्तिल् 'पक्कत्तवे' ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् इव्वाऱे कूऱप्पट्टदे। उयिरिऩ्मेल् अवै इरुप्पदावदु उयिर् विषयमाऩ सिल वियाबारङ्गळैच् चॆय्ददोडु ऎप्पोदुम् तर्मबूदज्ञाऩत्तिले तोऩ्ऱि निऱ्‌कै। एगारत्ताल् मुदलिल् आत्माविऩ्मेल् निऩ्ऱवै इप्पोदुम् अव्वाऱे उळ्ळऩ; कण्णुळ्ळुम् नॆञ्जिऩुळ्ळुम् तोऩ्ऱुम्बोदॆल्लाम् इन्द वाय् मुदलाऩवै ऎऩ्ऩै वसीगरिक्कुम् विलासङ्गळुडऩे तिगऴ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।६</summary>

इऩि इरण्डु पासुरङ्गळ् तोऴिगळैप् पार्त्तुच् चॊल्वदाम्। अवर्गळै सहायमाक्किक्कॊण्डु अऩ्ऩैमारिऩ् कोबत्तैक् कुऱैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्किऩाल् इप् पासुरङ्गळ् -  
  
६। मेलुम् वऩ्बऴि नङ्गुडिक्किवळॆऩ्ऱु अऩ्ऩै काणगॊडाळ्  
सोलै सूऴ्दण् तिरुक्कुऱुङ्गुडिनम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
कोलनीळ् कॊडिमूक्कुम् तामरैक्कण्णुम् कऩिवायुम्  
नीलमेऩियुम् नाऩ्गुदोळुम् ऎऩ् नॆञ्जुम् निऱैन्दऩवे। (४९२)  
  
इवळ् - इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
नम् कुडिक्कु - पुऩिदमाऩ नमदु वम्शत्तिऱ्‌कु  
मेलुम् - इप्पोदैक्कुम् मेलाग  
वल् पऴि - पोक्कवागाद पऴि विळैप्पवळावाळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कूऱि अञ्जि  
अऩ्ऩै - ऎऩ् तायाऩवळ्  
काण कॊडाळ्। - नम्बियैक् काण ऎऩक्कु इडम् अळिक्किऱाळल्लळ्।  
सोलै सूऴ् - पूञ्जोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्;  
कोलम् नीळ् - अऴगे नीळ्वडिवमाऩ  
कॊडि मूक्कु उम् - कॊडि पोऩ्ऱ तिरुमूक्कुम्  
तामरै कण् उम् - सॆन्दामरैप् पूप् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुम्  
कऩि वाय् उम् - कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुम्  
नीलम् मेऩि उम् - करिय तिरुमेऩियुम्  
नाऩ्गु तोळ् उम् - नालु तिरुत् तोळ्गळुम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जिले  
निऱैन्दऩ ए। - ऎङ्गुम् परविऩ।  
  
'इप्पडि अवऩ् इवळावियिऩ् मेलऩवागत् तऩ् तिरुमुग अवयवङ्गळैच् चॆय्दालुम् नेरिल् कण्डु मऱ्‌ऱुम् सिलवऱ्‌ऱै नॆञ्जिल् निऱुत्त इवळ् मुयऩ्ऱु वरुवाळ्। अदऱ्‌काग मेऩ्मेल् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियैक् काण वैत्ताल् इप् पॆण् इदऱ्‌कुम् मेलाग अङ्गे नोक्कुण्डु नम् कुडिक्कु नीक्कवॊण्णाद पऴियै विळैविप्पाळ्' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऩ्ऱवळाय्, तोऴिमार्गळे! ऎऩदु अऩ्ऩै अवऩैक् काणवागादबडि ऎऩ्ऩैत् तडुत्तिरुक्किऱाळ्। अन्दत् तिरुक्कोयिलुम् काणवागादबडि ऊर् मुऴुदुम् सोलैगळ् सूऴच् चॆय्गिऱाळ् पोलुम्। ऎऩ् नॆञ्जो, अव्वूरैच् चोलै सूऴ्न्द कणक्किले अवऩैच् चूऴ्न्दुळ्ळदु। ऎव्वळवो सोलैगळ् इत्तिरुप्पदियिले। अवऩदु तिरुमूक्कुम् अऴगे मूल त्रव्यमॆऩ्ऩलाम्बडि ऒरु कॊडियागि, तिरुक्कण्गळुम् अक् कॊडियिले पूत्त इरु मलर्गळागि, तिरुप्पवळमुम् अदऩ् कऩिन्द पऴमागि, अवऩ् तिरुमेऩियुम् अक् कॊडिक्कुक् कीऴाऩ तामरैयिलै पडर्न्द नॆडुवाबियागि, तिरुत्तोळ्गळुम् अदिले नम्मैच् चिक्क वैक्कुम् किळैक् कॊडिगळागि मुऩ्ऩमे ऎऩ् नॆञ्जै वलैप्पडुत्तियुळ्ळऩ। एदेऩुमॊरु सिन्दै कूड अवऩ् विषयमागाददु इल्लै। ऎऩ्ऩैत् तडुक्कलाम्; ऎऩ् नॆञ्जैयुम् ऎऩ् मूलमाग ऒरुक्काल् तडुक्कलाम्। अवऩे वन्दु नॆञ्जु निऱैयप् पुगुगिऱाऩ्; यारॆऩ्ऩ सॆय्यक्कूडुम्। मऩदिऱ्‌ पदिय वैक्कवल्लमैयिल्लैयागिल् मीण्डुम् पोय्क् काणवेण्डुम् ऎऩ्ऩलाम्। ऎऩक्कु अदु वेण्डा ऎऩ्बदै अऩ्ऩै अऱियाळ् पोलुम्। अवऩै मऱक्क मुडिन्दाल् ताऩे अवळुडैय निऩैवु निऱैवेऱुम्। अह्दिल्लैयॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।७</summary>

तिरुवाऴि मुदलाऩ ऒप्पऩैगळिलुम् आऴ्न्दिरुक्क आसैप्पट्टुम्, अवऩ् नीडित्तुत् तऩ् नॆञ्जिल् निऱ्‌पदऱ्‌कागवुम् अवऩैक् काण मुयल्वाळॆऩ्ऱु अञ्जुम् अऩ्ऩैमारिऩ् करुत्तैत् तोऴिक्कु ऎडुत्तुरैत्तुत् तऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वराददॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
७। निऱैन्द वऩ् पऴि नङ्गुडिक्किवळॆऩ्ऱु अऩ्ऩै काणगॊडाळ्   
सिऱन्द कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
निऱैन्द सोदि वॆळ्ळञ्जूऴ्न्द तीण्डबॊऩ्मेऩियोडु(म्)  
निऱैन्दॆऩ्ऩुळ्ळे निऩ्ऱॊऴिन्दाऩ् नेमियङ्गैयुळदे। (४९३)  
  
अऩ्ऩै - ऎऩ् तायाऩवळ्  
इवळ् - इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
नम् कुडिक्कु - अडक्कमुळ्ळ नमदु वम्शत्तिऱ्‌कु  
निऱैन्द - इदऱ्‌कुमेल् पऴिक्कु इडमिल्लादबडि सेर्न्द  
वल् पऴि - कॊडिय कुऱ्‌ऱम् विळैप्पवळावाळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु अञ्जिक् कूऱि  
काण कॊडाळ् - नम्बियैक् काण इडम् अळिक्कामलिरुक्किऱाळ्।  
सिऱन्द कीर्त्ति - अण्डियवरै अरुळ्वदिल् पुगऴ्च् चिऱप्पुऱ्‌ऱ तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्,  
ऎऩ् उळ् ए - अवऩ् ऎऩदु नॆञ्जिलेये  
निऱैन्द - ऎङ्गुम् परविऩ  
सोदि वॆळ्ळम् - लावण्य प्रवहत्तिऩाले  
सूऴ्न्द – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
नीण्ड - नीट्चियुऱ्‌ऱदुमाऩ  
पॊऩ् मेऩि यॊडु उम् - अऴगिय तिरुमेऩि युडऩुम्  
निऱैन्दु - वियाबित्तु  
निऩ्ऱॊऴिन्दाऩ् - निलैयाग इरुक्कलाऩाऩ्।  
अम् कै - अऴगिय तिरुक्कैयिल्  
नेमि उळदु ए – तिरुवाऴि ऎप्पोदुम् तोऩ्ऱा निऱ्‌किऱदे।  
  
ऒरु तरम् कण्डवरुक्कुम् काट्चियैक् कुऱैक्कामल् सॆय्विक्कुम् सिऱप्पु तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कुळ्ळदु ऎऩ्बदै ऎऩ् विषयत्तिले कण्डेऩ्। इऩि अऩ्ऩै काण कॊडामलिरुन्दालुम् अवऩदु अऩुबवम् कुऩ्ऱादु। तिरुमेऩिक्कु मट्टुमऩ्ऱि अणिन्द अणिगळुक्कुम् ऒळि अळिक्कुम् निऱैन्द ऒळि वॆळ्ळत्तुडऩ् ऎङ्गुम् निऱैन्दाऩ्। तेस वियाप्ति मट्टुमो? ऎऩ्ऱुम् निऩ्ऱाऩागैयाले काल वियाप्तियुमुळ्ळदु। इऩि अवऩ् नीङ्गाऩ्। आगिलुम् तिरुवाऴि मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु तर्शऩम् पॆऱ नेरिऱ्‌काणवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै। अव्वऴगिय तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴियुम् अङ्ङऩम् मऱ्‌ऱ आयुदङ्गळुम् उळ। ऎप्पॊऴुदुमुळ। इप्पडि ताऩ् नॆञ्जाल् कूड अवऩै अऩुबविक्कलागादॆऩ्बाळो। नाऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩ्। अवऩागवऩ्ऱो नॆञ्जिल् इङ्ङऩम् निऩ्ऱिरुप्पदॆऩ्ऱबडि।  
ऒव्वॊरु सेदऩऩुम् वेऱु विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले मुऴुप्पऱ्‌ऱैयुम् वैत्तिरुक्क वेण्डुम्। 'तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां फलमन्यत् कदाचन न याचेत्' ऎऩ्ऱदु शास्त्रम्। आगैयाल् अवऩैक् काण आसैप्पडुवदिलुम् अदऱ्‌कु शास्त्र विरोदमिराद मुयऱ्‌सिगळैच् चॆय्वदिलुम् यादॊरु कुऱ्‌ऱमिल्लै। आगिलुम् नायगियाऩ तऩ्मैयिले निऩ्ऱु अऩुबविक्कच् चिल कारणत्तिऩाले इऴिन्द पराङ्गुश नायगिक्कु अडक्कमॆऩ्ऱ कुणत्तिऱ्‌कु माऱाग पहिरङ्गमाऩ मुयऱ्‌सि तगुमा, तगादा ऎऩ्गिऱ विसारम् एऱ्‌पट्टदु। तगादॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩदैत् तामे तायिऩ् पेच्चागच् चॊल्लि, तगुमॆऩ्ऱ नोक्कैत् तम् पेच्चाग वॆळियिडुगिऱार्। नायगऩै मणन्द पिऱगु तऩ् पारमॆल्लाम् नायगऩिडम् वैत्तवळागिऱबडियाले अवऩे नायगिक्कु समयम् पार्त्तु अऩुबवङ्गळै अळिक्क वेण्डुमे अल्लदु नायगिये, अदु वेण्डुम् इदु वेण्डुमॆऩ्ऱु वऱ्‌पुऱुत्तलागादु; अवऩ् उळ्ळ इडमॆल्लाम् अवऩैक् काणच् चॆल्वदुम् तगादॆऩ्ऩलामा? आगिलुम्, अवऩै निऩैप्पदुम् तवऱु; अवऩ् तऩ्ऩै इवळ् नॆञ्जिल् निऱुत्तिक् कॊळ्ळुम्बडि अऴगु पडुत्तिक् कॊळ्वदुम् तवऱु ऎऩ्ऩवागुमो। 'नैषा पश्यति राक्षस्यो नेमान् पुष्पफलद्रुमान्' ऎऩ्ऱ पिराट्टि निलैयैप् पॆऱुदल् ताऩे तगुम्। नायगऩे नियमित्ताऩागिल् अऩ्ऩैये ऎऩ्ऩै अवऩिडम् कॊण्डु सेर्क्क मुऩ् वरवेण्डुम्। नियमिक्कविल्लै आगैयाले नाऩे तुणिन्दु काणप् पुऱप्पडुवदु पऴियागुमॆऩ्ऱु ताय् निऩैक्किऱाळ्। नाऩुम् पोय्क् काणक्कूडादागिल् वेण्डा। वरुवाऩो ऎऩ्ऱु पक्कम् नोक्कुवदिलुम्, वरविल्लैये ऎऩ्ऱु नैवदिलुम्, नॆञ्जाले ऎप्पोदुम् निऩैप्पदिलुम् तवऱॊऩ्ऱुमिल्लैये ऎऩ्ऱु इव्वळवाल् अऱिवित्तदाम्। काण मुयऱ्‌सि सॆय्दाल्, नायगऩै आश्रयित्तिरुक्कुम् नायगिक्कु अवऩ् कैबार्त्तिरुक्क वेण्डियदे तगुमदायिरुक्क अदऱ्‌कु माऱागुमॆऩ्ऱु तायिऩ् करुत्ताम्। स्वयम् प्रयोजऩमाय् अवऩ् उवप्पुक् कॆऩ्ऱे सॆय्युम् सॆयल्गळिल् कुऱ्‌ऱमिल्लैयागैयाले, उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्दिरुप्पवळ् उबाय पुत्तियिऩाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यलागादाऩालुम् उबेय कोडियिल् वैत्तुच् चॆय्वदु तगुमागैयाले अन्द नोक्कुडऩ् ऎदुवुम् कूडुमॆऩ्ऱु पॆण्णिऩ् करुत्ताम्। इदे ईट्टिल्, 'उबायाम्शत्तिल् वन्दाल्, उबायबुत्ति पिऱक्किऱदो ऎऩ्ऱु तुणुक्कॆऩ्ऩ वेण्डुम्बडियायिरुक्कुम्। उबेयत्तैप् पार्त्ताल् 'अहं सर्वं करिष्यामि' ऎऩ्गिऱबडिये विडलावदॊऩ्ऱिल्लैयायिरुक्कुम् ॥॥॥॥। लौगिगरैप् पोले सॆयल्गळैयॆल्लाम् सॆय्या निऱ्‌कच् चॆय्दे अवऱ्‌ऱिल् उबायबुत्ति पण्णादे पोगुम् नम् मुदलिगळुडैय यात्रै इरुक्कुम्' ऎऩ्ऱु विरिवाग वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु।  
इदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग, 'अथ पातकभीतस्त्वं सर्वभावेन भारत । विमुक्तान्यसमारम्भो नाऱायणपरो भव' ॥ ऎऩ्ऱु तर्मबुत्ररैक् कुऱित्तु तर्मदेवदै सॊऩ्ऩ वसऩत्तैयॆडुत्तु, 'तर्मबुत्रऩ् अडुत्तडुत्तु राजसूयादिगळैप् पण्णिऩाऩित्तऩै पोक्कि पादगमॊऩ्ऱुम् पण्णविल्लैये। ओर् आबासप् पॊय् सॊऩ्ऩदुण्डु; अदऱ्‌कु नरगमुम् कण्डाऩ्। आगैयाल् पादग पीदऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अहङ्गार ममगारङ्गळैक् कॊण्ड तर्मङ्गळैये पादगङ्गळागप् पार्त्तु अवऱ्‌ऱै विट्टु नारायणऩे नम् कार्यत्तिऱ्‌कुक् कडवऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱदु इदऩ् पॊरुळॆऩत् तोऩ्ऱुमाऱु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। आऴ्वाऩुडैय वरलाऱॊऩ्ऱुम् इङ्गे वरैयप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अदावदु - आण्डाळ् ऒरु नाळ् पट्टरैयुम् सीरामप्पिळ्ळैयैयुम् काट्टि, 'इवर्गळ् विवाहत्तिऱ्‌कुरिय वयदु पॆऱ्‌ऱार्गळ्; पेसादे इरुक्किऱदॆऩ्' ऎऩ्ऩ, अदऩ्मेल् मऱुनाळ् पॆरुमाळ् सऩ्ऩिदिक्कुप् पोगुम्बोदु वरुम्बडि आऴ्वाऩ् सॊल्लि अङ्ङऩे अवर्गळुडऩ् पॆरुमाळ् तिरुमुऩ्बे निऱ्‌क, पॆरुमाळ्, 'ऎऩ्ऩ' ऎऩ्ऩ, आऴ्वारुम् आण्डाळिऩ् वार्त्तैयै विण्णप्पिक्क, 'नामे तगुमाऩ विडत्तिल् सम्बन्दम् सॆय्विक्किऱोम्' ऎऩ्ऱु अवऩ् अरुळिऩदाम्। आगैयाल् अत्तलैयाल् वरुमदॊऴिय तान्दाम् ऒऩ्ऱै आसैप्पडुगैयुङ्गूडप् पऴि ऎऩ्ऱु करुत्तुरैक्कप्पट्टदु।  
इदऩिऩ्ऱु किडैप्पदॆऩ्ऩवॆऩिल्, आऴ्वाऩ् तिरुक्कुमारर्गळिऩ् विवाहत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् प्रयत्ऩम् तामे सॆय्यक्कूडियवरायिरुन्दुम्, पॆरुमाळैक्कॊण्डे पलऩ् पॆऱ्‌ऱदु पोलुम्, तर्मबुत्रादिगळैप्पोऩ्ऱार् पक्ति योगम् सॆय्य शक्तियुळ्ळवरायिऩुम् अवै अहङ्गार ममगारङ्गळ् निऱैन्दऩवागैयाले तगा ऎऩ्ऱु विट्टॊऴित्तु अवऩे उबायमॆऩ्ऱु निऩ्ऱदु पोलुम् निऱ्‌कवेण्डुमॆऩ्बदामॆऩ्बर्। इङ्गुच् चिऱिदु आराय्दल् वेण्डुम्। आऴ्वाऩैप्पोले प्रबऩ्ऩर्गळ् ऎल्लोरुम् तमदु प्रजैगळिऩ् विवाहादिगळ् पॆरुमाळ् नडत्तिवैक्कुम्बोदु आगक्कडवदॆऩ्ऱु वाळाविरुक्कवेण्डियदागुम्। आऴ्वाऩुम् पॆरुमाळ् सऩ्ऩिदिक्कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्ददेऩ्? ऎल्लाम् अऱिन्द अवऩ् ताऩे सॆय्वाऩॆऩ्ऱु आण्डाळुक्कु विडैयळित्तु वॆऱुमऩे इरुन्दिरुक्क वेण्डुमे। आगैयाल् पॆरुमाळिऩ् अऩुबवम् निऱैन्द अऩुष्टाऩ कालक्षेबादिगळै विट्टु वॆळियूर्गळिले पॆण् तेडप् पुऱप्पट्टु अलैवदुम्, तोऩ्ऱिऩबडि एदेऩुम् ऒरु पॆण्णै मुडिवु सॆय्वदुम् ऎव्वळवु तुऩ्बत्तिऱ्‌कु इडमागुमो ऎऩ्ऱञ्जि, पॆरुमाळिडम् सॆऩ्ऱु अदऱ्‌कुत् तक्क प्रार्त्तनारूबमाऩ प्रबत्तियऩुष्टित्तुप् पलविडङ्गळुक्कु अलैवदॆऩ्ऱ तॊल्लैयै विट्टॊऴित्तार् ऎऩ्ऱवाऱु आऴ्वाऩ् विषयत्तिले सॊल्ललाम्। तर्मदेवदै तऩ् पुदल्वऩुक्कुच् चॊऩ्ऩविडत्तिले पातक ऎऩ्ऱ सॊल् कर्मयोग - ञाऩयोग - पक्तियोगङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु अऱुदियिडलागादु। मोक्षबलऩै अळिक्कुम् पक्तियोगमाऩदु मऱ्‌ऱ अऩिष्टबलऩै अळिप्पदऩ्ऱागैयाले अदै अम्मुगत्ताले पाबमॆऩ्ऩवॊण्णादु। अदऩैच् चॆय्युम्बोदु अहङ्गार ममगारङ्गळुडऩ् सॆय्वदाल् अदु पाबमॆऩ्ऩलुमिल्लै; कर्मयोगत्तिऱ्‌कु मुऩ्बे सात्विग त्यागत्तुडऩ् सॆयल्गळैच् चॆय्य इऴिन्द मुमुक्षुवाऩ अदिगारिक्कु अहङ्गार ममगारङ्गळ् पिऱक्कवागावे। पिऱक्कुमागिल् प्रबत्तियै अऩुष्टिक्कुम्बोदुम् कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बोदुम् अवै नेरुमागैयाल् अवऱ्‌ऱैयुम् विडुवदाम्। उण्मैयिल् सात्विग त्यागत्तुडऩे कर्मयोगादिगळैच् चॆय्वदाल् कुऱ्‌ऱमाऩ अहङ्गार ममगारङ्गळुक्कु इडमिल्लै। अश्वमेदादि यागङ्गळ् प्राणिवदै पोऩ्ऱ कुऱ्‌ऱमिरुप्पदाल् पाबमागुमो ऎऩ्ऱु केट्पारुक्कु, 'अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्' 'न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति' ऎऩ्ऱु मिगवुम् पवित्रमाऩवै यॆऩ मऱुमॊऴि अळिक्कप्पट्टदाल् अवऱ्‌ऱैये पादगमाग निऩैक्कवागादबोदु मुमुक्षुक्कळिऩ् सॆयल्गळ् पादगमागुमो?  
आऩाल् पक्तियै विट्टु प्रबत्ति सॆय्वदॆऩ्ऱु इन्द श्लोगत्तिऩाल् ऎङ्ङऩम् किडैक्कुमॆऩ्ऩिल् – किडैक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्बर् सिलर्। अवर् करुत्तावदु - काम्यङ्गळाऩ सॆयल्गळिलुम् पाबङ्गळिलुम् अऴियामल् मुमुक्षुवाय् नारायणऩैये प्राप्यमाग वगुत्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऱे इङ्गु उबदेशिक्कप्पडुगिऱदल्लदु, पक्तियोगत्तैयुम् विडवेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱवाऱु। प्रबत्ति विषयमेयागलाम्। विमुक्तान्यसमारम्भः ऎऩ्ऱदु नी वेण्डुम् मोक्षमॆऩ्ऱ पलऩुक्कागच् चॆय्य विदिक्कप्पट्ट कर्मयोग ज्ञाऩयोग पक्तियोगङ्गळिल् ऒऩ्ऱैत् तॊडङ्गामल् ऎऩ्ऱ पॊरुळदागैयाल् अव्विरगै विडवेण्डुमॆऩ्ऱु नऩ्ऱागच् चॊल्लप्पट्टदे। विडुवदऱ्‌कुक् कारणत्तैक् कूऱुवदाम् 'पादगबीद:' ऎऩ्ऱ सॊल्। तर्मबुत्रर् इप्पिऱवियिल् ऒरु तवऱुम् सॆय्दारल्लर् ऎऩ्ऱालुम् अऩादिगालमाग संसरिक्कुमवरिल् ऒरुवरागैयाले सञ्जिदबादगङ्गळुक्कुक् कुऱैयिल्लै। स्वर्गादिगळैयुम् नरगमाग निऩैत्ते मुमुक्षुवाग वेण्डियवरागैयाल् अवरे सॆय्द काम्यगर्माक्कळैयुम् पादगम् ऎऩ्ऩलाम्; संसारत्तिल् विऴच्चॆय्गिऱबडियाल्। पत्तियोगत्तिलिऴिन्दाल् अदैप् पऱ्‌पल जऩ्मङ्गळ् ऎडुत्ते पॆऱ वेण्डुमागैयाल्, 'अदऱ्‌काऩ पिऱविगळिले ऎप्पोदु ऎऩ्ऩ पाबम् सॆय्य नेरुमो। साबबाबादिगळैक् कॊण्डु संसारम् वळर्न्दाल् ऎऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱुम् अच्चम् वरत्तगुम्। इप्पडियाम् मुऩ् पिऩ्ऩाऩ पऱ्‌पल पादङ्गळिऩिऩ्ऱु अञ्जुगिऩ्ऱायागिल् विरैविल् संसार पन्दत्तिऩिऩ्ऱु वीडु पॆऱ नी नीण्ड नाळ् सॆय्यवेण्डुमदिल् इऴियामल् प्रबत्तियैच् चॆय्वायाग। अवश्यमाऩ सॆयल्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ तेह यात्रै मुदलाऩवैयुम् पगवाऩुडैय तिरुवुळ्ळप्पडि नडक्कुमॆऩ्ऱु तुणिन्दु अदऱ्‌कागवुम् निषित्तङ्गळैच् चॆय्यामलिरु ऎऩ्ऱु उबदेशिक्किऱबडियाम्। शत्रुक्ऩरुक्कु 'अनघः'' ऎऩ्ऱ विशेषणत्तै इट्ट इडत्तिले अघमॆऩ्ऱु पगवत्पक्तियैच् चॊल्लुगिऱदुण्डे यॆऩ्ऩिल् - अङ्गुम् पागवद पक्तियिऩ् सिऱप्पै अऱियामैक्कुम् अदिलिऴियामैक्कुम् कारणमाऩ पाबत्तै अघम् ऎऩ्गिऱदॆऩ्ग। निऱ्‌क। इङ्गे पादग शप्तत्तिऱ्‌कु पक्तियॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळामले नमक्कु वेण्डुम् पॊरुळैप् पॆऱलामागैयाले अन्द श्रमम् वेण्डा। मॊत्तत्तिल् नारायण परऩायिरुक्कैक्कु इडैयूऱाऩ सॆयल्गळिले इऴियलागादु ऎऩ्बदे इन्द श्लोगत्तिलुम् आऴ्वाऩिऩ् आसरणैयिऩिऩ्ऱुम् नाम् तॆळिवदाम्।  
इदुबोल् प्रबत्तियुम् सॆय्दु अदिल् अवनम्बिक्कैयुडऩ् पॆरिय विरगुगळैच् चॆय्यवुम् इऴियलागादु। अप्पोदु प्रह्मास्त्रम् पोऩ्ऱ प्रबत्तियुम् महाविश्वासमॆऩ्ऱ अङ्गमऱ्‌ऱदागिऱबडियाल् पलऩ् अळिक्कादु। अदऩाल् मीण्डुम् पादगमे ऎऩ्ऱुम् इन्द श्लोगत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदाम्। इङ्गे सुरुक्कमाग इ - पडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु मुऴुमैयुम् मऩदिऱ्‌कॊळ्ळत् तक्कदु। अदावदु - प्राप्य रुसियडियाय्त् तविरलावदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। उबायबुत्या त्रुणच् चेदमुम् मिगै। पिळ्ळैगळ् विवाहार्त्तमाग आऴ्वाऩ् प्रदिबत्तियै अऩुसन्दिप्पदु ऎऩ्ऱदाम्। ईट्टिलुम्, ''उडैयवऩे नम् कार्यत्तिऱ्‌कुक् कडवऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् पक्कलिले परत्तैप् पॊगट्टिरुक्कप्पार्'' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् अऩुसन्दिक्क। आग स्वयम्ब्रयोजऩमाऩ पगवदऩुबव कैङ्गर्यत्तिऱ्‌ सेराद सॆयलॆल्लाम् प्रबऩ्ऩ कुलत्तिऱ्‌कुप् पऴियाम्। अदिलुट्पट्टवै नलमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।८</summary>

इप्पडि तोऴिमारिडत्तिल् अऩ्ऩैयिऩ् सॆयलैप् पऱ्‌ऱि नायगियाऩ पॆण् पणिप्पदैक् केट्टु अऩ्ऩै अरुगे वन्दु कुडिप्पऴि किडक्कट्टुम्। इवळ् नॆञ्जिल् अवऩ् निऩ्ऱॊऴिन्दाल् अऩुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्कलामे। ऎदऱ्‌कु मेऩ्मै पॊरुन्दिय कैयिले मुगत्तै वैत्तुक् कविऴ्न्दु कळैत्तु नैन्दु ऎङ्गळ् मऩत्तै वरुत्तुवदु। उयिरुडऩ् पॆण्णैप् पार्क्कवागुमो ऎऩ्ऱु नाङ्गळ् नैयुम्बडियागिऱदे ऎऩ्गिऱाळ्। अदऱ्‌कु मऱुमॊऴि अऩ्ऩैयरुक्कु अळिक्किऱाळ् -  
  
८। कैयुळ् नऩ्मुगंवैक्कुम् नैयुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्  
मैगॊळ् माडत्तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्   
सॆय्यदामरैक्कण्णुम् अल्गुलुम् सिऱ्‌ऱुडैयुम् वडिवुम्  
मॊय्यनीळ्गुऴल्दाऴ्न्द तोळ्गळुम् पावियेऩ् मुऩ् निऱ्‌कुमे। (४९४)  
  
अऩ्ऩैयर् उम् - तायारायिरुन्दुम् नीर्  
नल् कैयुळ् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय तऩ् कैयिले  
नल् मुगम् - अदु पडुवदुम् पॊऱादबडि मिक्क मॆऩ्मैयुळ्ळ मुगत्तै  
वैक्कुम् नैयुम् - वैक्किऩ्ऱाळ्, वाडुगिऩ्ऱाळ्  
ऎऩ्ऱु मुऩिदिर् - ऎऩ्ऱु अऩुदाबत्तुडऩ् कोबमुडैयरागिऱीर्।  
मै कॊळ् माडम् - नम्बियिऩ् तिरुमेऩि करुमैयैये कॊण्ड माळिगैगळैयुडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्,  
सॆय्य तामरै - सिवन्द तामरैप् पूप् पोऩ्ऱ  
कण् उम् - तिरुक् कण्गळुम्  
अल्गुल् उम् - पिऩ्ऩाऩ कडिबागमुम्  
सिऱु इडै उम् - सिऱुगिऩ मरुङ्गलुम्  
वडिवु उम् - अदऱ्‌कु मेलाऩ तिरुमेऩियुम्  
मॊय्य नीळ् - नॆरुक्कमाय् नीण्ड तिरुक्कुञ्जिगळ्  
ताऴ्न्द तोळ्गळ् उम् - अरुगिल् निगऴ विळङ्गुम् तिरुत्तोळ्गळुम्   
पावियेऩ् - पॆऱ्‌ऱु अऩुबविक्कत् तडैयाऩ पावम् सॆय्द ऎऩदु  
मुऩ् निऱ्‌कुम्। - ऎदिरिले निऱ्‌किऩ्ऱऩवे।  
  
नॆञ्जिले तोऩ्ऱुम् पिराऩ् अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् ऎदिरिले तऩ् तिरुमेऩियिऩ् अवयवङ्गळॆल्लाम् तॆळिवागत् तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्गिऱाऩे। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्। अदऩाल् अवऩ् ऎदिरिल् निऱ्‌पदाग निऩैत्तु अणैय आवलुऱ्‌ऱु मुयऩ्ऱु मोसम् पोगिऱेऩ्। अदऩ्मेल् कैयुळ् नऩ्मुगम् वैप्पदुम् नैवदुम् नेरुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि पिरिन्दिरुक्कप् पाबम् सॆय्देऩे ऎऩ्ऱु परिदविक्किऱेऩ्। मुऩ्ऩे तोऩ्ऱामलिरुप्पिऩ् इव्वाऱु नाऩुमागेऩ्। उङ्गळुक्कागवे ऎदिरिल् काणामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे कैयुळ् मुगम् वैक्किऱेऩ्। उङ्गळ् पेच्चुक्कुम् नैगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
मैगॊळ्। पऴैमैयाऩ माडङ्गळुक्कु मै निऱम् कूडुम्। पुदियमाडङ्गळुम् अङ्ङऩमागि इव्वूर् माडङ्गळॆल्लाम् मैगॊण्डऩवॆऩ्ऱाल् नम्बियिऩ् तिरुनिऱमॆऩ्ऱु ताऩे कूऱवेण्डुम्। 'शोभयन् दण्डकारण्यं दीप्तेन स्वेन तेजसा' इरामबिराऩ् अरण्यत्तिऩुट् पुगुन्दबोदु मुऴुप्पसुमैगॊण्डदु अदु वॆऩ्ऱाल् अदु पच्चिलैगळालाऩ तागुमो? वऩत्तिऩ् अऴगॊळियुम् वसिक्कुम् महर्षिगळिऩ् वडिवॊळियुम् मऱैन्दु अवऩॊळिये ऎङ्गुम् विञ्जिऱ्‌ऱे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।९</summary>

ऎदिरिल् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्श्लेषम् पॆऱामे सोर्न्दु मुगत्तैक् कविऴ्त्तुक्कॊण्डिरुन्दवळ् अऩ्ऩैयरुक्कु मऱुमॊऴि कूऱ निमिर्न्दिरुक्क, मीण्डुम् 'मुऩ् निऱ्‌कुमे' ऎऩ्ऱबडि कण्डाळ्। अदऩाल् अवऩैप् पॆऱ विरैन्दु मुऩ्वन्दु पार्त्तुप् पॆऱामे निऩ्ऱाळ्। अदऩ्मेल् अऩ्ऩैयोडु तोऴियरुम् सेर्न्दु, 'कुडिप्पऴियाऩ कार्यम् सॆय्यादे ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदे ऎल्लोरुम् काणुम्बडि वॆळियिल् वन्दु निऱ्‌किऱाये। 'या न शक्या पुरा द्रष्टुं भूतैराकाशगैरपि' ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियायिरुप्पवळ्, इल्लत्तैविट्टु वॆळिये वरक्कारणमॆऩ्? मेलुम् नी इप्पडि अलैन्दाल् माऩसाऩुबवमुम् कुलैन्दु उऩक्के नष्टमाम्। उण्बदऱ्‌कुक्कूड उडऩ्बडामल् उडलै अऴिक्किऩ्ऱाये ऎऩ्ऱऩर्। अदऩ्मेल् मॊऴिगिऩ्ऱाळ् -  
  
९। मुऩ् निऩ्ऱायॆऩ्ऱु तोऴिमार्गळुम् अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्   
मऩ्ऩुमाडत्तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्  
सॆऩ्ऩि नीण्मुडियादियाय उलप्पिलणिगलत्तऩ्  
कऩ्ऩऱ्‌पालमुदागिवन्दु ऎऩ्नॆञ्जम् कऴियऩे। (४९५)  
  
तोऴिमार्गळुम् अऩ्ऩैयरुमाऩ नीङ्गळ्  
मुऩ् निऩ्ऱाय् - ऎल्लोरुम् काणुम्बडि निऱ्‌किऩ्ऱाये  
ऎऩ्ऱु मुऩिदिर्। - ऎऩ्ऱु कोबिक्किऱीर्गळ्।  
मऩ्ऩु माडम् - स्तिरमाऩ माडङ्गळैयुडैय   
तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्  
सॆऩ्ऩि - शिरस्सुक्कु (पॊरुन्दिऩ)  
नीळ् – ऐश्वर्यत्तिऱ्‌केऱ्‌प नीट्चियैयुडैय  
मुडि आदि आय - किरीडम् मुदलाऩ  
उलप्पु इल् - मुडिवऱ्‌ऱ - ऎण्णिऱन्द   
अणि कलत्तऩ् - अणिवदऱ्‌केऱ्‌ऱ आबरणङ्गळैयुडैयवऩ्  
कऩ्ऩल् पाल् अमुदु आगि – कऱ्‌कण्डुम् पालुम् कलन्दाऱ्‌ पोऩ्ऱु निऩ्ऱु।  
ऎऩ् नॆञ्जम् कऴियाऩ्। - ऎऩदु नॆञ्जै विट्टु ऒरु पोदुम् अगलाऩ्।  
  
ऎऩ्ऩ मुऩ्ऩे वन्दु निऱ्‌किऱायॆऩ्ऱु कोबित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱीर्गळे। पऴगिऩ स्तिरीगळाऩ उङ्गळ् कण्णिलुम् काणादबडि नाऩ् इरुक्क वेण्डुमा। अल्लदु पिऱर् कण्णुक्कुप् पुलप्पडुम्बडि वन्दु निऱ्‌किऱदॆऩ् ऎऩ्गिऱीर्गळा। ऎदिरिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डदाल् प्राणनादऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उवप्पागुमॆऩ्ऱु मुऩ्वन्देऩ्। अप्पडि नाऩ् निऩैत्तदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ् ऎऩ्बीर्गळो। ऎप्पोदुम् अन्द नम्बियैक् कण्डु कॊण्डेयिरुक्क आवल्गॊण्डु स्तिरमाऩ माडङ्गळिले पाक्यसालिगळ् कुडियिरुक्कुम् पडिक्कुळ्ळ तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् नम्बियै नाऩ् ऒरु पॊऴुदु कण्डदु मुदल् अवऩ् नॆञ्जम् विट्टु अगलामल् निऩ्ऱु विट्टाऩ्। वॆऱुन् दिरुमेऩियऩ्ऱित् तऩ् सॆऩ्ऩिक् किणङ्ग अमैन्ददुम्, इरु विबूदिगळुक्कुम् ईश्वरऩ् ऎऩ्बदै नऩ्गु विळक्कुमदुमाऩ तिरुवबिषेगम् तॊडङ्गि तिरुवडि वरैक्कुमाऩ ऎण्णिऱन्द तिरुवाबरणङ्गळैयॆल्लाम् अणिन्दु कॊण्डु निऱ्‌किऱाऩ्। अदऩाल् सर्क्करैयोडु सेर्न्द पाल्बोले अवऩ् तिरुमेऩि मिक्क सुवैयैत् तन्दु वरुगिऱदु। अदऩाल् अन्निऩैविऩ् मुदिर्च्चियाले ऎदिरिल् तोऩ्ऱुगिऱाऩ्। उण्मैयिल् ऎदिरिलिरुप्पदाग निऩैत्तु मुऩ्वन्दु कॊळ्ळ मुयऩ्ऱु पॆऱादबोदु इदु तोऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱदु। पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु परिदविक्किऱेऩाऩालुम् अवऩ् तऩदु करुणैयाले ऎऩ् नॆञ्जम् कऴियाऩागिऱाऩ्। उङ्गळै मीऱि नडक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नाऩ् सॆय्वदॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
कऩ्ऩल् पालमुदागि। कऩ्ऩल् - करुप्पञ्जाऱु। इङ्गे पालुक्केऱ्‌प कऱ्‌कण्डु ऎऩ्बर्। पालमुदु ऎऩ्बदऱ्‌कु पालॆऩ्ऱदे पॊरुळ्। अमुदु ऎऩ्ऱ सॊल् अदिलुळ्ळ मदिप्पिऩाले। उरैगारर् पाल् वेऱु अमुदु वेऱॆऩ्ऱु कॊण्डऩर्। ईट्टिल् मऱ्‌ऱुम् मदुरमाऩ वस्तुक्कळैयुम् कूट्टिक् कॊळ्वदु ऎऩ्ऱदाले कऩ्ऩलुम् पालुम् अमुदुमॆऩ्ऱे करुत्तुप्पोलुम्। तिरुवणिगलऩ्गळ् तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ इरण्डुक्कुक् कऩ्ऩलुम् पालुमॆऩ्गिऱ इरण्डु ऎऩ्ऱु आगरादिगळिऩ् करुत्तुप् पोलुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।१०</summary>

नाळ् सॆल्लच् चॆल्लप् पिरिन्द वस्तुविऩिडत्तिले प्रीदि कुऱैय वेण्डियिरुक्क, अदऱ्‌कु माऱाग अदु विञ्जुगिऱदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अऩुबवत्तिल् विषयम् अदिगमावदोडु अऩुबविप्पारैयुम् मेऩ्मेलागक् काण्गिऩ्ऱमैयाल् ऎऩ्गिऱाळ् -  
  
१०। कऴिय मिक्कदोर् कादल ळिवळॆऩ्ऱु अऩ्ऩै काण कॊडाळ्  
वऴुविल् कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्  
कुऴुमित् तेवर् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴच् चोदि वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे  
ऎऴुवदो रुरु ऎऩ् नॆञ्जुळ् ळॆऴुम् आर्क्कुम् अऱिवरिदे। (४९६)  
  
कऴिय - नाळ्गळ् सॆल्लच् चॆल्ल  
मिक्कदु - मेऩ्मे लागिऩ्ऱ  
ओर् कादलळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ कादलै उडैयवळागिऱाळे  
इवळ् ऎऩ्ऱु - इन्दप् पॆण् ऎऩ्ऱाळाय् [अऩ्ऩै काण कॊडाळ्।]  
वऴुवु इल् कीर्त्ति – कुऱैवऱ्‌ऱ पुगऴैयुडैय (तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्)  
तेवर् कुऴाङ्गळ् - नित्यसूरिगळिऩ् कूट्टङ्गळ्  
कुऴुमि कैदॊऴ - कूडि कैगूप्पि वणङ्गि यऩुबविक्क  
सोदि वॆळ्ळत्तिऩ् - लावण्य प्रवाहत्तिऩ्  
उळ् ए ऎऴुवदु - इडैयिले किळर्न्द  
ओर् उरु - विलक्षणमाऩ तिरुमेऩि  
ऎऩ् नॆञ्जुळ् - अवऩरुळालुम् अऩ्ऩैयिऩ् सिक्षैयालुम् अवऩै पऱ्‌ऱुम् ऎऩदु नॆञ्जिऩुळ्  
ऎऴुम्। - तोऩ्ऱा निऱ्‌कुम्।  
आर्क्कुम् - अऩ्बिल्लाद ऎवरुक्कुम्  
अऱिवु अरिदु ए। - इदु अऱिय मुडियाददाम्।  
  
नम्बियैक् काणवॊण्णादबडि सॆय्दाल् नाळडैविल् अऩ्बु कुऱैन्दु अवऩै नाऩ् मऱन्दुविडुवेऩ् ऎऩ्ऱु अऩ्ऩै निऩैत्ताळ्। अदऱ्‌कु माऱागिऱदु ऎऩ् निलै। नाट् चॆल्ल नाट् चॆल्ल विञ्जि वळर्न्द वण्णमे इरुक्किऱदु कादल्। इदऩैक् कण्डु वियक्किऱाळ् अऩ्ऩै। ऎऩ् कादलिल् वऴुवॆऩ्बदु अवऩुडैयवुम् अवऩदु तिरुप्पदियिऩुडैयवुम् कीर्त्तियिल् वऴुविरुक्कुमागिल् योसिक्कलाम्। अह्दिल्लै। अवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिले तऩिये तोऩ्ऱुगिऱाऩल्लऩ्। पॆरुञ्जोदियाऩ अवऩ् अऴगिऩुळ्ळे अगप्पडादार् इल्लै। नित्यसूरिगळिल् ऎट्टु तिक्कुक्कळिलुमुळ्ळ ऎण्णिऱन्द कुऴाङ्गळुक्कु अदिगारिगळाऩ कणादिबदिगळुम् अऩन्दगरुडविष्वक्सेनादि परिजऩङ्गळुम् 'बद्धाञ्जलिपुटा नित्यम् नम इत्येव वादिनः' ऎऩ्ऱु मुक्करणङ्गळालुम् नमस्कारम् सॆय्दु ऒरुवरै ऒरुवर् पिडित्तु निऩ्ऱेत्तुम्बडियाऩ लावण्य प्रवाहत्तिऩिडैये ऎळिदिल् अऱियवागादबडि ऒळिमयमाग विळङ्गुम् तिरुवुरु ऎऩ् नॆञ्जिले वन्ददु मुदल् निगरऱ्‌ऱ पुगरै मेऩ्मेल् पॆऱ्‌ऱुवरुम् इदै नाऩॊरुवऩे अऱिगिऱेऩ्। वेऱु यार् अऱिवार्। इप्पडि नित्यसूरिगळुम् तॊऴत् तिगऴुम् अवऩैक् कण्डु वरुम् नाऩ् मऱप्पदेदु? अदऱ्‌कु माऱाग मिक्कदोर् कादलळागत्ताऩे यावेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
कऴिय। नाट् चॆल्लच् चॆल्ल। अळवऱ विञ्जिऩ कादलॆऩ्ऱ पॊरुळुम् इ-पडियिल्। कैदॊऴच् चोदि वॆळ्ळत्तिऩ्। वॆळ्ळत्तिलिऴिन्दबोदु सात्मित्तुत् तेऱियिरुक्क ऒरुवरुक्कॊरुवर् कैगोत्तुत् तॊऴुवदुम् तोऩ्ऱुम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।५।११</summary>

अरुगिलेये इरुप्पवरुम् अऱियवागादबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तमक्कुत् तोऩ्ऱुम् वगैयै अरुळिच्चॆय्द इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलऩ् श्रीवैष्णवऩागै ऎऩ्गिऱार् -  
  
११। अऱिवरिय पिराऩै आऴियङ् गैयऩैये यलऱ्‌ऱि  
नऱिय नऩ्मलर् नाडि नऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
कुऱिगॊळ् ळायिरत्तु ळिवैबत्तुम् तिरुक्कुऱुङ्गुडि यदऩ्मेल्  
अऱियक् कऱ्‌ऱुवल्लार् वैट्णवर् आऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे। (४९७)  
  
नल् - नम्बि यऴगै नऩ्गु काणवाऩ नऩ्मैयुडैय  
कुरुगूर् सडगोबऩ् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
नऱिय नल् मलर् नाडि – नऱुमणमुळ्ळऩवाय् नऩ्मै पयक्कु मवैयुमाऩ मलर्गळाऩ पासुरङ्गळ् वेण्डुमॆऩ वाराय्न्दु  
अऱिवु अरिय - यारुडैय अऱिवुक्कुम् अगप्पडादवऩाय्  
पिराऩै - सर्वोबगारगऩाय्  
आऴि अम् कैयऩै - अऴगिय तिरुक्कैयिले तिरुवाऴि तरिक्किऩ्ऱवऩुमाऩ विष्णुवै  
अलऱ्‌ऱि - रूब कुण पूषणायुदादिगळैक् कूऱि कोषित्तु  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्टवैयुम्  
कुऱि कॊळ् – इप्पासुर मॊव्वॊऩ्ऱु मॆम्बॆरुमाऩुडैयदे ऎऩ्ऱु ऎळिदिलऱियुम्बडि अडैयाळम् कॊण्ड  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩवैयुम्  
तिरुक्कुऱुङ्गुडि अदऩ्मेल् - तिरुक्कुऱुङ्गुडि तिव्यदेश विषयत्तैप् पऱ्‌ऱियवैयुमाऩ  
इवै पत्तु उम् - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
कऱ्‌ऱु - सॆव्वऩे अप्यसित्तु  
अऱिय वल्लार् - पॊरुळ् तॆरिय वल्लमैयुडैयवर्  
आऴ्गडल् - आऴमाऩ कडलाल् सूऴप्पट्ट  
ञालत्तुळ् ए - पूमियिलेये  
वैट्णवर्। - परमैगान्दिगळावर्।  
  
ऒरुवरालुम् अऱियमाट्टादबडियुळ्ळ पिराऩ् तमक्कु अळित्त अऩुबव वगैगळै अरुगिलुळ्ळार् अऱियामैयिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? अवऩळित्त अऩुबवङ्गळिल् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ तोऱ्‌ऱमॊऩ्ऱैक्कूड मुऴुमैयुम् मॊऴियवागविल्लैये ऎऩ्ऱु कॊण्डु, तम् विषयत्तिले पिराऩाऩवऩैप् पऱ्‌ऱिप् पिऱर् अऱियच् चॊल्लवेण्डुम्, नऱुमणमुळ्ळ मगिऴम् पूमालैयैत् ताम् ह्रुदयत्तिले तरिक्किऩ्ऱाप्पोले तामळिक्कुम् पामालैयै ऎल्लोरुम् ह्रुदयत्तिले कॊण्डु अवऩऴगिऩ् अऩुबवत्तैत् ताङ्गळुम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩाल् एवप्पट्टवरागैयाम् नऩ्मैयुडैयराय् तिरुक्कुऱुङ्गुडि विषयमाग अरुळिऩ इप्पत्तै अप्यसित्तु अऱिवु पॆऱ्‌ऱवर्। संसारक् कडलिले कडल् सूऴ्न्द इम् मुऴुप्पारिल् यार् ऎव्वगैयाऩ तडै सॆय्दालुम् इडैयूऱु विळैत्तालुम् असैक्क माट्टादबडि अप् पॆरुमाऩिडम् अऩ्बु पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवर् ऎऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिले तम् नॆञ्जु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऴगिले सॆऩ्ऱिरुप्पदैयुम्, २-ल् तम् नॆञ्जुक्कुळ्ळ वेऱुबाट्टैयुम्, ३-ल् अऴगिऱ्‌ पोले वीर्य कुणत्तिल् ईडुबट्टिरुप्पदैयुम्, ४-ल् ऎव्वर्च्चैयिलुम् अवऩदु परत्वत्तैयुम्, ५-ल् अवऩ् वरवुक्कु ऎदिर्बार्त्तु अलैयुम्बडियाऩ अवयव सौन्दर्यत्तैयुम्, ६-ल् कुडिक्कुप् पऴियॆऩ्ऱु पॊडिन्दालुम् विडमाट्टाद अऴगैयुम्, ७-ल् वॆळियिऱ्‌ सॆऩ्ऱु काणवेण्डुम् अऴगॆल्लाम् नॆञ्जिले काणवैत्तिरुक्किऱाऩॆऩ्बदैयुम्, ८-ल् तम् उयिरुक्कु अऴिवु वरुमे यॆऩ्ऱञ्जि विडवागादबडि अवऩुडैय अऩुबवत्तिले युळ्ळ सुवैयैयुम्, ९-ल् विट्टुप् पिरिन्दाऩे सम्च्लेषमिल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दुम् नॆञ्जै विट्टु नीङ्गामले निऱ्‌पदैयुम्, १०-ल् नित्यसूरिगळोडु ताऩ् विळङ्गुम् निलैयै अवर्गळुक्कुप् पोले तमक्कुक् काट्टि मिक्कदोर् कादल् विळैप्पदैयुम् अरुळिच् चॆय्दु अवऩिडम् अऩ्बु निऱैन्द वैष्णव लक्षणम् पॆऱुगै इदऩ् पलऩॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् ५- ५ ऎङ्ङऩेयो उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

