+++
title = "४६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-६। कडल् ञालम्  
पराङ्गुस नायगि नादऩोडु पाह्य सम्च्लेषम् पॆऱामैक्कु वरुन्दिऩदाल् उळ्ळऩुबवमुम् कुलैन्दिरुक्क, ऎम्बॆरुमाऩुम् अन्द माऩसाऩुबवत्तै नऩ्गु अरुळि वरुत्तत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयाद प्रीदियैप् पॆऱुवित्ताऩॆऩ्बदु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆरिन्ददाम्। मीण्डुम् अन्द वरुत्तत्तिऱ्‌कु सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱुप् परिहारम् सॆय्य वऴियिल्लामैयाल्, रासक्रीडैयिले कूडिऩ कण्णबिराऩ् विट्टुप् पिरिन्दबोदु कोबिमार्गळ् सिऱिदु आऱुदल् पॆऱ अवऩै अऩुगरित्ताऱ्‌पोले अऩुगरिक्कलाऩाळ्। अदैक् कण्डु पलर् तायारै नोक्कि। 'ऎऩ्ऩ इवळ् सॆय्गिऱाळ्, ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लैये' ऎऩ्ऱऩर्। तायुम् तऩक्कुम् ऎऩ्ऩ सॊल्वदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै ऎऩ्बाळाय् उङ्गळुक्कु इव्वाऱु ताऩ् सॊल्ल ऎऩ्ऩालागुमॆऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आवेसत्तिऩालाऩ पेच्चु इदॆऩ्गिऱाळ्। उण्मैयिल् इदु आवेसत्तिऩाल् वन्ददल्ल; अऩुगारमे। अऩुगारमॆऩ्ऱाल् प्रह्लाद वामदेवादिगळ्, तऩक्कु अवऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱुम्, नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् अवऩ् वरैयिल् सॆल्लुमॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दु, ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु ऎल्लाम् उण्डायिऱ्‌ऱु', 'नाऩ् मऩुसूर्यादिगळागिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऱ्‌ पोले सॊल्वदा - अल्लदु कोबिमार्, ऎऩ् नडैयैप् पारुङ्गळ्। नाऩ् कण्णऩ्', 'निल्, काळियमे, उऩ्ऩैत् तॊलैक्किऱेऩ्।' 'अञ्ज वेण्डा; इन्द कोवर्त्तऩत्तै नाऩ् एन्दि निऱ्‌किऱेऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊऩ्ऩारे; अदु पोऩ्ऱदा - कोबिगळ् अव्वाऱु नडन्ददु   
कृष्णोहम् एष ललितं व्रजाम्यहम्, दुष्ट कालिय तिष्ठात्र कृष्णोहम्, अलम् वृष्टिभयेनात्र धृतो गोवर्धनो मया ‘क्रुष्णोहम् एष लळिदम् व्रजाम्यहम्, तुष्ट काळिय तिष्टात्र क्रुष्णोहम्' 'अलम् व्रुष्टिबयेनात्र त्रुदो कोवर्त्तऩो मया' ऎऩ्ऱॆल्लाम् प्रसित्तमायिऱ्‌ऱे - ऎऩ्ऱारायुमिडत्तु, प्रह्लाद वामदेव नडैबोल् पासुरत्तिले तोऱ्‌ऱुम्; उलग स्रुष्टि मुदलाऩ सॆयल्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩवे। आयिऩुम् कोबिगळिऩ् नडैये कॊळ्ळत्तक्कदु। इल्लैयेल्, आऴ्वार् तम् निलैयिलेये अव्वाऱु अरुळलामायिरुक्क ऒरु कादलियिऩ् निलैयिल् इरुन्दु इव्वाऱु पेसुवदुम् अदै अवळ् ताय् पिऱरुक्कुच् चॊल्लुवदुमाग अरुळिऩदॆऩ्? आगैयाल् कोबिगळैप् पोऩ्ऱे अरुळिऩदाम्। आऩाल् कण्णऩैप् पोले पल सॆयल्गळैये सॆय्दु काण्बित्तार्गळ् अवर्गळ्। सिल स्तिरीगळ् काळियम्, कोवर्त्तऩम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलागि सिलर् कण्णऩ् पोलागि अन्द लीलैगळैच् चॆय्दु वन्दऩर्। इङ्गे पराङ्गुस नायगिक्कु अव्वाऱु सॆय्य इयलविल्लै। एऩॆऩिल्, पिरिवाऱ्‌ऱामैयिऩ् मुदिर्च्चियालुम्, सॆय्दु काण्बिक्क तेहत्तिल् सक्तियिल्लामैयालुम्, कण्णऩ् विबूत्यत्यायत्तिले सॊऩ्ऩदु पोल् इन्द नायगियुम् तऩ्ऩैच् चॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। अदऩैत् ताय् पिऱर्क्कुच् चॊल्लुगिऱाळ्। इवळ् इप्पडि अऩुगारम् सॆय्गिऱाळ् ऎऩ्बदै अवळुम् तॆळिवाग अऱियामल् पल ऐयम् कॊण्डु, केट्पारुक्कु ऒरुविदम् सॊल्लुगिऱाळ्।  
पिऱरैक् कण्णऩ् पोल् अऩुगरिक्कच् चॆय्दु कादलि ताऩ् पार्त्तु उवप्पदॆऩ्ऱाल् ऒरुवाऱु कूडुम्। कादलियाऩवळ् ताऩे नायगऩावदॆऩ्बदु ऎङ्ङऩमॆऩ्ऩ वेण्डा। इदु कोबिमार् पक्कलिले कण्डिरुप्पदॊऩ्ऱेयऩ्ऱो। पुऴु वण्डागिऱदु पोल ऒरु वस्तुवैये ऎप्पोदुम् निऩैप्पार्क्कु अदे तऩ्मैयुम् तऩ्ऩिडम् मऩदिऱ्‌पडुवदुण्डु। नैषदगाव्यत्तिले तमयन्दियिऩिडम् नळऩैप् पऱ्‌ऱि ओर् अऩ्ऩम् इव्वाऱु सॊल्वदाग वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु; अजस्रमारोहसि दूरदीर्घां सङ्कल्पसोपानततिं तदीयाम् । श्वासान् स वर्षत्यधिकं पुनः तत् ध्यानात् तव त्वन्मयतामवाप्य अजस्रमारोहसि तूरदीर्गाम् सङ्गल्ब सोबाऩददिम् तदीयाम्, स्वासान् स वर्षत्यदिगम् पुऩ: तत् त्याऩात् तव त्वऩ्मयदामवाप्य' ऎऩ्ऱदु अदु। वाराय् तमयन्दि! नी नळमहाराजऩिऩ् मऩोरदङ्गळिल् पडि मेल् पडियाग वॆगुदूरम् एऱिक्कॊण्डिरुक्कुम् पोदु अवऩ् मिगवुम् पॆरुमूच्चु ऎऱिगिऱाऩ्। अदु एऩॆऩिल्, वॆगु तूरम् पडियेऱिऩदालाऩ कळैप्पाल् नी पॆरुमूच्चॆऱिय वेण्डुमे। उऩ्ऩै विडामल् त्याऩम् सॆय्वदाल् उऩ् तऩ्मैयै अवऩ् पॆऱ्‌ऱदाल् अवऩ् पॆरुमूच्चॆऱिवदॆऩ्बदु नी ऎऱिवदेयामॆऩ्ऱदु। इव्वाऱे कोबिमार् कण्णऩिऩ् तिरुमेऩियै त्याऩम् सॆय्दु अन्द मूर्त्तियागवे तम्मैक् कॊण्डार्गळॆऩ्ग। तऩ्ऩैक् कण्णऩाग निऩैत्तवळ् तऩ् ऎदिरिल् निऩ्ऱवळै कोवर्त्तऩ मलैयागवुम् काळियऩागवुम् निऩैत्तु अदऱ्‌केऱ्‌प नडन्दु कॊळ्ळुम् पोदु अवळुम् तऩ्ऩैक् कण्णऩाग निऩैक्कवागिऩ्ऱवळाऩालुम् इवळुक्किणङ्गि मलैयागवुम् पाम्बागवुम् तऩ्ऩै नडत्तिक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। इवै करै पुरण्ड कादलिऩ् किळर्च्चियिल् ऎऴुम् कोळाऱुगळ्। आट्टमाडुगिऱवऩ् तऩ्ऩोडु कट्टङ्गळिल् काय्गळै ऎदिराग वैत्ताड ऒरुवऩैप् पॆऱाविडिल् ताऩे अवऩागवुमागि इरुदरक् काय्गळैयुम् वैत्तु आडुमाऱु वॆऱिक्कु आळावदुबोल् सिऱ्‌सिल समयम् ऒरुत्तिये ऎल्ला अबिऩयङ्गळैयुम् सॆय्दुगॊळ्वदुमाम्। अव्वाऱु पराङ्गुस नायगि तऩ्ऩैक् कादलियागवुम्, कादलियिऩ् तायागवुम्, केट्कुम् पलरागवुम् कॊण्डु कादऩ्मैयाल् पासुरङ्गळियऱ्‌ऱुगिऱाळॆऩ्ऩलाम्।  
कोबिगळुक्कुक् कण्णऩिऩ् तिरुमेऩि अऩुबवमुम् अवऩ् अप्पोदु सॆय्द सिल लीलैगळिऩ् अऩुबवमे इरुन्ददॆऩ्ऱालुम् इङ्गु नायगिक्कु अवऩदु आत्म स्वरूबमुम् विबवमुम्, अवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌क्कुम् कारणमुम्, अन्दर्यामियुम् आरात्यऩुमाऩ निलैगळुमॆल्लाम् अऩुबवत्तिल् इरुप्पदाले कीदैयिल् विबूत्यत्यायत्तिले अवऩ् तऩ्ऩैच् चॊल्लिक् कॊण्डवऱ्‌ऱैक् कूड इवळ् सॊल्लुगिऩ्ऱाळ्। आग अदर्वसिरस्सिल् रुत्रऩुम्, प्रुहदारण्यगत्तिले वामदेवर्षियुम्, पुराणत्तिले प्रह्लादऩुम् तन्दम् अन्दर्यामियाऩ निलैयै ऎम्बॆरुमाऩिडम् कण्डु अऩुबवित्त रीदियिले वरुम् अऩुबवङ्गळ् इवैयॆऩ्ऱो, नायगि निलैयिल् इप्पोदु निऩ्ऱिरुप्पदाले कोबिगळुक्कुप् पोऩ्ऱवैगळ् ऎऩ्ऱो सॊल्ल वेण्डियिरुक्क, तायाऩवळ् ताऩ् ऒरुवगैयाग अऱुदियिड माट्टादवळायुम्, वन्दु केट्कुम् पॆण्मणिगळुक्कु इन्द निलैगळै अऱिवदे कूडाददागुमॆऩ्ऱु वैत्तु अवर्गळ् अऩुबवत्तिले अणङ्गु आवेसित्तुप् पेसुवदु पोऩ्ऱ उलगु नडैयैक् कॊण्डे मऱुमॊऴि कूऱुगिऩ्ऱवळायुमिरुन्दु, तऩ् पॆण्णिऩ् निऩैवैयुम् पेच्चैयुम् ऎडुत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् - पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले कडलोरम् सॆल्गिऩ्ऱ नायगि कडलैक् कण्डवुडऩे अदऩुडऩ् इणैत्तुत् तलैवऩिऩ् सॆयल्गळैत् तऩ्ऩिडमाक्किच् चॊल्वदु मुदलिल् - अऩ्ऱि, कडल् सूऴ्न्द ञालत्तिले उऩ् मगळैप् पोलॊरुत्तियुमिल्लैये ऎऩ्ऱु पलर् वन्दु केट्क अदऩ्मेल् कडल् ञालमॆडुत्तुत् ताय् सॊल्लुगिऱाळ् -  
  
१। कडल् ञालम् सॆय्देऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् कडल्ञालमावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कडल् ञालङ्गॊण्डेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् कडल्ञालम् कीण्डेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम्  
कडल् ञालमुण्डेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् कडल् ञालत्तीसऩ् वन्देऱक् कॊलो  
कडल् ञालत्तीर्क्किवै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ् कडल्ञालत्तॆऩ्मगळ् कऱ्‌किऩ्ऱवे। (४९८)  
  
कडल् ञालम् - कडल् सूऴ्न्द पूवुलगै  
सॆय्देऩ् उम् - पडैत्तवऩुम्  
याऩ् ए ऎऩ्ऱुम् - नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्:  
कडल् ञालम् - कडल् सूऴ्न्द पूमिक्कु  
आवेऩ् उम् - अन्दर्यामि यागिऩ्ऱवऩुम्  
(याऩे ऎऩ्ऩुम्;)  
कडल् ञालम् - कडल् सूऴ्न्द पूमियै  
कॊण्डेऩ् उम् - मावलियिऩिडम् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
(याऩे ऎऩ्ऩुम्;)  
कडल् ञालम् कीण्डेऩ् उम् - कडलिऩुळ्ळिलिरुन्दु पूमियै ऎडुत्तवऩुम्  
(याऩे ऎऩ्ऩुम्;)  
कडल् ञालम् उण्डेऩ् उम् - कडलिले (सयऩित्तुक् कॊण्डु पूमियैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तवऩुम्  
(याऩे ऎऩ्ऩुम्;)  
कडल् ञालत्तु - कडल् सूऴ्न्द पूमिक्कुळ्ळे  
ऎऩ् मगळ् - ऎऩ् पॆण् ऒरुत्ति मट्टुमे  
कऱ्‌किऩ्ऱ - अऱिन्दु सॊल्लुगिऩ्ऱ  
इवै - इत्तगैय सॊऱ्‌कळै  
कडल् ञालत्तीर्क्कु - कडल् सूऴ्न्द पूमियिलुळ्ळ अऩुबवङ्गळैये अऱिन्द उङ्गळुक्कु  
ऎऩ् सॊल्लुगेऩ् - ऎऩ्ऩ कारणत्तिऩालॆऩ्ऱु सॊल्लवल्लेऩ्।  
कडल् ञालत्तु ईसऩ् - कडल् सूऴ्न्द पूमियिऩ् नादऩाऩ सर्वेच्वरऩ्   
वन्दु एऱ कॊल् ओ - इवळुळ्ळे आवेसिक्क अदऩाल् आऩवैयो?  
  
ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्ति पण्णुमवर्गळिऩ् निऩैवुम् पेच्चुम्, अवऩिडम् कादल् कॊण्ड कोबिगळ् पोऩ्ऱारिऩ् निऩैवुम् पेच्चुम् अच्चुवै अऱियादारिडत्तिले ऎऩ्ऩवाऱु सॊल्ल इयलुम्? इव् इरु पडिगळ् नीङ्गलाग अवऩदु आवेसम् ऎऩ्ऱदॊऩ्ऱु उलगिल् प्रसित्तमायुळदु। अदेयामॆऩ्ऱे उङ्गळुक्कुच् चॊल्लवामॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्: अल्लदु ऎऩ्ऱु अबिनयम् सॆय्युम्। कडल् ञालमावेऩुम् याऩे ऎऩ्बदाल् अत्वैदम् सित्तियादु। असेदऩ वस्तुवोडु परमात्मावुक्कु ऐक्यम् इसैयवागादे। कडल् ञालत्तीर्क्कु ऎऩ्ऱ विळियाल्, उलग पोगङ्गळिले ईडुबट्ट उङ्गळुक्कु इत्तगैय पेच्चुक्कळिऩ् पॊरुळ् विळङ्गुमो ऎऩ्ऱबडि। कडल् ञालम् कीण्डेऩ्, कडल् ञालत्तीर्क्कु ऎऩ्ऱ इरण्डिडम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ विडङ्गळिल् कडलुम् ञालमुम् ऎऩ समुच्चयम् करुदप्पडलाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।२</summary>

पडैक्कप्पट्ट ञालत्तिऱ्‌कु मुक्कियमाय् वेण्डुमदु कल्वियाऩबडियाले कऱ्‌किऩ्ऱ ऎऩ्ऱु मुडित्तु, अदऱ्‌केऱ्‌पक् कल्वियिऩ् अऩुबवमाग मेऱ्‌पासुरमागिऱदु - अऩ्ऱि, इवळ् इक्कल्वि ऎङ्गे कऱ्‌ऱाळॆऩ्ऩ, अदऩ् मेऱ्‌ सॊल्लुम् पासुरम् इदु –  
  
२। कऱ्‌कुम् कल्विक् कॆल्लैयिलऩे यॆऩ्ऩुम् कऱ्‌कुम् कल्वियावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कऱ्‌कुम् कल्वि सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्, कऱ्‌कुम् कल्वि तीर्प्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कऱ्‌कुम् कल्विच् चारमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्, कऱ्‌कुम् कल्वि नादऩ् वन्देऱक् कॊलो?  
कऱ्‌कुङ् गल्वि यीर्क्किवै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ् कऱ्‌कुम् कल्वि यॆऩ्मगळ् काण्गिऩ्ऱवे। (४९९)  
  
कऱ्‌कुम् कल्विक्कु - अप्यसिक्कप्पडुम् वित्यैगळुक्कु  
ऎल्लै इलऩ् ए - ऎण्णिक्कै यिल्लादवऩागिऱेऩ्  
ऎऩ्ऩुम्;- ऎऩ्ऱु (कण्डु) कूऱुगिऱाळ्;  
कऱ्‌कुम् कल्वि आवेऩ् उम् – ऎल्लोरुम् अप्यसिक्कुम् वित्यैगळ् यावुमागिऩ्ऱवऩुम्  
[याऩ् ए ऎऩ्ऩुम्;]  
॥। सॆय्वेऩ् ॥॥ - अवऱ्‌ऱै उण्डाक्किऩवऩुम्  
॥॥ तीर्प्पेऩ् ॥॥ - अवऱ्‌ऱिऩ् करुत्तै मुडिवु सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् ॥॥।  
॥॥सारम् उम् ॥। - अवऱ्‌ऱाल् पॆऱप्पडुम् पलऩुम् ॥।  
कऱ्‌कुम् कल्वि - कऱ्‌कुम् वित्यैगळुक्कॆल्लाम्  
नादऩ् - मुक्य विषयमाऩ पिराऩ्  
ऎल्लै वन्दु एऱगॊल् ओ - वन्दु आवेसम् सॆय्य अदऩालो!  
कऱ्‌कुम् कल्वि - कल्वि कऱ्‌कवेण्डुम् परुवत्तिलिरुक्कुम्  
ऎऩ् मगळ् - ऎऩदु पॆण्(कऱ्‌कामले)  
काण्गिऩ्ऱ इवै - साक्षात्कारम् सॆय्युम् इव्विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱि  
कऱ्‌कुम् कल्वि यीर्क्कु - मऱ्‌ऱ कल्वियिरुन्दालुम् इऩि इक्कल्वि कऱ्‌ऱऱिय वेण्डुम् पडियिरुक्कुम् उङ्गळिडम्  
ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्! - याऩ् ऎव्वाऱु विळक्किक् कूऱलागुम्?  
  
ऎम्बॆरुमाऩ् इरामऩा यवदरित्तबोदु वसिट्ट - विच्वामित्रर्गळिडम् कऱ्‌ऱ कल्विगळ् ऎण्णिऱन्दऩ। अव्वाऱे क्रुष्णऩाय् अवदरित्तबोदु सान्दीबऩियिऩिडमुम्। अऩ्ऱि। अवऩ् विषयमाय् ऎऴुदा मऱैयाय् पिऱरिडम् केट्टे कऱ्‌क वेण्डुम् वेदङ्गळॆऩ्ऱ वित्यैगळुक्कुम् मुडिवैप् पॆऱादवऩ्। अऩ्ऱि, अवऩ् सगल वेदङ्गळिऩ् मुडिवाऩ वेदान्दङ्गळैये तऩक्कु इल्लाग उडैयवऩागिऱाऩ्। मेलुम्, द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परञ्च यत् ‘त्वे प्रह्मणी वेदिदव्ये सप्त प्रह्म परञ्ज यत्' ऎऩ्गिऱबडियुम् अदऱ्‌कु मूलमाऩ मुण्डगोबनिषत्तिल् अबरवित्यैयॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टवैयुमाऩ ऎल्ला वित्या स्ताऩङ्गळुम् अवऩेयागिऱाऩ्। तस्य वा एतस्य महतो भूतस्य निःश्वसितम् यत् एतत् ऋग्वेदो यजुर्वेदः॥ 'तस्य वा एदस्य महदो पूदस्य निच्वसिदम् यत् एदत् रिक् वेदो यजुर् वेद:' ऎऩ्ऱु प्रुहदारण्यगम् ओदिऩवण्णम् ऎल्ला वित्यैगळुम् अवऩाल् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱवैयाम्। वेदान्द क्रुत् वेदवित् एव साहम्' ऎऩ्ऱबडि अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पॊरुळ् इऩ्ऩदॆऩ्ऩ विळक्कुगिऩ्ऱवऩुम् अवऩे। अव्वित्यैगळाल् पॆऱप्पडुम् पलऩ् अवऩे। वेऱु पलऩैप् पॆऱ्‌ऱालुम् अदुवुम् अवऩे उण्मैयिलागिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्ट पॆरुमाऩागत् तऩ्ऩै ऎऩ् पॆण् पेसिक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। वित्यैगळै ऎल्लाम् सॆव्वऩे कऱ्‌ऱ सिलरुक्कु वरुम् इव्वऱिवु इवळुक्कु कल्वि कऱ्‌कवेण्डुम् इप्परुवत्तिलेये ऎव्वाऱु वन्ददो? ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो पयिऩ्ऱ नीङ्गळुम् इह्दॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तिगैत्तु ऎऩ्ऩै विऩवुम् पडियिरुक्किऩ्ऱदु। याऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्ल वल्लेऩ्। अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् इवळिऩुळ्ळे आवेसित्तदाल् ताऩ् इप्पेच्चुक्कळ् पुऱप्पडुगिऩ्ऱऩवो? आवेसत्तिल् इव्वाऱु पेसुवदै उलगिऩिऱ्‌ कण्डुळोमे ऎऩ्गिऱाळ्। कोबिगळैप् पोल् कादलिऩ् मिगुदियिऩाल् तऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩाग वैत्तुप् पेसुगिऱाळॆऩ्बदे उण्मैयिलिरुप्पदु।  
कऱ्‌कुम् कल्विक्कु। ऎम्बॆरुमाऩ् अवदारत्तिले कऱ्‌ऱ कल्विक्कु, अल्लदु ऎल्लोरालुम् कऱ्‌कप्पडुम् वेद वित्यैक्कु। ऎल्लैयिलऩ् ऎऩ्बदु मुदऱ्‌ पॊरुळिल् ऎण्णिऱन्द कल्वि कऱ्‌ऱव ऩॆऩ्ऱबडियाम्; इरण्डावदु पॊरुळिल् अन्द वेदङ्गळिऩ् ऎल्लैयैक् कडन्दवऩ्, यतो वाचो निवर्तन्ते 'यदो वासो निवर्दन्दे' ऎऩ्ऱदाम्। इऩि। कल्वि - वेदम् - ऎल्लैयावदु वेदान्दम्। अदऩै इल्लाग उडैयवऩ् ऎऩवुम् इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् उरैत्तदु काण्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।३</summary>

कल्वि कऱ्‌पदु कऱ्‌ऱबडि वस्तुक्कळैक् काण्बदऱ्‌काग। वेदत्तै नऩ्गु पयिऩ्ऱार् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाग ऎम्बॆरुमाऩै अऱिन्द पिऱगु अव्वाऱे काण मुयऩ्ऱु कण्डालल्लदु कल्वि पयऩ् पॆऱादु। अव्वाऱु कण्डिरुप्पवऩ् मुदऩ् मुदलाग ऎम् पॆरुमाऩे यावाऩ्। अप्पडिप्पट्ट अवऩागवे तऩ्ऩैप् पेसिक्कॊळ्ळुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ् - अऩ्ऱि, ऎऩ्ऩवो नेरिऱ्‌ कण्डाऱ्‌ पोले कूऱुगिऩ्ऱाळे मगळॆऩ्ऩ अदऱ्‌किणङ्गक् कूऱुगिऱाळॆऩ्ग -  
  
३। काण्गिऩ्ऱ निलमॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम् काण्गिऩ्ऱ विसुम्बॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
काण्गिऩ्ऱ वॆन्दीयॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम् काण्गिऩ्ऱ इक्काऱ्‌ऱॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
काण्गिऩ्ऱ कडलॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम् काण्गिऩ्ऱ कडल्वण्ण ऩेऱक् कॊलो,  
काण्गिऩ्ऱ उलगत्तीर्क्कु ऎऩ्सॊल्लुगेऩ् काण्गिऩ्ऱ ऎऩ् कारिगै सॆय्गिऩ्ऱवे। (५००)  
  
निलम् - पूमि; विसुम्बु - आगायम्; वॆम् ती - उष्णमाऩ अक्ऩि - तेजस्सु; इ काऱ्‌ऱु - उणरक्कूडिय वायु: कडल् - नीर् ऎऩ्ऱ पञ्ज पूदङ्गळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्। यारुम् काणवागादवऱ्‌ऱैक् काण्गिऱ ऎऩदु कारिगै = पॆण् सॆय्गिऩ्ऱवऱ्‌ऱै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु नाऩ् उङ्गळुक्कुच् चॊल्लुवेऩ्। उलगत्तै मट्टुम् कण्ड उङ्गळुक्कु अत्तगैय नाऩ् नम् पुत्तिक्कु ऎट्टाददॊऩ्ऱैच् चॊल्लवागुमो? कडल् पोले काण्बदऱ्‌कु पोक्यमाय् इवळाल् काणप्पडुगिऩ्ऱवऩुमाऩ कडल्वण्णऩ् इवळिडम् आवेसित्ताऩो ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।४</summary>

कण्ड वस्तुक्कळिल् काणप्पडुम् सॆयल्गळुम् अवऱ्‌ऱोडु सम्बन्दप्पट्टवैगळुम् ताऩे ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱदु मेले। अऩ्ऱि, ऎङ्ङऩम् इवळ् सॆय्य कऩि वायागवे इरुक्किऩ्ऱाळॆऩ्ऩ, ताय् सॊल्लुगिऱाळ् –  
  
४। सॆय्गिऩ्ऱ किदियॆल्लाम् याऩे यॆऩ्ऩुम् सॆय्वाऩिऩ्ऱऩगळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
सॆय्दु मुऩ् इऱन्दवुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् सॆय्गैप् पयऩ् उण्बेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम्,  
सॆय्वार्गळैच् चॆय्वेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् सॆय्य कमलक् कण्ण ऩेऱक्कॊलो  
सॆय्य वुलगत्तीर्क् किवै यॆऩ् सॊल्लुगेऩ् सॆय्य कऩिवा यिळमाऩ् तिऱत्ते। (५०१)  
  
किदि। क्रुदि - सॆयल्। सॆय्गिऩ्ऱ किदि - निगऴ् कालत्तिय सॆयल्; सॆय्वाऩ् निऩ्ऱऩगळ् सॆय्यप्पडुवदऱ्‌काग इरुक्कुम् सॆयल्गळ् - ऎदिर् कालत्तिय सॆयल्गळॆऩ्ऱबडि। मुऩ् सॆय्दु इऱन्द उम् - मुऩ्ऩमे सॆय्यप्पट्टु मुडिवुऱ्‌ऱऩवुम्; सॆय्गैप् पयऩ् उण्बेऩ् - ऎल्लाच् चॆयल्गळिऩ् पलऩ्गळै अऩुबविक्किऩ्ऱवऩुम्; सॆय्वार्गळैच् चॆय्वेऩुम्, सॆयल्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळाग ऎल्लोरैयुम् आक्कुगिऩ्ऱवऩुम्; सॆय्य उलगत्तीर्क्कु। सॆव्वै अऴियाद - सुगुमारमाऩ = पाडुबडाद - पुत्तिक्कु प्रयासैयळिक्क मऩम् वराद उलगत्तैच् चार्न्द उङ्गळुक्कु; सॆय्य कऩिवाय् - किळर्न्द कॊव्वैप् पऴम् पोऩ्ऱ - सॆन्दामरैक् कण्णऩुक्कु पोक्यमाऩ - तिरुप्पवळमुडैयळाय्, इळम् माऩ् तिऱत्तु - अवऩैप् पॆऱामल् माऩ् पोले अच्चमुऱ्‌ऱुमिरुक्कुम् ऎऩ् पॆण्णिडत्तिले इरुक्कुम् इवै इप्पेच्चुक्कळै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्। अवऩोडु सेर्न्दाऱ्‌ पोऩ्ऱ तोऱ्‌ऱमुम् सेरामैयाऱ्‌ पिऱन्द अच्चमुम् कलन्दु तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ। आगवे इवळ् सॆय्य कऩिवायिळमाऩ्। अऩ्ऱि, अवऩागत् तऩ्ऩै निऩैक्कुमिवळ् सॆय्य कऩिवायायिरुत्तल् पॊरुन्दुम्। आगवे अवऩै विट्टुप् पिरिन्द समयत्तिले सॆय्य कऩि पोलिरुक्कुमो ऎऩ विऩव वेण्डा। इदऩै नाम् अऱिवदु ऎव्वाऱॆऩिल्, इळमाऩा यिरुन्दवळ् माऩ् पोले अच्चमुऱ्‌ऱ कण् उडैयळाऩवळ् इम्बोदु सॆय्य कमलक् कण्णियागक् काणप्पडुगिऩ्ऱाळ्, काणुङ्गळ्। इदु अवऩ् आवेसित्तदाल् ताऩे। आगवे वायुम् कऩि पोलिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ग ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।५</summary>

ऎऩ् पॆण्णुक्कुप् पिरिन्द कालत्तिलुम् कऩिवायिऩ् सॆम्मै तिऱम्बादबडि सॆय्दरुळुगिऱाऩ् तिऱम्बाद कडल् वण्णऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु, पॆरिय पिराट्टियिऩिडम् पोल् इवळिडम् परिवु कॊळ्वाऩो ऎऩ्ऱुम् नाऩ् निऩैक्कुम्बडियाग, इवळ् तिऱम्बामैयैप् पल विषयङ्गळिले वैत्तुप् पेसुगिऩ्ऱमैयैक् केळीर् ऎऩ्गिऱाळ् - अऩ्ऱि, उऩ् मगळ् तिरुवैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩिडम् वैत्त वैप्पै माऱ्‌ऱ माट्टिलळ् पोलुमॆऩ्ऱु सॊल्लुवारुक्कुत् ताय् सॊल्लुमदु -  
  
५। तिऱम्बामल् मण् काक्किऩ्ऱेऩ् याऩे यॆऩ्ऩुम् तिऱम्बामल् मलैयॆडुत्तेऩे यॆऩ्ऩुम्,  
तिऱम्बामल् असुररैक् कॊऩ्ऱेऩे यॆऩ्ऩुम् तिऱङ्गाट्टि अऩ्ऱैवरैक् कात्तेऩे यॆऩ्ऩुम्,  
तिऱम्बामल् कडल् कडैन्देऩे ऎऩ्ऩुम् तिऱम्बाद कडल् वण्णऩेऱक्कॊलो  
तिऱम्बाद वुलगत्तीर्क् कॆऩ्सॊल्लुगेऩ् तिऱम्बादॆऩ् तिरुमगळॆय्दिऩवे। (५०२)  
  
मण् - उलगै यॆल्लाम्  
तिऱम्बामल् – तवऱामल्  
काक्किऩ्ऱेऩ्; - रक्षिक्किऱेऩ्;  
मलै; - कोवर्त्तऩ मलैयै;  
तिऱम् - आच्चर्य वगैगळै  
काट्टि - पिऱर् काणच् चॆय्दु  
अऩ्ऱु - आबत् कालङ्गळिले  
ऐवरै; - पञ्जबाण्डवर्गळै;  
तिऱम्बाद – सत्य सङ्गऱ्‌पऩाय् ऎङ्गुम् तवऱुदलिल्लाद  
कडल्वण्णऩ्; - पॆरुमाऩ्;  
तिऱम्बादु। - ऎव्वळवु माऱ्‌ऱ मुयऩ्ऱालुम् तवऱामले यिरुन्दु  
ऎऩ् तिरुमगळ् - तिरुवैप् पोऩ्ऱवळाऩ ऎऩ् पॆण्।  
ऎय्दिऩ - अडैन्दिरुक्किऩ्ऱवऱ्‌ऱै  
तिऱम्बाद - केट्टऱिन्दल्लदु पोगलागादॆऩ्ऱु तवऱामलिरुक्किऱ  
उलगत्तीर्क्कु - लोग नडवडिक्कैयुळ्ळ उङ्गळिडम्  
(ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्।)  
  
कडलिले मूऴ्गिऩ मण्णै मीण्डुम् कॆडादबडि ऎडुत्तुक् कात्तवऩ् याऩ्। ऒरु कऩ्ऱु, ऒरु कुऴन्दै, ऒरु मलैप्पिराणिगूड वरुन्दादबडि, मलैक्कुच् चॆय्द पूसऩै वीणागादबडि कोवर्त्तऩम् एन्दिऩेऩ्। वदैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सङ्गऱ्‌पम् सॆय्द पिऱगु ओर् असुरऩैयुम् याऩ् विट्टदिल्लै। तुर्वासरुक्कुप् पसियैप् पोक्कियुम्, पोरिल् अर्जुऩऩैत् तिरुत्तियुम्, सूरियऩै मऱैत्तुम्, पीष्मरै पक्ति परवसराक्कियुम्, त्रोणरै मयक्कियुम्, कर्णऩ् अम्बु अर्जुऩऩैक् कळैयादबडि सॆय्दुम् पल तिऱङ्गळाले पाण्डवरैक् कात्तेऩ्। तेवासुरर्गळ् सोर्न्द पोदु नाऩे कडैन्दु अमुदमॆडुत्ते ऩॆऩ्ऱवाऱॆल्लाम् ऎऩ् पॆण् पेसुगिऱाळ्। यारुम् तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु माऱाग नडक्कवागादबडियाऩ कडल्वण्णणिऩ् आवेसमाय् इरुक्कलामॆऩ्ऱु इव्वळवु निर्बन्दित्तुक् केट्कुम् उङ्गळुक्कु नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ्, तिरुवैप् पोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुक्कुळ्ळ स्वबावङ्गळै याऩ् ऎव्वाऱु अऱियमुडियुम् ऎऩ्ऱबडि। मण् काक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱदु विष्णु मूर्त्तियाय् उलगिऩै रक्षिप्पदॆऩ्ऱ तॊऴिलैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। पूमिदेवि सरणमडैन्दु पुलम्ब अवळैक् काक्कक् कण्णऩाय् अवदरित्तदु अदऱ्‌कुप् पॊरुळाय्, मेले असुररै ऎऩ्ऱदु नरगासुरऩ् मुदलाऩ असुररै ऎऩ्ऱु कण्णऩैये कॊळ्वदाऩालुम् कडल् कडैन्देऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् कूर्मावदारम् पोऩ्ऱ विबवङ्गळैक् कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् पॊदुवागवे इप्पाट्टिल् उरै तगुम्। मेऱ्‌पासुरम् कण्णऩैप् पऱ्‌ऱियदे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।६</summary>

कोबाल वेषत्तिल् कोबिगळैप् पोलीडुबट्टुक् कूऱुम् पासुरम् मेले - इऩवेऱ्‌ कण्णियाऩ पॆण्णिऩ् पोक्कु नम्मिऩत्तिलिल्लैये ऎऩ्ऩ, तायिऩ् मऱुमॊऴि यॆऩ्ऩलुमाम् –  
  
६। इऩवेय् मलैयेन्दिऩेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम् इऩवेऱुगळ् सॆऱ्‌ऱेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
इऩवाऩ् कऩ्ऱु मेय्त्तेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् इऩवानिरै कात्तेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
इऩवायर् तलैवऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् इऩत्तेवर् तलैवऩ् वन्देऱक् कॊलो,  
इऩवेऱ्‌ कण्णल्लीर्क्किवैयॆऩ् सॊल्लुगेऩ् इऩवेऱ्‌ कण्णियॆऩ् मगळुऱ्‌ऱऩवे। (५०३)  
  
इऩम् वेय् मलै; - तिरळ् तिरळाग मूङ्गिल्गळैयुडैय कोवर्त्तऩत्तै;  
इऩम् एऱु;- तिरळाग वन्द एऴु ऎरुदुगळै:  
इऩम् आऩ् कऩ्ऱु; - तिरळाऩ पसुङ्गऩ्ऱुगळै;  
इऩम् आनिरै; - नल्ल जादियिऱ्‌ सेर्न्द पसुक्कूट्टङ्गळै:  
इऩम् वेल् कण्णि – तम् इऩमाग वेलायुदत्तै युडैय कण्गळैयुडैय  
मगळ् उऱ्‌ऱऩ इवै - ऎऩ् मगळ् पॆऱ्‌ऱिरुप्पवऱ्‌ऱै  
इऩम् वेऱ्‌ कण् नल्लीर्क्कु - वेल् पोऩ्ऱ कण्गळै नल्ल मऩमुडैय उङ्गळुक्कु  
(ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्।)  
  
तिरळ् तिरळाग नित्य सूरिगळाले निच्चलुम् वणङ्गप्पडुम् अप्परम पुरुषऩ् परम सुलबऩाय् कोगुलत्तिले पुगुन्दु कोबर्गळिऩ् सॆयल्गळै ऎल्लाम् सॆय्दु कोबराजऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरैप् पॆरुम् पेऱागक् कॊण्डाऩे ऎऩ्ऱु अवऩिडम् मिक्क कादल् कॊण्डु अवऩैत् तऩ् वेऱ्‌कण्णाले वसप्पडुत्तित् तऩ्ऩिले अवऩैप् पुगवैत्त ऎऩ् पॆण्णिऩ् निलैमैयै नाऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्बेऩ्? नीङ्गळुम् वेऱ्‌कण्णिगळे। आऩालुम् अवळुक्कुम् नमक्कुम् उळ्ळ वासि मिक्कदाम्। उङ्गळैप् पोल् नल्ल पडियिरामल् एऩो पडुगिऱाळॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।७</summary>

उऩ् पॆण् उऱ्‌ऱु उरैक्किऩ्ऱदै उऱ्‌ऱोमागिय ऎङ्गळुक्कु नी उरैक्कामलिरुप्पदो ऎऩ्ऩ, अदऩ्मेल् ताय् सॊल्लुगिऱाळ् –  
  
७। उऱ्‌ऱार्ग ळॆऩक्किल्लै यारुमॆऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱार्ग ळॆऩक्किङ्गु ऎल्लारु मॆऩ्ऩुम्,  
उऱ्‌ऱार्गळैच् चॆय्वेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱार्गळै यऴिप्पेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम्  
उऱ्‌ऱार्गळुक् कुऱ्‌ऱेऩुम् याऩे यॆऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱारिलि मायऩ् वन्देऱक् कॊलो  
उऱ्‌ऱीर्गट्कु ऎऩ्सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ् याऩ् उऱ्‌ऱॆऩ्ऩुडैप् पेदै युरैक्किऩ्ऱवे। (५०४)  
  
यार् उम् - उलगिल् वॆगुवाग  
ऎऩक्कु उऱ्‌ऱार्गळ् इल्लै - ऎऩ्ऩुडऩ् उळ्ळ सम्बन्दत्तै यऱिन्दवरिल्लै।  
इङ्गु ऎल्लार् उम् - आगिलुम् उलगिल् ऎङ्गुम् ऎल्लोरुम्  
ऎऩक्कु उऱ्‌ऱार् - ऎऩक्कु सेषबूदर्गळे  
उऱ्‌ऱार्गळै सॆय्वेऩ् उम् याऩे। - सिलर् ऎऩ्ऩुडऩ् सेरुम्बडि सॆय्गिऱवऩ् नाऩे।  
उऱ्‌ऱार्गळै अऴिप्पेऩ् उम् याऩ् ए। - सेर्न्दवर् वेऱुबलऩ् कोलि विलगुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् नाऩे।  
उऱ्‌ऱार्गळुक्कु - ऎऩ्ऩैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु  
उऱ्‌ऱेऩ् उम् याऩे। - विट्टुप् पिरियामलिरुप्पवऩुम् नाऩे।  
उऱ्‌ऱार् इलि - अळवुडैयारुम् अऱिवारल्लर् ऎऩ्ऱबडियाऩ  
मायऩ्; - आच्चर्य पुरुषऩ्;  
ऎऩ्ऩुडै पेदै - ओऩ्ऱुमऱियाद ऎऩ् पॆण्  
उऱ्‌ऱु उरैक्किऩ्ऱ - कवऩित्तुच् चॊल्लुमवऱ्‌ऱै  
उऱ्‌ऱीर्गट्कु - पन्दुक्कळाऩ उङ्गळुक्कु  
(ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्)  
  
ऎम्बॆरुमाऩ् विट्टालुम् प्रजैगळ् अवऩै विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱियवऩ् प्रीदिक्कुप् पात्तिरमागिऱाप्पोले इवळ् नम्मै विट्टालुम् इवळै नाम् विडामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डेऩॆऩ्बदु करुत्ताम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।८</summary>

उऩ् कोमळ ऒण्गॊडि एऩ् इङ्ङऩ् उरैत्तु उरैत्तु वाडि वदङ्गुगिऱाळ्। नाङ्गळ् उरैक्किऩ्ऱदैक् केट्कच् चॆय् ऎऩ्ऩ, ताय् कूऱुगिऱाळ् –  
  
८। उरैक्किऩ्ऱ मुक्कट्पिराऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम् उरैक्किऩ्ऱ तिसैमुगऩ् याऩे यॆऩ्ऩुम्।  
उरैक्किऩ्ऱ अमररुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् उरैक्किऩ्ऱ अमरर्गोऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उरैक्किऩ्ऱ मुऩिवरुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् उरैक्किऩ्ऱ मुगिल् वण्ण ऩेऱक् कॊलो  
उरैक्किऩ्ऱ उलगत्तीर्क् कॆऩ्सॊल्लुगेऩ् उरैक्किऩ्ऱ ऎऩ् कोमळ वॊण्गॊडिक्के। (५०५)  
  
उरैक्किऩ्ऱ - प्रमाणङ्गळाले सिऱप्पुडैयरागप् पुगऴप्पडुगिऱ  
मु कण् पिराऩ्; - नॆऱ्‌ऱियिलुम् कण्णैयुडैय रुत्रऩ्;  
तिसै मुगऩ्; - नाऩ्गु मुगमुडैय पिरमऩ्:  
अमरर्गोऩ्; - तेवेन्दिरऩ्;  
उरैक्किऩ्ऱ मुगिल्वण्णऩ् - इऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् उरैत्तु माळाद अऴगु मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय कार्मेऩियऩ्:  
उरैक्किऩ्ऱ - लोग विलक्षणमाग ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो पेसिक् कॊण्डे यिरुप्पवळुम्  
कोमळम् - अव्वळवु पॊऱुक्कमाट्टाद मॆऩ्मैयुम् उडैयळुमाय्  
ऒण् ऎऩ् कॊडिक्कु - विलक्षणमायुमुळ्ळ कॊडि पोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण्णैप् पऱ्‌ऱि  
उरैक्किऩ्ऱ - सॊल्लु ऎऩ्गिऩ्ऱवर्गळाय्   
उलगत्तीर्क्कु - लोगमे यऱिन्द उङ्गळुक्कु  
ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्? - वेऱु याऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्लक्कूडुम्?  
  
सास्त्रङ्गळ् परमसिवऩै प्रदाऩमागच् चॊल्लि अवऩुक्कुम् अप्पऩाग तिसैमुगऩैयुम्, ऎल्लोरालुम् आरादिक्कप्पडुगिऩ्ऱवर्गळाग तेवर्गळैच् चॊल्लि अवर्गळुक्कुम् कोमाऩाग इन्दिरऩैयुम्, इप्पडि इवर्गळिऩ् निलैगळैयुम् मऱ्‌ऱुम् तर्मङ्गळैयुम् तत्तुवङ्गळैयुम् प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु पणिप्पवर् मुऩिवर् ऎऩ्ऱु महर्षिगळैयुम् उरैक्किऩ्ऱऩ। अवर्गळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियाय् सर्व विलक्षणमाऩ सौन्दर्य ऒळदार्य समत्वादि कुणक्कडलाग ऎऩ्ऱुम् पुगऴप्पडुगिऱ मुगिल्वण्णऩ् ऎऩ् कोमळक्कॊडियै वळर्क्किऩ्ऱवऩ्। अवळुट् पुगुन्दिरुक्कलामॆऩ्ऱदु नीङ्गलाग वेऱु ऎऩ्ऩ इप्पडि निर्बन्दित्तुक् केट्कुम् उङ्गळुक्कु याऩ् सॊल्ललाव तॆऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिल् पॆण्णुक्कुम् पॆण्डिर्क्कुम् विसेषणमाऩ उरैक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, पेसुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱे उरैयुळदु; पेसप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ इल्लै। नञ्जीयर् मुगिल् वण्णऩुक्कु विसेषणमाऩ अच्चॊल्लुक्कुम् अऴगु तोऱ्‌ऱप् पेसुगिऩ्ऱ ऎऩवुरै सॆय्यलामॆऩ्ऱऩर्। इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् मुऩिवरुक्कु विसेषणमाऩ अच्चॊल्लैयुम् स्म्रुदिगळैक् कॊण्डु वेदत्तिऩ् पॊरुळैप् पणिक्कुम् मन्वादिगळ् ऎऩ उरै सॆय्यप् पट्टदु। इप्पडि पार्क्कुम् पोदु ऎङ्गुमे उरैक्किऩ्ऱ ऎऩ्बदऱ्‌कु, सॊल्लुगिऩ्ऱ पेसुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळेयिरुक्कलाम्। अन्द विसेषणत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् ऎऩ्ऩ वॆऩिल् - कोमळक् कॊडिये एऩ् इप्पडि उरैत्तुक्कॊण्डु सिरमप्पडुगिऱायॆऩ्ऱु केट्पारुक्कु विडैयळिक्किऱ वगैयिले। इदु मट्टुमो? ऎल्लाम् नाऩ् ताऩे सॊल्लुगिऱेऩ्, प्रह्म रुत्रादिगळुम् नाऩ् ताऩे, इप्पडि केट्कुम् इप्पॆण्डिरुम् नाऩ् ताऩे' ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱवाऱु कॊळ्ग। आयिऩुम् मुक्कण्णऩै मुदलिल् ऎडुत्तदऱ्‌ किणङ्ग उरैक्किऩ्ऱ प्रदाऩरागप् पेसप्पट्ट ऎऩ आगरत्तिल् उरैयॆऩ्ऩलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।९</summary>

उऩ् कॊडियिऩ् कोलङ्गळ् पॊरुन्दादवैयुम् नमक्कु कॊडियवैयुमाम् ऎऩ्बार्क्कु मऱुमॊऴि कूऱुगिऱाळ्।  
  
९। कॊडियविऩै यादुमिलऩे यॆऩ्ऩुम् कॊडियविऩै यावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कॊडियविऩै सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्, कॊडियविऩै तीर्प्पेऩुम् ऎऩ्ऩुम्,  
कॊडिया ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱेऩे यॆऩ्ऩुम् कॊडिय पुळ् उडैयव ऩेऱक् कॊलो,  
कॊडिय वुलगत्तीर्क् किवै ऎऩ्सॊल्लुगेऩ् कॊडियेऩ् कॊडियेऩ् मगळ् कोलङ्गळे। (५०६)  
  
कॊडिय विऩै - ऎऩ्ऩै नलियक्कूडिय पाबम्  
यादुम् इलऩ् - ऒऩ्ऱुमिल्लादवऩ् नाऩ्  
कॊडिय विऩै आवेऩ् याऩ् - उलगम् सॆय्युम् ऎल्ला विऩैगळुक्कु अन्दरात्मा  
कॊडिय विऩै- पाब कार्यङ्गळिले  
सॆय्वेऩ्;- पिऱर्गळै प्रेरिक्किऩ्ऱवऩ्;  
तीर्प्पेऩ् - (आच्रिद पाबङ्गळै) पोक्कुगिऩ्ऱवऩ्  
कॊडियाऩ् - माबावियाऩ रावणऩदु  
इलङ्गै सॆऱ्‌ऱेऩ् - इलङ्गै मुऴुवदुम् अऴित्तवऩ्  
कॊडिय पुळ्; - सत्रुक्कळुक्कु क्रूरऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै;  
कॊडिय - निर्बन्दिक्किऩ्ऱ  
(उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्।)  
कॊडियेऩ् ऎऩ् - पॆण् वरुन्दुम्बडि पाबियाऩ ऎऩदु  
कॊडिमगळ् - कॊडि पोऩ्ऱ पॆण्णिऩ्  
कोलङ्गळ् - ईडुबाडुगळाम् सॆयल्गळै।  
  
कॊडियविऩैक्कु अन्दरात्मा ऎऩ्ऱदु अवऱ्‌ऱैच् चॆय्बवरुक्कु अन्दरात्मावायिरुप्पदालाम्। रसोहम् अप्सु कौन्तेय रसोहम् अप्सु कौन्देय' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पिऱर् कुणङ्गळैक् कूऱुम् सॊऱ्‌कळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वरैयिलाम्। इदऩाल् अवऱ्‌ऱिऩ् स्तिदि अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अवऱ्‌ऱिऩ् उऱ्‌पत्तियुम् अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऩ। कॊडियविऩै सॆय्वेऩुम् ऎऩ्ऱदु। इप्पडि ऎङ्गुम् इरुन्दुम् तऩक्कु ऒरु कॊडियविऩै इरादवऩागिऱमै मुदलिल् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। कोलङ्गळ् ऒरुबाडुगळ्। अवऩॊरुवऩैये निऩैप्पदालाम् मुयऱ्‌सिगळ्; अऴगिय पेच्चुक्कळुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।१०</summary>

इप्पडि ऒव्वॊऩ्ऱागप् पिरित्तुच् चॊल्वदॆऩ्? उलगत्तिलुळ्ळ नल्ल पलऩ्गळुम् कॆट्ट पलऩ्गळुम् मोक्ष पलऩुम्, अवऱ्‌ऱै अऩुबविप्पारुम्, अन्द पोक्यङ्गळुक्कु मूलमाऩ प्रक्रुदियुमॆल्लाम् नारायणऩाऩ पडियाले तऩ्ऩैये अव्वण्णमागच् चॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱाळ्। अऴगुम् ऒप्पऩैयुम् निऱैन्द ऎऩ् पॆण्णैप् पऱ्‌ऱि नऩ्गऱिय विरुम्बि निऱ्‌किऩ्ऱ उङ्गळुक्कु अवऩ् आवेसित्ताऩ् पोलिरुक्किऱदॆऩ्ऱ तॊऩ्ऱे नाऩ् सॊल्लक्कूडियदागिऱ तॆऩ्गिऱाळ् –  
  
१०। कोलम् कॊळ् सुवर्क्कमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् कोलमिल् नरगमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कोलन्दिगऴ् मोक्कमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् कोलङ्गॊळ् उयिर्गळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कोलङ्गॊळ् तऩिमुदल् याऩे ऎऩ्ऩुम् कोलङ्गॊळ् मुगिल्वण्ण ऩेऱक्कॊलो,  
कोलङ्गॊळ् उलगत्तीर्क्कु ऎऩ्सॊल्लुगेऩ् कोलन्दिगऴ् कोदैयॆऩ् कून्दलुक्के। (५०७)  
  
कोलम् कॊळ् - अऴगाय् प्रियमायिरुक्कैयैक् कॊण्ड  
सुवर्क्कम्; - स्वर्क्क स्ताऩम्;  
कोलम् इल् नरगम्; - प्रियमागाद नरगम्;  
कोलम् तिगऴ्; - तुक्कम् सिऱिदुमिऩ्ऱि पूर्णाऩन्दमागैक्काऩ कुणम् मिक्क:  
कोलम् कॊळ् उयिर्गळ्; - पलवगैयाऩ करण कळेबरङ्गळाम् वेषम् पॆऱुगिऩ्ऱ आत्माक्कळ्;  
कोलम् कॊळ् तऩि मुदल् - पलवगै वस्तुक्कळागिऩ्ऱमै उडैय ऒरु मूल प्रक्रुदियाऩवऩुम्;  
कोलम् तिगऴ् - अऴगु निऱैन्द  
कोदै ऎऩ् कून्दलुक्कु – मालैयैयुम् ऎऩक्कु प्रियमाऩ कून्दलैयुमुडैय पॆण्णिऩ् निलैमैगळैप् पऱ्‌ऱि  
कोलम् कॊळ् - इदु विषयम् केट्कप् पल सॆयल्गळाम् कोलङ्गळैक् कॊण्ड  
[उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्]  
  
कोलम् कॊळ् उयिर्गळुम्। आत्माक्कळ् उण्मैयिल् ऒरेविदमाऩालुम् अवर्गळुक्कुक् कर्माक्कळुक्कु इणङ्ग एऱ्‌पट्ट कोलङ्गळ् पलवगै ऎऩ्ऱबडि। कोलमॆऩ्ऱु ज्ञाऩाऩन्द रूबमागैयैक् कूऱुवदुमामॆऩ्बर् नञ्जीयर्। तऩि मुदल् ऎऩ्बदु परमाणुक्कळ् पोले पलवागामल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ताऩ् ऒऩ्ऱे मूलमाऩ परिणामि त्रव्यमाऩ प्रक्रुदियैच् चॊल्वदु सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कु इणङ्गुम्। कोलङ् गॊळ् ऎऩ्बदु मूल प्रक्रुदियैयुम् सङ्गल्प्प सक्तियैयुमुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् तऩि मुदल् ऎऩ्ऱु अबिऩ्ऩ निमित्तोबादाऩमाऩ - ऎल्लाक् कारणमुमाऩ परमात्मावैये सॊऩ्ऩदु मामॆऩवुम् मेलुरैगळिलुळ्ळदु। कोलम् कॊळ् मुगिल्वण्णऩ्। तऩिमुगिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩिक्कु ऒप्पागादु। नीर् निऱैन्दु, मिऩ्ऩल् मिऩ्ऩि, मुऴक्कम् पॆऱ्‌ऱु वेण्डुमळवु वर्षिक्कुम् निलैबॆऱ्‌ऱ मुगिलुम् अदऱ्‌कुम् मेलागच् चिल कोलम् कॊण्डे अवऩ् तिरुमेऩिक्कु ऒप्पागुम् ऎऩ्ऱबडि। कोलम् कॊळ्। पॆण् विषयमाऩ वरुत्तमॆऩक्कु विञ्जुम्बडि कोलम् कॊण्डु वन्दिरुक्कुम् उङ्गळुक्कु। कोलन् दिगऴ्। सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱार् तऩ्ऩैक् कण्डु वियसऩप्पड वेण्डामॆऩ्ऱु कोदै मुदलिय कोलङ् गॊण्डु अऴगिय मयिर्मुडि पणिन्दुम्, ऎम्बॆरुमाऩै वसप्पडुत्त कोलमॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱुम् पडुगिऩ्ऱ पॆण्णिऩ् पेच्चुगळ् पणिक्कमाळा ऎऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।६।११</summary>

कोबिगळैप् पोले, आऴ्वार् ताम् तिरुमालाग अऩुगरित्तदैच् चॊऩ्ऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱारिऩ् पलऩ् इऩ्ऩदॆऩ्गिऱार् -  
  
११। कून्दल् मलर्मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम् कुलवायर् कॊऴुन्दुक्कुम् केळ्वऩ् तऩ्ऩै  
वाय्न्दवऴुदि वळनाडऩ् मऩ्ऩुगुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु,  
आय्न्द तमिऴ्मालै यायिरत्तुळ् इवैयु मॊरुबत्तुम् वल्ला रुलगिल्  
एन्दु पॆरुञ् जॆल्वत्तराय्त् तिरुमालडियार्गळैप् पूसिक्क नोऱ्‌ऱार्गळे। (५०८)  
  
कून्दल् - कून्दल् निऱैन्दवर्गळाऩ  
मलर् मङ्गैक्कु उम् - अलर्मेल् मङ्गैयाऩ पिराट्टिक्कुम्  
मण् मडन्दैक्कु उम् – पूदेविक्कुम्  
कुलम् आयर् कॊऴुन्दुक्कु उम् - आयर् कुलत्तिल् कॊऴुन्दाग विळङ्गिऩ नप्पिऩ्ऩैक्कुम्  
केळ्वऩ् तऩ्ऩै - पव्यप्पट्ट वल्लबऩाऩ परमऩै  
वाय्न्द - मऩत्तिऩाल् मिग नॆरुङ्गि अऩुगरित्तवराऩ  
वऴुदि वळम् नाडऩ् - तॆऩ्ऩरसऩाल् वळम् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुक्कु निर्वाहगराय्  
मऩ्ऩु कुरुगूर् सडगोबऩ् – नित्य वास स्ताऩमागत् तिरुक्कुरुगूरै युडैयरुमाऩ आऴ्वाराल्  
कुऱु एवल् सॆय्दु - किञ्जित्कारमागच् चिऱिय एवऱ्‌ऱॊऴिलागच् चॆय्दु  
आय्न्द - आराय्न् दऩुबविक्कप्पट्ट  
[तमिऴ् मालै आयिरत्तुळ् इवै उम् ऒरु पत्तु उम् वल्लार्,]  
उलगिल् - इप् पूवुलगिल्  
एन्दु पॆरुम् - कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱ मेऩ् मेऱ्‌ पॆरुगुगिऩ्ऱ सॆल्वत्तराय् - ऎल्लावगैयाऩ सम्बत्तैयु मुडैयराय्  
(अदऩैक् कॊण्डु)  
तिरुमाल् अडियार्गळै - च्रिय: पदिक्कु अडिमैया यिरुप्पवर्गळै  
पूसिक्क नोऱ्‌ऱार्गळ्। - आरादिक्क पाक्यम् पॆऱुवार्गळ्।  
  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य महिषिगळाऩ च्री पूमी नीळैगळ् श्रीराम वराह वासुदेवात्यवदारङ्गळिले कूडवे तोऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् तङ्गळैप् पोले उलगिलुळ्ळार् ईडुबड वेण्डुम् ऎऩ्बदैक् काट्टियरुळ, अव्वाऱे ईडुबट्ट कोबिगळ् अवऩैप् पिरिन्दु तरिक्क माट्टामे अवऩैप्पोल् अऩुगरित्तुम् अव्वाऱु अऩुगरिप्पारैक् कण्डुम् तरित्ताऱ्‌पोले, आऴ्वारुम् अऩुगरिक्क मुयऩ्ऱु, अव्वळवु सॆयल्गळैच् चॆय्यत् तिरुमेऩियिल् सक्तियिऩ्मैयाले पेच्चु मट्टिलुमावदु अऩुगरित्तालल्लदु तरिक्क माट्टादवराय् वाय्त्त मट्टिले अऩुगरित्तबोदु, अन्द निलैयिऩ् तिऱत्तै अऱिय आवलुळ्ळवराय् अण्डि विऩविऩ सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱार्गळुक्कु अत्तऩ्मैयै नऩ्गु विळक्क माट्टामल् एदो तिरुमालिऩ् आवेसमॆऩ्ऱ मट्टिले ताय् सॊऩ्ऩ पासुरङ्गळाग अमैत्त इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार् वऴुदि वळनाडु पोलुम् अङ्गुळ्ळ तिरुक्कुरुगूर्बोलुम् श्रीवैष्णव सम्बत्तु निऱैन्द तेसत्तिले मेऩ्मेलॆऴुम् सॆल्वम् उडैयराय् मूऩ्ऱु पिराट्टिमार्गळिऩ् कडाक्षत्तिऱ्‌कुप् पात्रमावदाले ऐहिगङ्गळाऩ कुल ञाऩ तऩ ताऩ्य सम्रुत्ति उडैयराय् पगवाऩुडैय पॆरुम् प्रीदिक्कुप् पात्रमागुम्बडि अवऩडियार्क्कु आऩन्दमाग अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवरॆऩ्ऱबडि।  
  
इङ्गु मुदऱ्‌ पासुरत्तिले कडल् ञालम् सम्बन्दप्पट्ट वगैयिलाऩ ऎम्बॆरुमाऩागवुम्, २-ल् अङ्गुक् कल्वि सम्बन्दप्पट्ट वगैयिलाऩ पॆरुमाऩागवुम्, ३-ल् काण्गिऩ्ऱ पाञ्जबॆळदिगङ्गळ् ऎल्लामागवुम्, ४-ल् अवऱ्‌ऱिऩालाम् सॆयल्गळ् सम्बन्दप्पट्टु, ५-ल् तडैयिऩ्ऱि ताऩे नेरागच् चॆयल्गळ् सॆय्युम् पॆरुमाऩागवुम्, ६-ल् कोब कुमारऩाय्च् चॆय्द लीलैगळैक् कॊण्डुम्, ७-ल् उऱ्‌ऱार्गळैप् पऱ्‌ऱिय पल निलैयुडैय पॆरुमाऩागवुम् ८-ल् वेद प्रसित्तर्गळाऩ सर्व तेव रिषि रूबऩागवुम्, ९-ल् कॊडिय विऩैगळ् विषयमाऩ सम्बन्दत्तैक् कॊण्डुम्, १०-ल् पलवगैच् चॆयल्गळिऩ् पलऩागिऩ्ऱमैयुडऩुम् अवऩै अऩुबवित्तु अवऩागवे तम्मै अऩुगरित्तु उवन्ददु अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-६। कडल् ञालम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

