+++
title = "४७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-७। नोऱ्‌ऱ नोऩ्बु।  
यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् मणऱ्‌ऱिट्टिले कण्णबिराऩै अऩुगरित्त कोबिमार्गळुक्कु अवऩ्, तासामाविरभूत् शौरिः स्मयमानमुखाम्बुजः पीताम्बरधरः स्रग्वी साक्षात् मन्मथमन्मथः ‘तासामाविरबूत् सौरि: स्मयमान मुगाम्बुज: पीदाम्बरदर: स्रक्वी साक्षात् मन्मद मन्मद:' ऎऩ्ऱबडि ऎदिरे वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्। आऴ्वारुक्कुम् अव्वण्णमे तोऩ्ऱ वेण्डुम्। मलैयॆडुत्तु अरुळिऩदैये पलगाल् अऩुसन्दिक्कुम् आऴ्वारुक्कु मलैयॆऩ्ऱ तिरुनामत्तुडऩे ताऩिरुप्पदैक् काट्टुगिऩ्ऱवऩाय्, नाऩे ऎऩ् पेरैयिट्टु मुऩ्ऩे मलैयेन्दिऩवऩ्, ‘वऩ्बेय् मुलैयुण्डदोर् वायुडैयऩ् वऩ्दूणॆऩ निऩ्ऱदोर् वऩ्बरत्तैत् तऩ् पेरिट्टुक् कॊण्डु तरणि तऩ्ऩिल् तामोदरऩ् ताङ्गु तडवरै' (पॆरिया। ति- ३-५-९।) अदु ऎऩ्बदै अऱिवीराग ऎऩ्बाऩाय्, वाऩमामलैयाऩ तिरुमेऩियोडु सेवैयळित्ताऩ्। आगिलुम् कोबिगळुक्कु अङ्गे कण्णऩ् पाह्य सम्च्लेषम् सॆय्वित्तदुबोऱ्‌ सॆय्यविल्लै। वन्दु सम्च्लेषिक्कामल् वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्। इडम् कॊडामलिरुन्दाऩ्। अदऩाल् आऴ्वार् मीण्डुम् कलङ्गिऩार्। ऒरुक्काल् नमक्कु इप्पडि इवऩै अऩुगरिक्कुम्बडि मऩम् परिबक्वमाय् इरुप्पदाल् पक्ति योगमे सॆय्दु पॆऱवागुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ् पोलुम् ऎऩ्ऱाराय्न्दार्। अबिनय रसच्चुवै कुऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अवऩ् तम्मिडमिरुन्दु ओर् उबायत्तै ऎदिर्बार्क्किऱाऩॆऩ्ऱु निऩैत्त पडियाले, नायिगै विषयत्तिले नायगऩ् अव्वाऱु ऎदिर्बारामल् ताऩे मुयऩ्ऱु पॆऱ वेण्डुमागैयाले, तमदु नायिगाबावम् विडुबट्टदु। उबायम् सॆय्युम् विषयम् आराय्न्दबोदुम्, अदु तऩ्ऩाल् आगादु। अदऱ्‌कु वेण्डुम् मुऩ् सरक्कुत् तम्मिडम् ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱु कण्डु, ‘नीये ऎऩ्ऩै ऎऩ् मुयऱ्‌सियिऩ्ऱि पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार् -  
  
१। नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ् नुण्णऱिविलेऩ् आगिलु मिऩियुऩ्ऩै विट्टॊऩ्ऱु  
माऱ्‌ऱ किऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ् अरविऩणै यम्माऩे!  
सेऱ्‌ऱुत् तामरैच् चॆन्नॆलूडु मलर् सिरीवर मङ्गल नगर्  
वीऱ्‌ऱिरुन्द वॆन्दाय्! उऩक्कु मिगैयल्ले ऩङ्गे। (५०९)  
  
नोऱ्‌ऱ - उऩ्ऩैप् पॆऱवॆऩ्ऱु सॆय्यप्पट्ट  
नोऩ्बु इलेऩ्। - वॆळिच् चॆयल् अल्लेऩ्।  
नुण् अऱिवु - आत्म विषयमाय् सूक्ष्ममाऩ ञाऩयोग मुडैयेऩल्लेऩ्।  
आगिलुम् - इवै यिरादवऩाऩालुम्  
अरविऩ् अणै - आदि सेषऩिऩ् तिरुमेऩियाम् पडुक्कैयुडैय  
अम्माऩे! - स्वामिये!  
इऩि - उऩ् कुणम् अऱिन्द पिऱगु  
उऩ्ऩै विट्टु - पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै अबेक्षियामल्  
ऒऩ्ऱुम् आऱ्‌ऱ - सिऱिदुम् पॊऱुत्तिरुक्क  
किऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ्। – सक्तियुडैय ऩल्लेऩ्।  
सेऱु - सेऱ्‌ऱु निलङ्गळिले  
सॆन्नॆल् ऊडु - सॆन्नॆऱ्‌ पयिरुडऩ्  
तामरै मलर् - तामरैप्पू मलरुमिडमाऩ  
सिरीवर मङ्गल - सिरीवर मङ्गल मॆऩ्ऩप् पट्ट  
नगर् वीऱ्‌ऱिरुन्द - नगरिल् मुऩ्ऩमे वन्दु वीऱु पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱ  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
अङ्गे - अत्तिरुप्पदियिल्  
उऩक्कु - रक्षगऩाऩ उऩक्कु  
मिगै अल्लेऩ् - विषयमागामल् वॆळिप् पट्टिरेऩ्।  
  
ऎऩ्ऩिडम् पलऩै अळिक्क नी ऎदिर्बार्क्क कूडिय तॊऩ्ऱुमिल्लै। अदऱ्‌कु वेण्डियदागुम् पक्तियोगमुम्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग जीवात्मावैक् काण्बदऱ्‌काग ञाऩयोगमुम्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग कर्मयोगमुम्। कर्मयोगमे नाऩ् सॆय्यविल्लै। इप्पोदु सॆय्या विट्टालुम् मुऩ्जऩ्मत्तिले सॆय्दिरुक्कलामे यॆऩ्ऩिल्, सॆय्दिरुन्दाल् अदऩ् तॊडर्च्चियाग, नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति 'नेहाबिक्रमनासोस्ति' ऎऩ्गिऱबडि अदिले मेऩ्मेल् नोक्कुक् किळर्न्दिरुक्कुम्। अह्दिल्लैये, ऒरुक्काल् अदऩ् पलऩ् पॆऱप्पट्ट पडियाल् मीण्डुम् नोक्किल्लैयॆऩ्ऩ वॊण्णादु। ञाऩयोगमुम इल्लैये। अदुवुम् मुऩ् पिऱवियिल् नडन्दिरुक्कुमागिल् अदऩ् तॊडर्च्चियो अदऩ् पलऩाऩ जीवात्म साक्षात्कारमो इप्पोदु इरुक्क वेण्डुमे। अह्दिल्लैये। अदेयिरादबोदु पक्तियोगम् ऎङ्ङऩे नाऩ् सॆय्वदु? आगिल् प्राक्रुद प्रजैगळैप् पोले इरुमॆऩ्ऩ वेण्डा। ऎऩक्कुप् पलऩिल् मिक्क नोक्कुळ्ळदे: ऎऩ् सॆय्वदु? उबायम् पिऱन्दबोदु पलऩ् किट्टुमॆऩ्ऩ वॊण्णादु। पलऩैप् पॆऱामल् अदावदु उऩ्ऩैप् पॆऱामल् ऒरुबडियिलुम् तरित्तिरुक्क माट्टिलेऩ्। अव्वळवु तुरिदप्पडुगिऱदु ऎऩ् मऩम्। वेऱु ऒऩ्ऱुम् अबेक्षिक्किऱदिल्लै। ऐच्वर्य वगैगळिल् ऒऩ्ऱो, कैवल्यमो कॊडुत्तु ऎऩ्ऩै पुऱम्बोक्क मुडियादु। नीर् ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱालुम् ऎऩक्कु मेलॊऩ्ऱु पॆऱ मेले मुयल्वदागिल् इप्पोदे ऎऩ्ऩैयुम् ऐच्वर्यादिगळैप् पोले विडलामे ऎऩ्ऩिल्। उऩक्कु मेम्बट्टदॆऩ्ऩ उण्डु? नी अरविऩणै अम्माऩाय् सर्वबरिबूर्णऩागिऱाये। आगिलुम् आयुळ् मुडिविल् पार्क्कलाम्। ऎऩ्ऩैप् पॆऱुवदॆऩ्बदु परमबदत्तिल् ताऩे। अदु अर्च्चिरादिमार्गत्तिऩाले सॆऩ्ऱु पॆऱवदागुमे। उमदु आऱ्‌ऱामै अदु विषयत्तिल् तगादु' ऎऩ्ऩिल्, परमबदमॆऩ्? इङ्गे सिरीवरमङ्गल नगरिले सॆन्नॆलुम् तामरैयुम् सेर्न्दु वळरुम्बडियाऩ सेऱागवेयाऩ वयऱ्‌पुऱङ्गळ् कॊण्डु परमबदत्तिऱ्‌कु मेलाग च्री उडैयदागैयाले सिरीवरमॆऩ्ऱुम्, तुक्कत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इडमागामैयाले मङ्गलमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ सर्वबोक्य सम्रुत्तियुडैय नगरिले आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा‘ आस्ते विष्णु रसिन्द्यात्मा' ऎऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ वीऱुबाडु तोऱ्‌ऱ नी ऎऴुन्दरुळियिरुक्क अदै नाऩ् किट्टुम्बडियाक्कामल् इङ्गॆऩ्ऩामे अङ्गु ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुम्बडि ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तल् वेण्डा। ‘उबायम् अऩुष्टिक्कामल् इप्पडि केट्कलामो' ऎऩ्ऩिल्, पक्तियोगम् अऩुष्टित्तालुम् नी उऩ्ऩै विट्टु आऱ्‌ऱगिल्लामैयैक् कण्डु ताऩे पलऩळिप्पदु। अदु इप्पोदे इरुप्पदाल् अळिक्कलामे। अत्तगैय आऱ्‌ऱामै ऎङ्ङऩम् उण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩिल्, नी अळित्त मदिनलत्तिऩालेये। आगिल् अदैये उबायमागप् पेसुमे ऎऩ्ऩिल्, कट्टळैप्पट्ट पक्तियोगन्दाऩे सास्तिरङ्गळिल् उबायमाग विदिक्कप्पट्टुळ्ळदु। अदु वेऱु; इदु वेऱु। इदु नाऩ् इङ्गुप् पॆऱ्‌ऱ पेऱागुम्। इदऩै उबायमागक् कूऱि उऩ्ऩै वञ्जिक्क ऎऩ्ऩलागुमो? ऎऩिऩुम् आऱ्‌ऱामैयैक् कण्डु अरुगिलुळ्ळ विडत्तिले ऎऩक्कु सम्च्लेषमळित्तरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
नोऱ्‌ऱ ऎऩ्गिऱ सॊल् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् पलऩ् पॆऱुम्बडिक्काम् नोऩ्बिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग। इदऩाल् कर्मयोगत्तिल् इऴिन्दु सिऱिदु सॆय्दिरुप्पदागत् तोऱ्‌ऱुमॆऩ्ऩ वेण्डा। पलऩुक्कागच् चॆय्द नोऩ्बु सिऱिदुमिल्लै। वेऱु नित्य कर्ममागवुम् अऩुज्ञा कैङ्गर्यमागवुम् पलवऱ्‌ऱै नाऩ् सॆय्दु वरुगिऱेऩागिलुम्। अवै अन्नोऩ्बागा। अवैये कर्मयोगमागा। तसरद वसुदेवादिगळाऩ महाऩ्गळ् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱॆडुक्क नोऩ्बु सॆय्दाप् पोले उऩ्ऩै अडैवदॆऩ्ऱ नोक्कुडऩ् नाऩ् नोऱ्‌ऱेऩल्लेऩे ऎऩ्ऱबडि। कर्मयोगम् ऎऩ्गिऱ मुदऱ्‌पडियिल्लै यॆऩ्ऩाल् ञाऩयोगमिल्लै ऎऩ्बदु तऩ् कडैये तेऱलायिरुक्क नुण्णऱिविलेऩ् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, मुऩ् जऩ्मत्तिले कर्म योगम् पूर्त्तियायिरुक्कुम् ऎऩ्बार्क्कु, अह्दिल्लै, अप्पडियाऩाल् अदऩ् पलऩाऩ अऱिवु पिऱन्दिरुक्कुमे ऎऩ्बदऱ्‌काग ऎऩ्ग। ञाऩयोगमिल्लै ऎऩ्ऱबोदे पक्तियोगमिल्लैयॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्। 'पोऩ जऩ्मत्तिल् नुण्णऱिवु एऱ्‌पट्टिरुक्कलाम्, इप्पोदु कर्मयोगम् पोले अदुवुमिरामऱ्‌ पोऩालॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्टाल् अदऩ् पलऩाऩ पक्तियोगमिल्लैये ऎऩ्ऱु तऩिये सॊल्ल वेण्डावो? वेण्डावागिल् ञाऩयोगत्तैयुम् सॊल्लामल् इरुक्कलामे' ऎऩ्ऩिल् - वासियुण्डु। ञाऩयोगत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् जीवात्म साक्षात्कारम्। अदु पिऱन्दिरुन्दाल् अऴियामलिरुक्कुम्। अह्दिल्लैये ऎऩ्बदाले मुऩ् जऩ्मत्तिलुम् ञाऩयोगमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदेयागुमॆऩ्ग। 'ऒरु जऩ्मत्तिल् ञाऩयोगम् सॆय्दु विट्टु मऱु जऩ्मत्तिल् पक्ति योगम् सॆय्वदॆऩ्बदिल्लै। ऒरे जऩ्मत्तिल् इरण्डुम् सेर्न्देयिरुक्कु' मॆऩ्ऱ करुत्तुप्पड उळ्ळ इ-पडि ईडु उरैगळिऩ् करुत्तुम् इव्वळवेयागुम्। उऩक्कु मिगैयल्लेऩ्। विबीषणऩ् रावणऩोडु सेर्न्दिरुक्कुम् वरैयिल् तऩक्कुप् पॆरुमाळ् सम्बन्दम् पॆऱवागादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु रावणो नाम दुर्वृत्तः 'रावणो नाम तुर्व्रुत्त: ऎऩ्ऱु अवऩुडैय निलैयैत् ताऩ् उणर्न्दिरुप्पदै विण्णप्पित्तु, अवऩ् सम्बन्दमडियागप् पॆऱप्पट्टवैयॆल्लाम् तगा ऎऩ्ऱु। ‘परित्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च’ परित्यक्ता मया लङ्गा मित्राणि स तनानि स' ऎऩ्ऱु इलङ्गैयैप् पोले ऎल्लाम् विडत् तक्कवैयॆऩ्ऱु विट्टु वन्दाऩ्; सेर्त्तुक्कॊण्डेऩ्। नीर् अव्वाऱिल्लै यॆऩ्ऩ वेण्डा। मिगैयल्लेऩ्। विलक्कुम् निलैमै ऎऩ्ऩिडम् सिऱिदुमिल्लै। आगिलुम् सिरीवरमङ्गल नगरत्तिऱ्‌ सेर्त्तुक् कॊळ्ळवागा तॆऩ्ऩवेण्डा। अङ्गेये सेर ऎन्दैयाय् नी वन्दिरुन्दु ऎऩ्ऩै उबेक्षिप्पदो ऎऩ्ऩ अङ्गे ऎऩ्ऱदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।२</summary>

आऱ्‌ऱामै यिरुन्दालुम् इडैयूऱुगळ् विलगादिरुक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩैप् पॆऱलागुमो। कट्टळैप्पट्ट पक्तियोगम् उळ्ळवर्गळ् अदऩाल् अवऱ्‌ऱैप् पोक्किप् पिऱगे आऱ्‌ऱामैयाल् ऎऩ्ऩै अऩुबविक्किऩ्ऱऩरॆऩ, अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
२। अङ्गुऱ्‌ऱे ऩल्लेऩ् इङ्गुऱ्‌ऱे ऩल्लेऩ्; उऩ्ऩैक् काणु मवाविल् वीऴ्न्दु नाऩ्  
ऎङ्गुऱ्‌ऱेऩु मल्लेऩ् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ वम्माऩे!  
तिङ्गळ् सेर् मणिमाड नीडु सिरीवर मङ्गल नगरुऱै  
सङ्गु सक्करत्ताय् ! तमियेऩुक् करुळाये। (५१०)  
  
इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ अम्माऩे! - इलङ्गैयिल् ऎल्लोरैयुम् अऴित्त महाऩे!  
अङ्गु उऱ्‌ऱेऩ् अल्लेऩ् - परमबदत्तिल् किट्टिऩवऩागेऩ्।  
इङ्गु उऱ्‌ऱेऩ् अल्लेऩ् - अदऱ्‌काऩ उबायम् इव्वुलगिल् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमागेऩ्।  
उऩ्ऩै काणुम् - उऩ्ऩैक् कण्डु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ  
अवाविल् वीऴ्न्दु - पेरासैयिल् मूऴ्गि ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागादबडियाय्  
नाऩ् ऎङ्गु उऱ्‌ऱेऩ् उम् अल्लेऩ् - इङ्गु उबायत्तैयुम् अङ्गुप् पलऩैयुम् पॆऱुगिऩ्ऱ वऩागामलिरुक्किऱेऩ्।-  
तिङ्गळ् सेर् - सन्दिरऩैक् किट्टिय  
मऩि माडम् - नवरत्ऩङ्गळालाऩ उप्परिगैगळाल्  
नीडु सिरीवर मङ्गलम् नगर् - नीण्डुळ्ळ सिरीवर मङ्गलत्तिल्  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय्  
सङ्गु सक्करत्ताय् - तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु एन्दुमवऩे!  
तमियेऩुक्कु - उबायमॊऩ्ऱु मिल्लाद ऎऩक्कु  
अरुळाय् - पलऩळिक्क वेणुम्।  
  
परमबदत्तिले किट्टि उऩ्ऩै याऩ् अऩुबविक्कविल्लै। अदऱ्‌काग इङ्गे ओर् उबायमुम् सॆय्यविल्लै। आऩाल् अङ्गु उऩ्ऩैक् काणामल् इङ्गु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामल् अवा मट्टुम् अळवऱ्‌ऱदु पॆऱ्‌ऱु इरुप्पदाल् अङ्गुळ्ळारोडुम् संसारिगळोडुम् सेरामलिरुप्पदोडु इऩियुम् उबायम् अऩुष्टिक्क माट्टादवऩाय् अदऩ् मूलम् पेऱु पॆऱवागादवऩायुम् इरुक्किऱेऩ्। उम्मुडैय निलैयै नीर् सॊल्वदालॆऩ्? इडैयूऱु ऎङ्ङऩे पोम्' ऎऩ्ऩिल्, पिराट्टिक्कु इरुन्द इडैयूऱॆल्लाम् नीये इलङ्गै सॆऩ्ऱु तीर्क्कविल्लैयो! ऎव्वळवो वानर वीरर्गळैयुम् तम्बियैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु ऎल्लाम् पोक्किऩ नी अव्वाऱु इरु तिरुक्कैगळालुम् सरमऴै पॊऴिन्दु पडुवदुमिऩ्ऱि, इलगुवाय् सङ्गल्लदु सक्करत्तैक् कॊण्डु ऎऩ् इडैयूऱुगळै ऎळिदिल् पोक्कलामे। सिरीवरमङ्गल नगरिल् उऱैन्द वण्णमे सॆय्यलामे। तेवदैगळ् कूड ऎळिदिल् वन्दु सेरुम्बडि वळर्न्दिरुक्कुम् नीण्ड अन् नगरिल् ऎऩक्कु मट्टुम् इरुक्क इडम् अगप्पडादु पोलुम्। अङ्गुप् पिराट्टिक्कु त्रिजडै, विबीषणऩ् मुदलाऩ तुणैयिरुन्दुम् अवळैत् तुणैयऱ्‌ऱवळॆऩ निऩैत्ताय्। तमियेऩाऩ ऎऩक्कु उदवत् तामदम् सॆय्यलामो? आगैयाल् नीये ऎऩक्कु इडैयूऱुगळै विलक्कि अवावै वळर्त्तदु पोल् अप्पेऱ्‌ऱैयुम् अळिक्क वेण्डुम्। अन्द मालैयै ऎऩ् कऴुत्तिलिट्ट माल्याऩै इन्द मालैयै ऎप्पोदु इडुमो ऎऩ्ऱबडि।  
उऱ्‌ऱेऩ् सेर्न्देऩ्। अङ्गुऱ्‌ऱेऩ् परमबदत्तिल् उऩ् तिरुवडियैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱ आगरप् पॊरुळ् सॊल्लिऩिऩ्ऱु ऎळिदिल् तॆळिन्ददे। इदऱ्‌कु नञ्जीयर् अरुळिऩ इरण्डु अर्त्तङ्गळुम् पॊरुळॆऩ्ऩलाम्। अवैयावऩ - सादऩ मऩुष्ट्टित्तु मुक्तियैप् पॆऱ्‌ऱवऩाय् इरुक्किऱेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱदुम्, अङ्गु वरमाट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱदुम्, इ-पडियिल्, सादऩ मऩुष्टित्तु मुक्त प्रायऩायिरुक्किऱेऩल्लेऩ्' ऎऩ्बदु पूर्वर्गळिऩ् निर्वाहमॆऩ्ऱुम्, पिऩ्ऩुळ्ळार् निर्वाहम्, नी इरुन्द विडत्ते वन्दु किट्टि उऩ्ऩै अऩुबविक्किऱेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱदॆऩ्ऱुमुळदु। पूर्वरिऩ् इन्द निर्वाहत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळावदु अङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ् - योगारूडऩाय् अदावदु योगम् नऩ्गु सॆय्दुविट्टबडियाल् मुत्तऩागिऱाऩे अवऩैप् पोऩ्ऱवऩल्लेऩ्। इङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्। योगम् सॆय्यत् तॊडङ्गिऩवऩुमल्लेऩ्। इदऩाल् मुऩ्बासुरत्तिले कर्मयोग ञाऩयोगङ्गळुम् इङ्गे पक्तियोगत्तिल् इरुविद निलैगळुम् कऴिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्बदुमाम्। नुण्णऱि वॆऩ्ऱ विडत्तिल् पक्तियोगमुम्, नोऱ्‌ऱ नोऩ्बु ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् कर्मावुम् सॊऩ्ऩदुमाम्। च्रुदि स्म्रुदिगळिल् प्रसित्तङ्गळाय् एदेऩुम् ऒरुवगैयिल् (समुच्चयम्) सेर्क्कैयुण्डॆऩप्पडुम् कर्मञाऩङ्गळे पॊदुवाग मुऩ्बासुरत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टऩवाग उरैप्पदुमुण्डु। इदुदाऩ्, पुराण प्रसित्तमाऩ कर्मञाऩङ्गळॆऩ्ऱु मुऩ्बासुरत्तिल् इ - पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळ सॊल्लिऩ् करुत्तागुम्। ईट्टिल् "मुक्तऩ् इच्संसारत्तिले उलाविऩाप् पोले सित्त सादऩऩाय्त् तिरिगिऱेऩ् अल्लेऩ्'' ऎऩ्बदु पूर्वर् निर्वाहम् ऎऩ्ऩप्पट्टदोडु वेऱु पॊरुळुम् उरैक्कप्पट्टदु। अङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्। मुक्तऩैप् पोल् संसारत्तै मऱन्देऩल्लेऩ्। इङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्। संसारियैप्पोल् सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिल् नसैयुळ्ळवऩल्लेऩ्; इऩि मेलुम् इन्नसैयिरुक्क वऴियिल्लै ; उऩ्ऩैक् काणुम् अवा मेलिट्टिरुक्किऱदे ऎऩ मेले सॊल्वदाम्। इव्वाऱॆल्लाम् - ईट्टिल् उरैत्तु ऎल्लाम् पूर्वर्गळिऩ् निर्वाहमॆऩ्ऩप्पट्टदु। इङ्गॆल्लाम् पूर्वर्गळॆऩ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु मुऩ्ऩोरैक् करुदियागलाम्। इङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्। आऴ्वार् इङ्गु ऎऴुन्दरुळि इरुन्ददालुम् अवऩै माऩसमाग अऩुबवित्तिरुन्ददालुम् अदऱ्‌कु मुरणागादबडियुम्, मुऩ्बाट्टुक् किणङ्गवुम् इङ्गु उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्गिऱेऩल्लेऩ् ऎऩ्बदु इदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। उबायमिल्लामैयैत् तॆळिविप्पदु मुक्कियमागैयालेये इदऱ्‌कु। नाऩ् संसाराऩुबवत्तिल् वीऴ्न्दवऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदिल्लै। आग, उलगिल् पलरूबमाऩ अऩुबवम् अङ्गुम् उबायरूबमाऩ अऩुबवमिङ्गुम् इरुक्कुम्। ऎऩक्कु पलरूबमाऩ अऩुबवमिरुक्किऱदु। आऩाल् अदु अङ्गऩ्ऱु; अङ्गुप् पोल् सम्च्लेषमुमऩ्ऱु। इङ्गु अऩुबवमिरुक्किऱदु; आऩाल् अदु उबायरूबमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎङ्गुऱ्‌ऱेऩुमल्लेऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादॆऩ्ऱो मीमिसैयामॆऩ्ऱो निलैयामैक्काग उऩ्ऩैक् काणुम् अवाविल् वीऴ्न्दु ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु। अवाविऩ् मिगुदियाल् उडल् तळर्न्दिरुप्पदु पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवावदिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् सेषबूदऩाऩ ऎऩक्कु ओर् उबायत्तिलिऴिदल् स्वरूब विरुत्तमॆऩ्ऱु नाऩ् विट्टेऩल्लेऩ्; सॆय्यमाट्टामैयालेये ऎऩ्ऱुम् तॆरिवित्तदाम्। पिराट्टि, असन्देशात्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् - न त्वां कुर्मि दशग्रीव! भस्म भस्मार्ह! तेजसा 'असन्देसात्तु रामस्य तबसस् सानुबालनात् - न त्वाम् कुर्मि तसक्रीव ! पस्म पस्मार्ह! तेजसा' ऎऩ्ऱाळ्। अवळुक्कु सक्तियिरुन्दुम् नीये सॆऩ्ऱु कात्तरुळिऩाय्, सक्तियऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै नी अरुळामलिरुप्पदो ऎऩ्ऱदाम्। इऩि, कलक्क मऱ्‌ऱ मुक्तरिऩ् अऩुबवमुम्, अवावै अडक्कि उबायम् मुडिक्क मुऩैन्दवरिऩ् अऩुबव रीदियुम् इरण्डुम् इल्लैयॆऩ्ऱदुम् ऎङ्गुऱ्‌ऱेऩुमल्लेऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।३</summary>

आऴ्वीर्! उमक्कु ऎऩ् विषयमाऩ अवा पिऱन्ददऱ्‌कु उमक्कु इरुक्कुम् तॆळिवे कारणमागुम्। परिबूर्णऩाय् परमाऩुगूलमाऩ ऎऩ्ऩै प्राप्यऩाग नीर् तॆळिन्दिरुक्किऱीरागैयाल् अवाविऩैप् पॆऱ्‌ऱीर्। अदऱ्‌काग नाऩ् पलऩ् अळित्तुविड मुडियुमो। इलङ्गै सॆऱ्‌ऱुप् पिराट्टिक्कुप् पेरुदवि सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱाल्, अदु अवळै विट्टु नाऩ् पिरिन्दिरुक्क माट्टामैयाल्, अल्लदु ऎऩदु तुय्य सूर्य वंसत्तिऱ्‌कु ऒरु कुऱै कूडादॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल्, अल्लदु पाबियाऩ इरावणऩै वदैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्किऩालायिऱ्‌ऱु। इत्तगैय पलऩ् इङ्गु ऒऩ्ऱुम् कण्डिलेऩ्। उमक्कुप् पलऩ् उण्डॆऩ्ऱाल्, अदऱ्‌कु नीर् उबायम् अऩुष्टित्तीरागिल्, शास्त्रफलं प्रयोक्तरि सास्त्रबलम् प्रयोक्तरि' ऎऩ्ऱ मीमांसा न्यायप्पडि सॆय्दवऩे पलऩ् पॆऱुगिऱाऩागैयाले पलऩ् ताऩे पॆऱप्पडुम् ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् उऩ् सॆयलुक्कुक् कैम्माऱु ऎङ्गुमिल्लै; अन्द तॆळिवुम् अदऩालाऩ अवावुम् उऩ्ऩाले आऩदुबोल् मेलुमागक् कडव तॆऩ्गिऱार् -  
  
३। करुळप् पुट्कॊडि सक्करप्पडै वाऩनाड ऎङ्गार्मुगिल् वण्णा!   
पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि यडिमै कॊण्डाय्!   
तॆरुळ्गॊळ् नाऩ्मऱै वल्लवर् पलर्वाऴ् सिरीवरमङ्गल नगर्क्कु   
अरुळ्सॆय्दु अङ्गिरुन्दाय्! अऱियेऩॊरु कैम्माऱे। (५११)  
  
करुळप् पुळ् कॊडि - करुडऩॆऩ्ऱ पक्षियैक् कॊडियाग उडैयऩुम्  
सक्करम् पडै - तिरुवाऴियै आयुदमाग उडैयऩुम्;  
वाऩम् नाड - परमबदत्तै इरुप्पिडमाग उडैयऩुमाऩ  
ऎम् कार्मुगिल् वण्णा! - करियमेगत्तिऩ् निऱमुडैय ऎऩदु पिराऩे!  
पॊरुळ् अल्लाद ऎऩ्ऩै - सत् ऎऩ्ऱु सॊल्लवागाद ऎऩ्ऩैयुम्  
पॊरुळ् आक्कि – तॆळिवुळ्ळवऩाक्कि - सत्तागच् चॆय्दु  
अडिमै कॊण्डाय्! - उऩ्ऩैत् तॊऴुदॆऴुम्बडि सॆय्दरुळिऩवऩे!  
तॆरुळ् कॊळ् - नल्लऱिवु पॆऱ्‌ऱवराऩ  
नाल् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम्  
वल्लवर् - पॊरुळ् निर्वहिक्कत् तिऱमै युडैयराऩ  
पलर् - पल महाऩ्गळ्  
वाऴ् सिरीवर मङ्गलम् नगर्क्कु - वाऴ्गिऩ्ऱ श्रीवर मङ्गल नगरत्तिऱ्‌कु   
अरुळ् सॆय्दु - अऩुक्रहम् सॆय्दु कॊण्डु  
अङ्गु इरुन्दाय्! - अन्नगरिल् निलैत्तिरुक्किऩ्ऱवऩे  
(नी सॆय्द इच्चॆयल्गळुक् कॆल्लाम्)  
ऒरु कैम्माऱु - प्रत्युबगारमॊऩ्ऱै  
अऱियेऩ्। - नाऩ् अऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
पलऩै ऎदिर्बार्त्तुच् चॆय्वदॆङ्गुमिल्लै।  
  
वेदमयमाऩ कॆरुडऩे उऩक्कु त्वजम्, तिरुवाऴिये तिव्यायुदम्। वासम् पण्णुमिडमो परमबदम्। इप्पडि पूर्णऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩ पलऩै नोक्कि ऎऩ् विषयत्तिले वर्षा कालत्तिय नीर्गॊण्ड मेगत्तिऩ् निऱमुडैयऩाऩाय्? ऎऩ्ऩ सॆय्देऩ् ऎऩ्गिऱायो? उलगिल् असत्तुक्कळागत् तिरियुम् अऩेग सेदनर्गळिल् ऒरुवऩाऩ ऎऩक्कु असन् एव स भवति असत् ब्रह्म इति वेद चेत् "असन् एव स पवदि असत् प्रह्म इदि वेद सेत्' ऎऩ्गिऱ निलैयैप् पोक्कि, अस्ति ब्रह्मेति चेत् वेद सन्तमेनम् ततो विदुः 'अस्ति प्रह्मेदि सेत् वेद सन्दमे नम् तदो विदु:' ऎऩ्गिऱ निलैयैक् कॊडुत्ताय्। अव्वळवेयऩ्ऱि अडिमै कॊण्डाय्। अदावदु अन्द विवेगमिरुन्दुम् पलर् प्रगिरुदियिलेये पल इऩ्बङ्गळिल् इऴिन्दु किडप्पदु पोलऩ्ऱि ऎल्लाम् विट्टु उऩदु तिरुवडिये प्राप्यमाग वेणुमॆऩ्ऱ अवावुडऩ् उऩक्कुच् चॊऩ्मालैयिडुदल् पोऩ्ऱ अडिमैगळिलेये इऴिन्दिरुक्कच् चॆय्दाय्। इदॆल्लाम् ऎऩ्ऩ पलऩै उत्तेसित्तु? इत्तुडऩ्, उऩ्ऩै सम्च्लेषिक्क विरुम्बुम् ऎऩक्कु अरुळ् पुरिय सिरीवरमङ्गल नगरिलुम् ऎऴुन्दरुळिऩाय्। अङ्गे वेदम् वल्लार्गळ् परम प्राप्यऩाग उऩ्ऩैत् तॆळिन्दु मरुळ् सिऱिदुमिऩ्ऱि ऎल्ला वेदङ्गळुक्कुम् उऩ्ऩै नऩ्गु तॆळिविप्पदिले नोक्कॆऩ्ऱु निरूबित्तुक्कॊण्डु उऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळाले अऴगिय वाऴ्क्कै पॆऱुम्बडि सॆय्दु अव्वाऱे नाऩुमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎऩक्कु मिक्क अवा मेलॆऴुम्बडि सॆय्दु वरुगिऱाय्। वाऩ नाट्टै विट्टु इव्वळवु नॆरुङ्गि वन्दु नी अङ्गे इरुन्दाये, इङ्गे वरामल् इरुक्किऩ्ऱाये; इह्दॆऩ्? ऎऩ्ऩ कैम्माऱॆऩ्ऩिडम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩै अणुगप् पोगिऩ्ऱाय्? ऎऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम्? उऩ् अऩुबवम् ऒऩ्ऱिऩालेये परिबूर्णऩाऩ नी करुडऩैक् कॊडियागक् कॊण्डदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कैम्माऱु कण्डाय्? तिरुवाऴियैप् पडैयाक्कि ऎऩ्ऩ कण्डाय्? वाऩत्तै नाडाक्किऩदाल् अङ्गुळ्ळार् मूलम् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩैप् पॊरुळाक्किप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्? नाऩ्मऱै वल्लवरिऩ् तॆरुळालुम् वाऴ्क्कैयालुम् उऩक्कु वन्ददॆऩ्ऩ? सिरीवरमङ्गल नगर्क्कु ऎऴुन्दरुळिऩदॆऩ्? आगैयाल् ऎल्लाम् पोलुम् ऎऩ् विषयत्तिल् इदुवरैयिल् सॆय्ददु पोलुम् मेलुम् सॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
करुळप् पुळ्। करुळऩ् - करुडऩ्। करुळ् ऎऩ्ऱु सीऱ्‌ऱमाय् पगैवरिडम् सीऱ्‌ऱमुडैयबुळ्, ‘करुळुडैय पॊऴिल् मरुदु' (पॆरिया। ति। ४-९-३) ऎऩ्ऱदु पोल् ऎऩ्ऱु ईट्टिलुरैयाम्। पॊरुळाक्कि। आऴ्वारिडम् वियाजम् इल्लामलिरुन्दाल् अवऩ् पॊरुळाक्क माट्टाऩागिलुम्, अन्द वियाजम् ऒरु वस्तुवागत् तोऩ्ऱादबडियायिऱ्‌ऱु अवरुडैय नैच्यनिलै यॆऩ्ऱुम् ईट्टिलुळ्ळदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।४</summary>

पिराट्टि विषयत्तिऱ्‌पोले मऱ्‌ऱ विषयत्तिलुम् इडैयूऱुगळैप् पोक्कत् ताऩे वेऱु कैम्माऱु वेण्डादे मुऩ् वरुवदुण्डु ऎऩ्बदै उदारण मूलम् विळक्कि वेण्डुगिऱार् - वेद ज्ञाऩत्तिऱ्‌केऱ्‌प वैदिगाऩुष्टाऩमुम् निऱैन्द नगरॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार् -  
  
४। माऱुसेर् पडै नूऱ्‌ऱुवर् मङ्ग ओरैवर्क्का यऩ्ऱु मायप्पोर् पण्णि   
नीऱुसॆय्द वॆन्दाय्! निलङ्गीण्ड वम्माऩे!  
तेऱु ञाऩत्तर् वेदवेळ्वियऱाच् चिरीवरमङ्गल नगर्  
एऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्! उऩ्ऩै ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩे। (५१२)  
  
अऩ्ऱु - नूऱ्‌ऱुवर् त्वेषित्तबोदु  
माऱुसेर् - विरोदिगळाय्च् चेर्न्द  
पडै - सेऩैगळैयुडैय  
नूऱ्‌ऱुवर् - तुर्योदनादिगळ् नूऱु पेरुम्  
मङ्ग - अऴियुम्बडि  
ओर् ऐवर्क्कु - उऩ्ऩैये उबायमागक् कॊण्ड पाण्डवर्क्कु  
आय् - वेण्डिऱ्‌ऱुच् चॆय्बवऩाय्  
मायप्पोर् - आच्चर्यमाऩ युत्तत्तै  
पण्णि - अन्दर्यामियाय् नडत्ति  
नीऱु सॆय्द - तूळियाक्किऩ  
ऎन्दाय् ! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
निलम् कीण्ड - (प्रळयत्तिल् मूऴ्गिऩ) पूमियैप् पॆयर्त्तॆडुत्त  
अम्माऩे! - स्वामिये!  
तेऱु ञाऩत्तर् - तॆळिन्द अऱिवुडैयारिऩ्  
वेदम् वेळ्वि - वेदत्तिलोदप्पट्ट यागादिगळ्  
अऱा - ओयामल् नडक्कुमिडमाऩ सिरीवरमङ्गलम् नगर्  
एऱि - कुडियेऱि  
वीऱ्‌ऱिरुन्दाय् - पॆरुमै तोऱ्‌ऱ विळङ्गुगिऱवऩे!  
उऩ्ऩै - ताऩे काक्कुम् उऩ्ऩै  
ऎङ्गु ऎय्द कूवुवऩ्? - कूव - उबाय मऩुष्टित्तुप्मॆऱ नाऩ् मुयल्वदॆऩ्? कूवुदलुम् मिक्कदाम्।  
  
सममाग पागम् पॆऱवेण्डुम् पाण्डवर्गळै नूऱ्‌ऱुवर् मऱुत्तु ऎदिर्त्तबोदु प्राणबूदर्गळाय् उऩ्ऩैये नम्बिऩ अव्ऐवर्क्काग अळवऱ्‌ऱ विरोदिगळै अऩेग मायङ्गळैयुम् सॆय्दु अऴित्तु उदविऩाये; अङ्गॆऩ्ऩ पलऩ् उऩक्कु? अवर्गळैप्पोल् उऩ्ऩै नम्बिऩमैयुमिऩ्ऱि असेदऩमाऩ पूमियैक् कीण्डु वराहावदारत्तिल् ऎडुत्तदॆऩ्? अम्माऩ् - उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिप्पदॆऩ्ऱदे कारणम्। वेदम् वल्लवर् तॆळिन्द ञाऩमुडैयराय् ऒरु पलऩैयुम् वेण्डामल् उऩदु कैङ्गर्यमॆऩ्ऱे वैदिगङ्गळाऩ वेळ्विगळै ऎल्लाम् सॆय्य अङ्गु उवन्दु विळङ्गुगिऱाय्। अडिमैयॆऩ्ऱु अऩ्बिऩाल् ताऩे। अव्वाऱे ऎऩ् विषयत्तिलुमाग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
तेऱु ञाऩत्तर्। ऎऩ्ऱविडत्तिल् ईट्टिल्, सास्तिरत्तिल् विदिक्कप्पट्टदु नमक्कु रक्षगमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तेऱिऩवर्गळ्। आऩाल् इदु अऩुष्टिक्किऱदॆऩ् ऎऩिल् – ईच्वरऩिऩ् आज्ञैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱ वेण्डुमागैयालुम्, निषित्तत्तैच् चॆय्दाल् रजस् तमो कुणङ्गळ् वळरुमाबोले इदऩाल् सत्तुवगुणम् वळरुमागैयालुम्, सेदऩऩ् वॆऱुमऩे इरुक्कमाट्टिल ऩागैयाले इदऩैच् चॆय्वदु तगुमागैयालुम्, इदऩाल् ञाऩम् पिऱक्कुमागैयालुम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् उणर्त्तिऩदु काण्ग। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।५</summary>

उलगिल् तर्म स्ताबऩम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु, अऩ्ऱु ऐवर्क्कु इराज्यमळिप्पदऱ्‌काग मायप्पोर् पण्णिऩेऩ्; पूमिप् पिराट्टिक्काग अऩ्ऱु निलम् कीण्डेऩ्। सीरीवर मङ्गल नगरिल् तेऱु ञाऩत्तार्क्कुप् पोल् उमक्कुम् काट्चियळित्तु ताऩ् वरुगिऱेऩ्। इप्पडि उमदु कूवलै ऎदिर्बार्क्कामल् सॆय्दिरुन्दुम्, ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩ्' ऎऩ्बदॆऩ्? उमक्कुक् कूव वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कमुण्डागिल् कूवलाम्। परमबदत्तिल् पॆऱुवदऱ्‌का। अल्लदु सिरीवरमङ्गल नगरिल् पॆऱुदऱ्‌का, ऎङ्गॆय्द नाऩ् कूवुवऩ् ऎऩ्गिऱीरा ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱाऩ्। अदऩ्मेल् इत्तगैय कैदवम् सॆय्यलागादु। ऎऩक्कुच् चॆय्ददु पोदादॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱार् -  
  
५। ऎय्दक् कूवुद लावदे यॆऩक्कु? ऎव्व तॆय्वत्तुळायुमाय् निऩ्ऱु   
कैदवङ्गळ् सॆय्युम् करुमेऩि यम्माऩे!  
सॆय्द वेळ्वियर् वैयत् तेवरऱाच् चिरीवरमङ्गल नगर्  
कैदॊऴ विरुन्दाय्! अदु नाऩुङ् गण्डेऩे। (५१३)  
  
ऎय्द - उऩ्ऩैप् पॆरुमळवुक्कु  
ऎऩक्कु - असक्तऩाऩ ऎऩक्कु  
कूवुदल् आवदु ए - प्रायासैयाऩ सॆयल् सात्तियमागुमो?  
ऎव्व - ऎव्वण्णमुमाऩ  
तॆव्वत्तुळ् - पगैवर्क्कुळ्  
आय् उम् आय् - ताय्बोल् अबिमाऩिक्किऩ्ऱवऩ् पोलुमागि  
निऩ्ऱु - अवर्गळ् केट्कुम्बडि निलैत्तिरुन्दु  
कैदवङ्गळ् सॆय्युम् - (अवर्गळै यऴिप्पदऱ्‌काग) कबडमाऩ उबदेसम् मुदलाऩ सॆय्द  
करु मेऩि - करिय तिरुमेऩियुडैय  
अम्माऩे! - महा पुरुषऩे!  
सॆय्द वेळ्वियर् - प्रबन्नराऩबडियाले इऩि उबायम् सॆय्य वेण्डुवदिल्लाद  
वैयम् तेवर् - विप्र च्रेष्टर्गळ्  
अऱा - विडामल् वसिक्कुमिडमाऩ सिरीवर मङ्गल नगर्  
कैदॊऴ - वणङ्गुम्बडि  
इरुन्दाय् - विळङ्गुगिऩ्ऱाय्।  
अदु - अन्द निलैयै  
नाऩ् उम् - अवर्गळैप्पोल् याऩुम्  
कण्डेऩ् ए। - कण्डिरुक्किऱेऩे।  
(इदुवऩ्ऱु नाऩ् ‘ऎय्द' ऎऩ्ऱ "सॊल्लिल् करुदिऩदु)  
  
उऩ्ऩैप् पॆऱवेण्डुम्। उऩ्ऩोडु सम्च्लेषम् वेण्डुम्। उऩक्कु ऎल्लाप् पणिविडैगळैयुम् सॆय्दु कॊण्डे इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌काग नाऩ् कूव वल्लमैयुडैयऩुम् अल्लेऩ्। नीये ताऩे अळिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु नम्बियिरुप्पदाल् कूवत् तगुदि उडैयऩुमल्लेऩ्। असुर प्रुगिरुदिगळै अप्पुऱप्पडुत्तुवदऱ्‌कु अवर्गळ् तिरळिल् उट्पुगुन्दु पुत्तऩ्, जिनऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पल उरुक्कळैक् कॊण्डु वेद वेळ्विगळै तूषित्तुप् परम तयाळुबोल् तोऩ्ऱि, मॆय्युम् अहिंसैयुमे पोदुमॆऩ्ऱु अव्विरु तर्मङ्गळिलुळ्ळ ऊऱ्‌ऱत्तैक् काण्बित्तु, मऱ्‌ऱ तर्मङ्गळै अवर्गळ् इऴन्ददाले महा पाबिगळाम्बडि सॆय्दु, अन्द उबदेसत्तिल् अवर्गळ् इऴियुम्बडि तऩ् तिरुमेऩि अऴगालुम् अवर्गळै वञ्जित्तु, उण्मै निलैयै अन्द तमो कुणमुळ्ळवर् काणवागाद करिय तिरुमेऩियुडैयवऩाय् सर्वसक्तऩाऩ माबुरुडऩे ! अवर्गळुक्कुक् कैदवम् सॆय्ददु आच्रिदरैक् काक्कवऩ्ऱो? वेळ्वियै वॆऱुक्कुम् अवर्गळैप् पोलागामल्, ऎल्ला वेळ्वियुम् सॆय्दऩर् इवर्' ऎऩ्ऩलाम्बडि, विदुः कृष्णं ब्राह्मणाः तत्वतो ये तेषां राजन् सर्वयज्ञाः समाप्ताः 'विदु: क्रुष्णम् प्राह्मणा: तत्वदो ये तेषाम् राजन् सर्वयज्ञा: समाप्ता:'' ऎऩ्ऱु महा पारदत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩवाऱाऩ प्रबऩ्ऩ सिगामणिगळ् परम्बरैयागक् कुडियेऱि इरुक्कुम् सिरीवरमङ्गल नगरिले ऎल्लोरुम् कैदॊऴ विरुप्पदैक् कण्डदु पोदुमे? इप्पोदु सॆय्युम् इक् कैदॊऴल् पोदुमो? नाऩ् वेण्डुवदु नी अऱियाये? कैदवमिऩ्ऱि ऎऩक्कु नीये ऎल्लाम् अळिक्क वेण्डुम्। पिऱरै विलक्क नीये पाडुबडुवदुबोल्, पक्तर् पॆऱवुम् ऎल्लाम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
कूवुदल् आवदे। कूव सक्तियिल्लै ऎऩ्ऩलुमाम्। कूवल् तगादॆऩ्ऩलुमाम् ऎव्वदु - ऎव्वण्णमाऩदु; आग ऎव्व = ऎव्वण्णमाऩ - तॆव्वर् पगैवर्। तॆव्, तॆव्वु - पगै, पगैवर्। तॆव्वत्तु - पगैवरिऩ् तिरळिऩ्; आसुर प्रक्रुदिगळिऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऎव्वमॆऩ्ऱु कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कुम् इगऴ्च्चिक्कुम् पॆयरुमाम्। उळाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु उळऩाऩ नी ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् पणिप्पर्। उरैगारर् तॆव्वत्तुळ् ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पिऱगु आयुमाय् पुत्तादि विक्रहम् पण्णिक् कलन्दु ऎऩ्ऱुरैत्तदाल् आय् ऎऩ्ऱु तऩिये कॊळ्वदाम्। अप्पोदु ऎदिरिगळुक्कुळ् पुगुन्दवऩाऩवऩाय्, अल्लदु पुगुन्दवऩागियुम् तेवर्गळुक्कु अऩुगूलमाय् ऎऩ उरैक्कलाम्। पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदुमाम्। सॆय्द वेळ्वियरावार् अनुष्ठितक्रतुशतः अनुष्टिद क्रदुसद: ऎऩ्ऩप्पट्ट प्रबऩ्ऩर् ऎऩ्ऱरुळिऩार् श्रीदेसिगऩ्। विदुः कृष्णं   
ब्राह्मणाः विदु: क्रुष्णम् प्राम्मणा: ऎऩ्गिऱ वसऩत्तै निऩैप्पूट्टुम् वैयत्तेवरॆऩ्बदु। तेवर् कैदॊऴ ऎऩ्ऩामै तेवरऱा नगर् कैदॊऴ ऎऩ्ऱदाले अवर्गळिऩ् सेर्क्कैयाल् नगरिल् ऎल्लोरुम् कैदॊऴुगिऩ्ऱमै सॊऩ्ऩदागुम्। नगर् ऎऩ्बदु नगरिलुळ्ळार् ऎल्लोरैयुम् कुऱिक्कुम्। सित्तोबायमाऩ उऩ्ऩैये उबायमाक्कि पक्ति योगादिगळै उबायमाग अऩुष्ट्टियाद पॆरियोर्गळ् वसिक्कुमिडत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् नी उऩ्ऩै ऎय्द ऎऩदु कूवलै ऎदिर्बार्त्तल् तगादु। इप्पडि तॆळिन्दुम् तऩिये उबायत्तैप् पऱ्‌ऱिऩाल् उऩदु कैदवङ्गळुक्कु उळ्ळाऩ तॆव्वरैप् पोले यावरॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि उबायान्दरत्तिलुळ्ळ वॆऱुप्पैक् काण्बिक्क ऎव्व तॆव्वत्तु इत्यादियाले विळित्तदु। उण्मैयिल् अवऩ् पक्तर्गळिडम् कैदवम् सिऱिदुम् सॆय्याऩ् ऎऩत् तॆळिविक्क कैदॊऴ विरुन्दायॆऩ्ऱुम् अरुळिऩर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।६</summary>

अङ्गुत् तन्द काट्चि अमैयादागिल् पिऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऩ, विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्, ‘निलम् कीण्ड वम्माऩे' ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदैयुम् स्ताबिक्किऱार् -  
  
६। एऩमाय् निलङ्गीण्ड ऎऩ्ऩप्पऩे! कण्णा! ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऩै याळुडै  
वाऩ नायगऩे! मणि माणिक्कच् चुडरे!  
तेऩमाम् पॊऴिल् तण् सिरीवरमङ्गलत्तवर् कैदॊऴ वुऱै   
वाऩमा मलैये! अडियेऩ् तॊऴ वन्दरुळे। (५१४)  
  
एऩम् आय् - महा वराह मूर्त्तियागि  
निलम् कीण्ड - पूमियै इडन्दॆडुत्त  
ऎऩ् अप्पऩे! - ऎऩदु तन्दैये!  
कण्णा - किरुष्णऩे!  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालत्तिलुम्  
ऎऩ्ऩै आळ् उडै - ऎऩ्ऩै यडिमै कॊळ्ळुम्  
सिरीवर मङ्गलत्तवर् - श्रीवरमङ्गलत्ति लिरुप्पवर्गळ्  
कैदॊऴ - कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि  
उऱै - नित्यवासम् पण्ऩुगिऩ्ऱवऩाय्  
वाऩम् नायगऩे! – परमबदत्तिऱ्‌कु अदिबदिये!  
मणि माणिक्कम् सुडरे! - च्रेष्टमाऩ माणिक्कत्तिऩ् ऒळिबोऩ्ऱ ऒळियुडैयऩे!  
तेऩ् अ मा पॊऴिल् - तेऩैयुडैय मान्दोट्टङ्गळै युडैयदुम्  
तण् - कुळिर्न्ददुमाऩ  
वाऩमा मलैये - वाऩमामलैयॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩे!  
अडियेऩ् - इङ्गुळ्ळ अडियेऩ्  
तॊऴ - कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि  
वन्दरुळ् - इङ्गु ऎऴुन्दरुळ वेणुम्।  
  
पूमिप्पिराट्टियिऩिडमुळ्ळ अऩ्बिऩाले निलम् कीण्डॆडुप्पदऱ्‌केऱ्‌प माऩमिलाप् पऩ्ऱियाय्त् तोऩ्ऱिऩायॆऩ्ऱाल्, उऩक्कुळ्ळ अऩ्बुक्कु अळवेदु? अवळुक्कुत् ताऩ् उऩ्ऩोडु कलन्दु कळिप्पदु मट्टुम् इष्टमागिल् अदऱ्‌काग निलम् कीण्डदु। अन् नऩ्मैयुम् उऩदु कैङ्गर्यत्तिल् ऎऩ्ऱुम् इऴिविप्पदेयाम्। आसैयालऩ्ऱो वराहमाऩ उऩ्ऩैयुम् कण्णा ऎऩ्गिऱदु। वेदम्, उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना उत्रुदासि वराहेण क्रुष्णेऩ सदबाहुऩा ऎऩ्ऱु एऩमाऩ उऩ्ऩै क्रुष्णऩ् ऎऩ्गिऱदु। च्वेद वराहऩाऩ नी क्रुष्णऩागिऱमै, कृषिर्भूवाचकः शब्दः णश्च निर्वृतिवाचकः क्रुषिर् पूवासग: सप्त: णच्च निर्वरुदि वासग:' ऎऩ्गिऱबडि निलत्तिलुळ्ळ नल्लोर्क्कु नऩ्मै अळिप्पदऩालेयाम्। नी तऩक्कु ऒरु पलऩ् वेण्डादे नऩ्मै अळिक्किऩ्ऱायॆऩ्ऱु निऩैत्तु, ‘निलङ् गीण्डवम्माऩे' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩेऩ्। निर्हेदुगमागवे सॆय्गिऩ्ऱायॆऩ अऱिविक्क मीण्डुम् इप्पोदुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। आगैयाल् ऎऩ्ऩिडम् ऒरु कारणत्तैक् काण निऩैक्क वेण्डा। अप्पडियाऩाल् इदुवरै ऎऩ्ऩै इव्वळविल् कॊण्डु वन्ददॆऩ्? वाऩ नायगऩाऩ नी वाऩत्तिलुळ्ळ नित्यसूरिगळिडम् कारणत्तै मुऩ्ऩे कण्डु उऩदु अडिमैयिलिऴिविक्किऱाय्। अवर्गळैप् पोल् ऎऩक्कुम् उऩदु अडिमैयागै इयऱ्‌कैदाऩे - उऩदु उयर्न्द माणिक्कम् पोऩ्ऱ ऒळि पॊरुन्दिय तिरुमेऩियिल् ईडुबाडु ऎऩक्कुळ्ळमै उऩ्ऩाल् वन्ददे अऩ्ऱो? अव्वाऩत्तैयुम् विट्टु सिरीवरमङ्गल नगराऩदु तेऩ् सॊरियुम् माम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्दुम्, माम्बॊऴिलिऩ् तऩ्मैक्कु माऱागक् कुळिर्न्दुम् इरुक्क ऎऴुन्दरुळि अडिमै कॊण्डु संसारिगळिडम् उऩक्कुळ्ळ अऩ्बैक् काण्बिक्कुम् नी मलैबोऩ्ऱु निलैत्तु विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩक्काग ऎऩ्ऩिडम् वन्दु उऩ् नडैयऴगै अऩुबविक्कच् चॆय्दु उऩदु कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् नाऩ् इऴिन्दु उऩ्ऩै उवप्पिक्कुम्बडि सॆय्यल् वेण्डुमॆऩ्गिऱेऩ्। वाऩत्तिल् मामलैबोल् ओरिडत्तिलेये विळङ्गलाम्। अङ्गुळ्ळार् नी ऎङ्गिरुन्दालुम् काण्बर्। इन्निलत्तिल् मलैबोल् असैयामलिरुत्तल् तगुमो? वन्दरुळ वेण्डुम्।  
वाऩमा मलैये! इङ्गु उरैगारर्, ''वाऩम् परमबदम्; अदिलिरुप्पार् अऩुबविक्कविरुक्कुम् मा पॆरिय मलैये मलैबोले निलैत्त वडिवुडैयवऩे! आगासत्तिल् किट्टुम्बडि ओङ्गिऩ अञ्जऩ मलै पोऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱुमाम् ऎऩ उरैत्तऩर्। इरण्डाम् पॊरुळिल् मा ऎऩ्बदु मै अल्लदु कऱुप्पु ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। वाऩ नायगऩ् वाऩमा मलैयाऩाऩ्। पॊरुळ् ऎदुवायिऩुम् इदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामम्। मलैयाय् निलैत्त पिराऩैयुम् वन्दरुळ वेण्डुमॆऩ्गिऱार् अवऩदु सौलप्यादि कुणङ्गळिल् ईडुबट्टु। इत्त मलै पक्षमिरुप्पदाल् वरुमॆऩ्ऱु विच्वसिक्किऱार्। पॊऴिप्पुरैयिल् पणित्त करुत्तुमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।७</summary>

वन्दरुळॆऩ्ऱु वेण्डिऩ पिऱगुम् अरुळामैयाल् ऎदो कुऱ्‌ऱमिरुक्किऱदॆऩ्ऱु निऩैत्ताराय् अदऩाल् अगऱ्‌ऱुवाऩो ऎऩ्ऱञ्जि, अवऩदु कुणादिसयङ्गळैक् कूऱि अगऱ्‌ऱादे ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱार् -  
  
७। वन्दरुळि ऎऩ् नॆञ्जिडङ् गॊण्ड वाऩवर् कॊऴुन्दे!   
उलगुक्कोर् मुन्दैत् ताय् तन्दैये! मुऴुवेऴुलगु मुण्डाय्!  
सॆन्दॊऴि लवर् वेद वेळ्वि यऱाच् चिरीवरमङ्गल नगर्  
अन्दमिल् पुगऴाय्! अडियेऩै अगऱ्‌ऱेले। (५१५)  
  
वन्दु अरुळि - नाऩ् प्रार्त्तिक्कादबोदे ऎऴुन्दरुळि  
ऎऩ् नॆञ्जु - नीसऩाऩ ऎऩदु नॆञ्जै  
इडम् कॊण्ड - इरुप्पिडमाग स्वीगरित्तवऩाऩ  
वाऩवर् कॊऴुन्दे - नित्यसूरिगळुक्कु मेलाऩवऩे!  
उलगुक्कु - ऎल्लोरुक्कुम्  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
मुन्दै - अनादियाग  
ताय् तन्दैये! - मादावुम् पिदावुमागिऱवऩे!  
मुऴु एऴु उलगु उम् - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम् मुऴुमैयुम्  
उण्डाय् ? - प्रळयत्तिल् वैत्तुक् कात्तवऩे!  
सॆम्दॊऴिल् - सास्त्रोक्त मुक्यगल्प्पमाऩ सॆयल्गळै युडैयारिऩ्  
वेदम् वेळ्वि - वेदगोषमुम् यागादिगळुम्  
अऱा - विडामल् विळङ्गुम्   
सिरीवरमङ्गल नगर् ऎऩ्बदिल्  
अन्दम् इल् - अऴिवऱ्‌ऱदाऩ  
पुगऴाय्! - कीर्त्तियै युडैयऩे!  
अडियेऩै - वेऱु पऱ्‌ऱऱ्‌ऱवऩाऩ तासऩै  
अगऱ्‌ऱेल् - नी उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिक्क वेण्डा।  
  
परमबद वासिगळ् कण्डु परमाऩन्दमागक् कॊण्डाडविरुक्कुम् नी अवर्गळिडम् इरुन्दु इव्वुलगुक्कु वन्दरुळिऩदे वियप्पिऱ्‌किडमागुम्। वन्दालुम् नाऩ् तर्सऩम् सॆय्युमिडम् ऎऴुन्दरुळिऩदु अदऱ्‌कु मेलाऩ विसेषम्। वॆळियिले तर्सित्तुम् मऩदु वेऱिडम् पोगादबडि मऩदिल् तोऩ्ऱिऩमै अदऱ्‌कु मेलाम्। तोऩ्ऱिऩ उरुमऱवाद पडि मऩदै इडमागक् कॊण्डदु सिऱप्पाम्। अव्वुलगुक्कुप् पोले इव्वुलगुक्कुम् नी तायुम् तन्दैयुमाऩदाल् इव्वाऱु अरुळिऩाय्। ऒरु सम्बन्दम् इरुन्दालुम् पोदुम्, ताय् तन्दै ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ ऎल्ला सम्बन्दमुम् इरुक्कुम् पोदु वारादिरुप्पायो? उलगिलुळ्ळारिल् ऒरुवरुम् ऒरुबोदुम् तायुम् तन्दैयुमाग माट्टिलर्। नीयो इप्पोदु मट्टुमऩ्ऱि इव्वुयिर् अऩादियाऩबडियाले अऩादियागवे अव्वाऱागिऱाय्। मऱ्‌ऱ तायैप् पोलऩ्ऱि उलगु अऴियुम् तरुणत्तिलुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काप्पदाले इदु तॆळिवागुम्। इन्द सम्बन्दत्तैयुम्, नी वाऩवर् कॊऴुन्दाय् परमबोक्यऩाऩमैयैयुम् कण्डु उऩ्ऩैये प्राप्यमागत् तॆळिन्दु उऩदु उवप्पुक्कागवे वेदबारायणमुम् वेळ्विगळै अऩुष्टिप्पदुम् ऎप्पोदुम् सॆय्दु वरुम् परमैगान्दिगळ् निऱैन्दु सिरीवरमङ्गलम् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पॊरुळ्बड विळङ्गुम् तिरुप्पदियिल् मऩ्ऩियिरुप्पदाले मुडिवऱ्‌ऱ पुगऴुडऩ् तिगऴुम् नी अप्पुगऴुक्कु अन्दमिऩ्मैयैक् काक्कुम् करुत्तुडऩ् ऎऩ्ऩै अगऱ्‌ऱामल् इरुप्पायाग। इव्वळवु सौलप्य सौसील्यङ्गळुक्कु इडमायिरुन्दुम् ऎऩदु कोरिक्कैयै निऱैवेऱ्‌ऱामैयाल् अगऱ्‌ऱुवायो ऎऩ्ऱु अञ्जुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
आऴ्वार् मऩम् कऩिन्दु अरुळिऩ इत्तगैय ईरच् चॊऱ्‌कळै अऩुसन्दिक्कप् पुगुन्दाल् सुक्काऩ् परुक्कै पोऩ्ऱ नॆञ्जुगळुम् पदमागुमॆऩ्ऱ पट्टर्, नञ्जीयर् इयल् सॊल्लक् केट्टुत् तामुम् इयल्सॊल्लि अरुळिच् चॆय्वराम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।८</summary>

इव्वळवु अऩुबवम् नाऩ् अळित्तु वारा निऱ्‌क नाऩ् अगऱ्‌ऱुवऩ् ऎऩ्ऱु नीर् निऩैक्कलागुमो ऎऩ्ऩ, विरोदिगळिडैये ऎऩ्ऩै वैत्तिरुप्पदाल् अञ्जुवदु तगुमेयॆऩ्गिऱार् -  
  
८। अगऱ्‌ऱ नी वैत्त माय वल्लैम्बुलऩ्गळा मवै नऩ्गऱिन्दऩऩ्  
अगऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩैयुम् नी अरुञ्जेऱ्‌ऱिल् वीऴ्त्ति कण्डाय्  
पगर्क्कदिर् मणिमाड नीडु सिरीवर मङ्गैवाणऩे! ऎऩ्ऱुम्  
पुगऱ्‌करिय वॆन्दाय् ! पुळ्ळिऩ्वाय् पिळन्दाऩे! (५१६)  
  
पगर् कदिर् - ऒळि मिगुन्द सूरियऩैप् पोऩ्ऱ  
मणि माडम् - उयर्न्द माळिगैगळाल्  
नीडु - नीण्डु विळङ्गुगिऩ्ऱ  
सिरीवरमङ्गै - ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
वाणऩे! - वाऴ्न्दु वरुमवऩे!  
ऎऩ्ऱुम् - ऎव्वळवु कालमायिऩुम्  
पुगऱ्‌कु अरिय - पॆऱ मुडियादवऩागिऱ  
ऎन्दाय्! - स्वामिये!  
पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाऩे - पगासुरऩै वायिऱ्‌ किऴित्तु अऴित्तवऩे!  
अगऱ्‌ऱ - संसारिगळै उऩ्ऩै विट्टु विलक्क  
नी वैत्त - नीये एऱ्‌पडुत्तिय  
मायम् - आच्चर्यमाय्  
वल् ऐ - मिगक् कॊडिय ऐन्दाऩ  
पुलऩ्गळ् आम् - इन्दिरियङ्गळागिऱ  
अवै - मिग प्रसित्तमाऩवऱ्‌ऱै  
नऩ्गु अऱिन्दऩऩ्। - प्रमाणङ्गळ् मूलम् अऱिन्दुळेऩ्।  
नी - (आगैयाल्) नी  
ऎऩ्ऩै उम् - (उऩ्ऩै अडियोडु अऱियादारैप्पोल्) ऎऩ्ऩैयुम्   
अगऱ्‌ऱि - उऩ्ऩैविट्टु विलक्कि  
अरु सेऱ्‌ऱिल् - कालॆडुक्क माट्टाद संसारच् चेऱ्‌ऱिले  
वीऴ्त्ति कण्डाय् - विऴच् चॆय्गिऱवऩे यावाय्।  
  
ऒऩ्ऱु इरण्डिऩ्ऱि ऐन्दु विषयङ्गळै वॆळियिले पडैत्तु अवऱ्‌ऱैये अऩुबविक्क ऐन्दु इन्दिरियङ्गळै ऒव्वॊरु संसारिक्कुम् नी अमैत्तदु उऩ्ऩै विट्टु विलक्कवेया मॆऩ्बदै नाऩ् अऱिवेऩ्। नी वैक्कादबोदु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इव्वळवु सक्तियिरुक्क माट्टादु। अवऱ्‌ऱिऩ् कॊडुमै ऎल्लोरुक्कुम् अऩुबवत्तिलुळ्ळदु। वेदमुम्, पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः तस्मात् पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् 'पराञ्जि काऩि व्यत्रुणत् स्वयम्बू: तस्मात् पराङ् पच्यदि नान्दरात्मन्' ऎऩ्ऱदु। दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया तैवी ह्येषा कुणमयी मम माया तुरत्यया' ऎऩ्ऱु पगासुर सम्हारम् सॆय्द नीये अरुळिऩाय्। अन्द ऐम्बुलऩ्गळ् अत्तगैयवै ऎऩक्कुम् उऩ्ऩाल् अमैक्कप् पट्टमैयाल् ऎऩ्ऩैयुम् अगऱ्‌ऱ निऩैत्तायॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इल्लैयेल्, ऎऩक्कु उऩ् विषयमाऩ सॊऩ्मालैगळैच् चॊल्लवाम् करुवियै मट्टुम् अळित्तिरुक्कलामे। सिऱिदु अगऱ्‌ऱिऩाल्, यन्मुहूर्त्तम् क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते, सा हानिः तन्महत् छिद्रं सा भ्रान्तिः सा च विक्रिया यन् मुहूर्त्तम् क्षणम् वाबि वासुदेवो न सिन्द्यदे। सा हानि: तन् महत् सित्रम् सा प्रान्दि: सा स विक्रिया' ऎऩ्गिऱबडि अरुञ् जेऱ्‌ऱिल् विऴवावदाल् नीये वीऴ्त्तुगिऱायॆऩ्ऱु एऩ् सॊल्ललागादु? आऴ्वीर्! नाऩ् उमक्कु माऩसाऩुबवमुम् अळित्तिरुक्क एऩ् इप्पडि पऴिक्किऱीरॆऩ्गिऱायो? सिरीवर मङ्गैयिल् वाऴ्न्दु वरुम् उऩ्ऩैक् कण्डु ऎऩ्ऩरुगिलुम् इव्वाऱु वन्दरुळ्वायॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्क नीयुम् वरामलिरुक्क अदऩाल् ऎऩ् मऩम् कलङ्गिऱ्‌ऱु। ऎन्दैयाऩ नीये ऎऩ्ऩै विट्टु अगलवाऩाल् उऩ्ऩै नाऩ् पुगुवदेदु? पुळ्ळिऩ् अरुगे नी सॆल्ल अदु उऩ्ऩै मूक्किल् कव्विऩबोदु, इडैप् पिळ्ळैगळ्, नम् कोवै इऴन्दोमे ऎऩ्ऱु तवित्तबोदु, अन्द कळ्ळ वसुरऩै, अवर्गळुक्कु, इदु ऒरु पुळ्ळे ऎऩ्ऱु सॊल्लि आऱुदलळित्तु पॊदुक्कोवाय् कीण्डिट्ट नी अवर्गळ् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गच् चॆय्ददाल् नी पत्तुडैयडियवर्क्कु ऎळियवऩ् पिऱर्क् करियऩॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैत्तेऩ्। इप्पोदु ऎऩ्ऩै अरुञ्जेऱ्‌ऱिल् वीऴ्त्तिऩाल् नाऩ् ऎऩ्ऩ निऩैक्कवा मॆऩ्ऱबडि।  
अवै। इवै यॆऩ्ऩामे अवै ऎऩ्ऱदु वेद स्म्रुदि प्रसित्तियैक् कुऱिक्कलाम्। पगर्क् कदिर्। पगर् कदिर् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इरण्डुम् पुगरैच् चॊल्लुमागैयाल् मिक्क पुगरॆऩ्ऱ पॊरुळ् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। पगर् - विळङ्गुगिऱ ऎऩ्ऱदु उरै। इदु विऩैत् तॊगैयाग इङ्गिरुक्क माट्टादु। कदिर् ऎऩ्ऱु सूरियऩुक्कुप् पॆयराऩदाल्, तपन्तमिवादित्यम् ‘तबन्दमिवादित्यम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऒळि निऱैन्द पोदुळ्ळ सूरियऩ् पोऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। पगऱ्‌ कदिर् ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् पगल् सूरियऩाय् कदिर् किरणमाय् सूरियवॊळि पोऩ्ऱ ऒळियुडैय ऎऩ्ऩलाम्। सूरियऩळवुम् सॆऩ्ऱवैयुम् ऒळियुडैयऩवुमाऩ माडङ्गळॆऩवुम् उरैप्पर्। वाणऩ् वाऴ्नऩ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।९</summary>

इडैयूऱुगळ् ऎण्णिऱन्दवै याऩालुम् ऎळिदिल् पोक्कि ऎल्लाप् पलऩैयुम् अळिप्पवऩ् नी ऎऩ्ऱु उदाहरित्तुक् कुऱित्तु वेण्डुगिऱार् -  
  
९। पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाय्! मरुदिडै पोयिऩाय्! ऎरुदे ऴडर्त्त  
ऎऩ् कळ्ळ मायवऩे! करुमाणिक्कच् चुडरे!  
तॆळ्ळियार् तिरु नाऩ्मऱैगळ् वल्लार् मलिदण् सिरीवर मङ्गै   
युळ्ळिरुन्द वॆन्दाय्! अरुळाय् उय्युमा ऱॆऩक्के। (५१७)  
  
पुळ्ळिऩ् - पगासुरऩुडैय  
वाय् पिळन्दाय्! - वायैक् किऴित्तवऩे!  
मरुदु इडै पोयिऩाय्! - इरु मरुद मरङ्गळिऩ् इडैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱवऩे!  
एऴु ऎरुदु - एऴु ऎरुदुगळै  
अडर्त्त – अडक्किऩवऩाय्  
कळ्ळऩ् ऎऩ् मायवऩे! - कण्डुबिडिक्क माट्टाद स्वबावमु मुडैयवऩाय् ऎऩ्ऩा लऱियप्पडुम् आच्चर्य पुरुषऩे!  
करु माणिक्कम् सुडरे! - (करिय माणिक्कत्तिऩ् ऒळि पॊरुन्दियवऩे!  
तॆळ्ळियार् - तॆळिवुडैयरुम्  
तिरु नाल् मऱैगळ् - मेऩ्मैयुडैय नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम्  
वल्लार् - वल्लमैयुडैयरुमाऩवराल्  
मलि तण् - निऱैन्ददुम् कुळिर्न्ददुमाऩ  
सिरीवरमङ्गै उळ् - श्रीवरमङ्गल नगरिल्  
इरुन्द ऎन्दाय्! - ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
ऎऩक्कु - उऩ्ऩै नम्बिऩ ऎऩक्कु  
उय्युम् आऱु - उज्जीवऩ वगैयै   
अरुळाय् - अरुळवेणुम्।  
  
ऒरु पगासुरऩैक् कॊऩ्ऱदु मट्टुमऩ्ऱि इरु मरुद मरङ्गळिऩिडैये सॆऩ्ऱु अङ्गु मऱैन्दिरुन्द असुररिरुवरै अऴित्तु मरङ्गळाय् निऩ्ऱ नळगूबर मणिक्रीवर्गळिऩ् साबम् नीक्कि, ऒरे समयत्तिल् एऴु ऎरुदुगळैयुम् अडक्कि अऴित्तु नप्पिऩ्ऩैयै मणन्दु मगिऴ्वदऱ्‌कागक् कबडमाय् कोबरिऩ् वेषम् कॊण्डिरुन्द मायऩाऩ परमबुरुषऩ् नी ऎऩ्बदै नाऩ् नऩ्गऱिवेऩ्। ऎल्ला मेऩ्मैयुमुडैय वेदङ्गळिऩ् पॊरुळैत् तॆळिवाक्क वल्लरुम् प्राप्य वस्तु विषयमाऩ तॆळिवुडऩ् नडन्दु कॊळ्गिऩ्ऱवरुमाऩ महात्माक्कळ् मलिन्दिरुप्पदाले ताबङ्गळै ऎल्लाम् पोक्कि सुगमळिक्कुम् सिरीवर मङ्गैयिल् इरुन्दु कॊण्डु ऎऩक्कु उबगरिप्पवऩाऩ नी ऎऩक्कु अरुळ वेण्डुवदु नाऩ् ऎल्ला वगैयिलुम् नप्पिऩ्ऩैयैप् पोले उय्युम्बडियेया मॆऩ्ऱबडि।  
पुळ् ऎऩ्ऱु प्रगिरुदि सम्बन्दत्तिऱ्‌कुम्, मरुदु ऎऩ्ऱु सुग तुक्कादि त्वन्द्वङ्गळुक्कुम्, एऴु ऎरुदु ऎऩ्ऱु एऴु अवस्तैगळुक्कुम् कुऱिप्पाग अरुळिऩदॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩ् अवऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।१०</summary>

उय्युमाऱु अरुळायॆऩ्ऱु वेण्डिऩ आऴ्वारुक्कु अव्वाऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् तॆळिविक्क, अदऩ्मेल् आऱुदलुऱ्‌ऱुप् पुगऴ्गिऱार् –  
  
१०। आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्, उऩक्कोर् कैम्  
माऱु नाऩॊऩ्ऱिलेऩ् ऎऩदावियु मुऩदे।  
सेऱुगॊळ् करुम्बुम् पॆरुञ् जॆन्नॆलुम् मलिदण् सिरीवरमङ्गै  
नाऱु पून्दण् तुऴाय् मुडियाय्! तॆय्व नायगऩे! (५१८)  
  
सेऱु कॊळ् - सेऱ्‌ऱिले मुऴु वेरुम् ऊऩ्ऱियुळ्ळ  
करुम्बु उम् - करुम्बु सोलैगळुम्  
पॆरु सॆम् नॆल् उम् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॆरियऩवाऩ सॆव्वैयाऩ नॆऱ्‌पयिर्गळुम्  
मलि तण् - निऱैन्दुम् कुळिर्न्दु मुळ्ळ  
[सिरीवरमङ्गैयिले]  
नाऱु - परिमळम् मिक्कदाऩ  
पू तण् - पूत्तुक् कुळिर्न्दुळ्ळ  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय्क् कण्णिगळै  
मुडियाय्! - तिरुमुडि वरैयिलणिन् दिरुप्पवऩे!  
तॆय्व नायगऩे! - तॆय्वनायगऩॆऩ अम् मूर्त्ति नामम् पॊरुळ् पड विळङ्गुगिऩ्ऱवऩे!  
ऎऩक्कु – उय्युमाऱु वेण्डिऩ ऎऩक्कु  
निऩ्बादम् ए सरण् आग - प्राप्यमाऩ उऩदु तिरुवडिगळे उबाय मागुम्बडि  
आऱु तन्दॊऴिन्दाय्। – प्रबत्तियॆऩ्ऱ उबायत्तै (अत्यवसायत्तै) अरुळिऩाय्।  
उऩक्कु - इप्पडि यरुळिऩ उऩक्कु  
ओर् कैम्माऱु ऒऩ्ऱु - ऒप्पऱ्‌ऱ प्रत्युबगार मॊऩ्ऱु  
नाऩ् इलेऩ्। - याऩ् उडैये ऩल्लेऩ्।  
ऎऩदु आवि उम् - ऎऩ्ऩुडैय आत्म स्वरूबमुम्  
उऩदु ए। - मुऩ्ऩमे उऩ्ऩुडैय तायिऱ्‌ऱे।  
  
सेऱ्‌ऱिऩ् मिगुदियाले करुम्बञ्जोलै वाऩम् अळाव अदऱ्‌कु मेलागच् चॆन्नॆलुम् पयिराग अत्तगैय सारमाऩ तिरुप्पदियिले पूवुम् परिमळमुमागच् चॆम्मैयाय् वळर्न्द तिरुत्तुऴाय् ऎल्लाम् तिरुमेऩि मुऴुमैयुम् तिरुमुडि वरैयिल् अणिन्दु परम पदत्तिले पोले पॊलिन्दिरुप्पदाले तॆय्वनायगऩ् ऎऩ्ऩप्पट्टवऩे! नी सॆय्ददऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्यवागुम्? नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ्! नुण्णऱिविलेऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् तविक्कुम् ऎऩक्कु उबेयमाऩ उऩ् तिरुवडिगळे उबायमाम्बडि प्रबत्तियै अऱिवित्तरुळिऩाये। उऩक्कॆऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्वेऩ्? वेऱॊऩ्ऱुम् इल्लाविट्टालुम् उऩदु आत्मावै अर्प्पणम् सॆय् ऎऩ्बायो? मुऩ्ऩमे अदु उऩ्ऩुडैय तायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱबडि।  
आऱित्यादि। इङ्गे आऱु ऎऩ्बदुम् सरण् ऎऩ्बदुम् उबायत्तैये सॊल्वदागिल् मीमिसैयामॆऩ्ऱु पार्त्तु आऱु उबायम्, सरण् ऎऩ्बदु, शरणम् गृह रक्षित्रोः सरणम् क्रुह रक्षित्रो:' ऎऩ्ऱ निगण्डुविऩ्बडि वीडॆऩ्ऱ पॊरुळदाय् उबेयमॆऩ्ऱदाम् ऎऩ्बदु ऒरु निर्वाहम्। प्राप्य प्राबगङ्गळ् इरण्डुम् उऩ् तिरुवडि मलर्गळे' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌कु इदे सम्मदम् ऎऩ्बर्। इप् पॊरुळै विट्टु, पट्टर् प्रबत्ति प्रगरणत्तिले सरण पदम् उबायत्तैच् चॊल्वदाग, साम्प्रतम् तु एष उपायैकार्थवाचकः साम्ब्रदम् तु एष उबायैगार्त्त वासग:' ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ प्रमाणङ्गळाल् तॆळिवदाल् इङ्गुम् सरण् ऎऩ्ऱदु उबायमे। आऱु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उबायमे पॊरुळ् ऎऩवरुळिऩाराम्। आग इङ्गे पिरित्तु अन्वयम् कूऱुवर्। निऩ्बादमे आऱागत् तन्दॊऴिन्दाय्, निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय् ऎऩ्ऱवाऱु। पॊदुवाग आऱॆऩ्ऱदु सरण् ऎऩ्ऱ विसेषत्तिले मुडिवुऱुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि। आऱु आऱोवॆऩ्ऱाल् ऎऩवुमुरैप्पर्। ऎल्लोरुक्कुम् रक्षगमाऩ पडियाले आऱाऩ निऩ् पादत्तै ऎऩक्कु सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय् ऎऩवुमाम्। आगरत्तिल् ‘प्राप्य' ऎऩ्बदु पादमे ऎऩ्ऱ एगारत्तिऩ् पॊरुट् कुऱिप्पुमागलाम्। ‘अत्यवसायत्तै' ऎऩ्ऱ सॊल् आऱु ऎऩ्बदऩ् पॊरुळागक् करुदप्पट्टिरुक्कलाम्। निऩ्बादम् ऎऩ्बदु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयल्ल। निऩ् तिरुवडिगळे उबायम् आगुम्बडि ऎऩक्कु आऱु प्रबत्तियै तन्दायॆऩ्ऱदु ऎऩ्ऩलाम्। प्रबत्ति सॆय्य अरुळिऩाय्। अदऩाल् उऩ् तिरुवडिये उबायमॆऩ्ऱु सित्तिक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि। सरण् ऎऩ्ऱ सॊल् उबायत्तैच् चॊल्लि वेऱु उबायमॆऩ्ऱु स्ताऩत्तिल् तिरुवडिये निऱ्‌पदैक् कुऱिप्पदाले वेऱु उबायम् विलक्कप्पट्टबडियाल् पादमे ऎऩ्ऱ एगारम् उबायान्दर विलक्कैक् कुऱिक्क वेण्डामागैयाल् प्राप्यमुम् पादमे ऎऩ्बदैक् काट्टुमॆऩ्ऱु आगरत्तिऩ् करुत्तागलामे। सरणॆऩ्बदु पोदादॆऩ्ऱु आऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लैत् तॊडङ्गिऩदिऩिऩ्ऱु अवऩे उबायमॆऩ्ऱु ऎण्णम् मट्टुम् पोदादु। प्रबत्ति अऩुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। ओर् कैम्माऱॊऩ्ऱु। नाऩ् उऩक्कु ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् अडिमै सॆय्वदैक् कैम्माऱाग नी निऩैत्तालुम् अदु कैम्माऱागादु। पक्तियोग निष्टरुम् अदैच् चॆय्वदाल् निऩ् पादम् सरणाऩदऱ्‌कुच् चिऱप्पाग अदु कैम्माऱाग माट्टादु। पक्तर्गळ् पोलऩ्ऱि स्वयम् प्रयोजऩमाग इङ्गुळ्ळ नाळुम् कैङ्गर्यम् सॆय्वदु प्रबऩ्ऩऩुक्कु विसेषमागैयाले अदु कैम्माऱामो ऎऩ्ऩिल् - जीवात्मा ऎप्पोदुमे अव्वाऱु नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डियवऩ्। इव्वळवु नाळ् अऩादि कालमाग वेऱुविदमाग नडन्दु कॊण्डदु तवऱॆऩ्ऩ वेण्डुमल्लदु, इदु कैम्माऱॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱबडि। मङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु मङ्गैयिलिक्कुम् ऎऩप् पॊरुळाम्। नाऱु ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् अन्वयमाम्। मलि ऎऩ्ऱ सॊल्लिलिरुन्दु मुडियाय् ऎऩ्ऱ वरैयिल् ऒरे सॊल्लुमाम्। तॆय्वनायगऩ्। अन्द तिव्यदेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनाममागुम् इदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिये उबायमॆऩ्ऱु उबायान्दरत्तै विट्टाल् सास्त्रत्तै मीऱिऩ तागादो ऎऩ्ऩिल् - उबायान्दरत्तै अऩुष्टिक्क माट्टादवऩुक्के अवऩ् तिरुवडि उबायमागैयालुम् इदऱ्‌कुम् सास्त्रम् इरुप्पदालुम् इव्विऩाविऱ्‌कु इडमिल्लै। आऩालुम् आऴ्वार् पक्तियोगम् अऩुष्टिक्क वल्लरायिरुक्क एऩ् विडवेण्डु मॆऩ्ऩिल् – सामर्त्तियम् ऎऩ्बदु पलवगैयाऩ पडियाले सिऱ्‌सिल सामर्त्यम् इल्लामैये कारणमॆऩ्बदु आराय्न्दबोदु तॆळियलागुम्। ' उऩ्ऩैक् काणु मवाविल् वीऴ्न्दु नाऩ् ऎङ्गुऱ्‌ऱेऩु मल्लेऩ्' (२) ऎऩवुम् कीऴे अरुळिऩार्। इङ्गे ईट्टिल्, 'ईच्वरऩैप् पऱ्‌ऱिऩ ऊऱ्‌ऱत्ताले उबायान्दरङ्गळै नॆगिऴुगै यॊऴिय, नास्तिक्यत्ताले विडुमऩ्ऱु अदु विषयान्दर प्रावण्य हेदुवाम्। ऒळषद सेवै पण्णिऩाऩ् ऒरुवऩ् सर्प्पत्तिऩ् वायिले कै कॊडुत्ताल् अदु निर्बादम्। ऒळषद स्पर्समिल्लादवऩ् अत्तैच् चॆय्दाल् अदु। मरणहेदुवाम्'' ऎऩ्ऱुळ्ळदैक् कॊण्डु सिलर् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सेवगत्तिल् उळ्ळ ऊऱ्‌ऱत्ताले नित्य नैमित्तिगङ्गळैयुम् विट्टु विडलामॆऩ्ऱु अदियागप् पेसुवर्। इदु नाऩ्गाम् पाट्टि (माऱुसेर् पडै)ल्, “आऩाल् इदु अऩुष्टिक्किऱदॆऩ्'' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि विरित्तुरैत्तु। आगैयाले अऩुष्टेयमागक् कडवदु'' ऎऩ्ऱु सादित्तुळ्ळ ईट्टु सूक्तिक्कु मुरणागुम्। पलऩ् विरैविल् पॆऱप्पड वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, स्वयम् पुरुषार्त्तङ्गळिलुळ्ळ रुसियालुम् पक्तियोग सक्तऩुम् प्रबत्तियिलिऴियलामागैयाले उबायत्तै अऩुष्टियामै कुऱ्‌ऱमागादु ऎऩ्ऱदे इङ्गुळ्ळ ईट्टु सूक्तियिऩ् पॊरुळॆऩ्ग। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।७।११</summary>

'नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उबायमऱियामल् तिगैत्त आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवडिये प्राप्यमावदु पोल् सरणमुमागिऱदॆऩ्ऱु तॆळिन्दमैयै अऱिविक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तुडऩ् पाडिऩवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् उवप्पागत् तामिरुक्कैये पुरुषार्त्तमागुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। तॆय्व नायगऩ् नारणऩ् तिरिविक्रम ऩडियिणै मिसैक्  
कॊय्गॊळ् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॆय्द वायिरत्तुळ् ळिवै तण् सिरीवरमङ्गै मेय पत्तुडऩ्   
वैगल् पाडवल्लार् वाऩोर्क् कारावमुदे। (५१९)  
  
कॊय् - पऱिक्कक्कूडियवैयुम्  
कॊळ् - पॆऱक्कूडियवैयुमाऩ  
पू पॊऴिल् - पूक्कळ् निऱैन्द सोलैगळाले  
सूऴ् कुरुगूर् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वार्  
तॆय्वम् नायगऩ् - तेवदैगळुक् कॆल्लाम् नादऩुम्  
नारणऩ् - नारायणऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩुम्  
तिरिविक्किरमऩ् - त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दवऩुमाऩ वाऩमामलैयिऩ्  
अडि इणै मिसै - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒत्त तिरुवडिगळ् विषयमाग  
सॆय्द आयिरत्तु उळ् इवै - अरुळिच्चॆय्द आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द इन्द  
तण् सिरीवर मङ्गै मेय - कुळिर्न्द श्रीवरमङ्गलनगरै नोक्किऩ  
पत्तु - पत्तुप् पासुरङ्गळै  
वैगल् - कालमॆल्लाम्  
उडऩ् पाड - पॊरुळ् तॆळिवुडऩ् इसैयुडऩ् सॊल्ल  
वल्लार् - वल्लमैयुडैयवर्गळ्  
वाऩोर्क्कु - परमबद वासिगळुक्कु  
आरा अमुदे। - पोदुमॆऩ्ऩामे ऎप्पॊऴुदुमऩुबविक्क वेण्डुम् अमुदमावार्गळ्।  
  
तत्तुव पुरुषार्त्तङ्गळोडु परमाऩ हिदत्तैयुम् तॆळिन्दरुळिऩ आऴ्वार् तोऩ्ऱुम्बडि पॆरुमैयुडैयदाय्, तऴैन्द सोलैगळ् निऱैन्दिरुप्पदाले ऎळिदिऱ्‌ कॊय्यक् कूडुगिऩ्ऱऩवुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कॆऩ्ऱे पॊदुवाक्कप्पट्टदाल् ऎल्लोरुम् अवऩै आरादिक्कक् कॊळ्ळक् कूडुगिऩ्ऱऩवुमाऩ ऎल्लावगै पूक्कळालुम् विळङ्गुम् सोलैगळ् ऎङ्गुम् सूऴ्न्द तिरुक्कुरुगूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दे, तण् सिरीवरमङ्गै नगरिल् अमर्न्दुळ्ळवऩुम् ईच्वरराऩ तेवर्गळुक्कॆल्लाम् ईच्वरऩुम् नारणऩॆऩ्ऱ सिऱप्पाऩ तिरुनाममुडैयऩुम्, तऩ् सर्वेच्वरत्वमुम् सौलप्यादि कुणङ्गळुम् तोऱ्‌ऱुम्बडि तिरिविक्रमऩाय् मुऩ् अवदरित्तु इप्पोदु वाऩमामलैयाऩवऩुमाऩ पिराऩ् विषयमाग अरुळिच् चॆय्द पासुरङ्गळ् पत्तैयुम् अऩुसन्दिप्पवर्गळ्, अवऩैये प्राप्यमुम् प्राबगमुमाग निऩैप्पारागैयाले, अन्निलैयिलुळ्ळ नित्यसूरिगळ् अवऩै आरावमुदाग अऩुबविप्पदऱ्‌कु मेलागत् तङ्गळै आरावमुदाग अऩुबविक्कुम् पडियैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवार्गळ्। नित्यसूरिगळुक्कु पोक्यमागै अवऩदु अडियराग आऩालल्लदु कूडादागैयाले अदैप् पॆऱ्‌ऱार्गळॆऩ्बदोडु नित्यसूरिगळुक्कुम् मेम्बट्ट इन्निलै पॆऱ्‌ऱाल् इदऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तम् वेऱॆऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि।  
  
इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् तमक्कु कर्मयोग ज्ञाऩ योगादिगळिल्लै ऎऩ्ऱार्। २-ल् इडैयूऱुगळ् विलगिये अऩुबविक्कक् कूडुमागिलुम् विलक्क उऩ्ऩाले यामॆऩ्ऱार्। ३-ल् उबायम् अऩुष्टिक्कामले पलऩ् पॆऱल् उऩ् मूलम् कूडुमॆऩ्ऱार्। ४ल् अदऱ्‌कुप् पाण्डवर्गळ् पोऩ्ऱ उदारणत्तै ऎडुत्तुक् काट्टिऩार्। ५-ल् उऩ्ऩै ऎय्दक् कूवुदल् ऎऩक्कु आवदिल्लै यॆऩ्ऱार्। ६-ल् सिरीवरमङ्गलत्तिऱ्‌ काट्चियळित्तदु अमैयादॆऩ्ऱु वाऩमामलैयाऩ नी वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱार्। ७-ल् वारामैयाल् अगऱ्‌ऱप् पार्क्किऱऩॆऩ्ऱु कॊण्डु, अगऱ्‌ऱे लॆऩ्ऱार्। ८-ल् अगऱ्‌ऱप्पडुगिऩ्ऱार्क्कुळ्ळवै तमक्कुम् इरुप्पदाले नी अगऱ्‌ऱि वीऴ्त्तुगिऱायॆऩ्ऱार्। ९-ल् ऎत्तऩै इडैयूऱुगळैयुम् नी पोक्क वल्लऩायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱार्। १०-ल् तम् कदऱलुक्कु इणङ्गि तऩ् तिरुवडिये सरणागत् तॆळिवित्तदऱ्‌कु नऩ्ऱि कूऱिऩार्। मेले प्राप्यऩुम् प्राबगऩुमवऩे ऎऩ्ऱऱिन्दारुक्कुळ्ळ मेऩ्मैयै अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-७। नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

