+++
title = "४८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-८। आरावमुदे  
सिरीवरमङ्गल नगरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तॆय्वनायगऩैक् कण्डु तऩ् तण्मैयै विण्णप्पम् सॆय्दलऱ्‌ऱिऩ आऴ्वारुक्कु अवऩ् तऩ् तिरुप्पादमे सरण् ऎऩ्ऱु तॆळिविक्क, अदऩाल् सिऱिदु तेऱि इदऩै अऩुसन्दिप्पारुम् विण्णोर्क्कु आरावमुदावरॆऩ्ऱु अवर् अरुळ, अवर्गळ् आरावमुदाम्बडि पाडवल्ल अवरुक्कुत् तम् आरावमुदवुरुवै ऎम्बॆरुमाऩ् तोऩ्ऱुवित्ताऩ्। उडऩे तॆय्वनायगत् तिरुमेऩियै विट्टु इत्तिरुमेऩियिले निऩ्ऱु तमक्कु ऎल्लाम् अरुळप् पोगिऱाऩॆऩ्ऱु अत्तिरुमेऩियिले पारित्तार्। तिरुमेऩियिऩ् सुवैयऱिन्द आऴ्वारुक्कु अदऱ्‌केऱ्‌प अवऩुक्कु अमैन्द अवऩ् तिरुनामत्तिले रुसियुण्डायिऱ्‌ऱु। तऩ्ऩैक् कण्डु पलवगैयिल् अरुळ् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पेरवा कॊण्डार्क्कु अङ्ङऩे अरुळ् सॆय्गिऱवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱुम् करुदिऩार्।  
परदाऴ्वाऩ्, पॆरुमाळ् तिरुमुडि सूडियरुळामैक्कुत् ताऩ् कारणमाऩमैक्कुम् 'तायैक् कॊण्डु इराज्यत्तैप् पऱित्तुप् पॆरुमाळैक् काडेऱप् पोगविट्टाऩ्' ऎऩ्ऱु पिऱर् पऴि तूऱ्‌ऱ वाऩमैक्कुम्, पॆरुमाळै विट्टुत् ताऩ् पॆरुमै पॆऱवाऩमैक्कुम् वरुन्दि, अवऩ् तिरुवडियै शिरसा वहिक्कवुम् अवऩ् अरुळ् पॆऱवुम् आगुमो ऎऩ्ऱु कवलैप्पट्टु मन्दिरिगळ् मुदलाग नगरप् पॆरियोर्गळ् ऎल्लोरुडऩ् सेर्न्दु सॆऩ्ऱु तॆण्डऩिड, पॆरुमाळुम् 'भ्रातरं भरतं रामः परिजग्राह बाहुना' ऎऩ्ऱबडि मुऴुक्कैयिऩाल् तम्बियै ऎडुत्तु उच्चि मुगन्दु अणैन्दु मडिमेल् उट्कार वैत्तु कुशल प्रश्ऩम् सॆय्दु, 'अयोत्तिक्कु परदऩ् वरुम्बोदु उडऩिरुत्तु उबदेशम् सॆय्दु अबिषेगम् नडत्तिप् पिऱगुक् काडेऱप् पुऱप्पड वागादॊऴिन्ददे' ऎऩ्ऱ वरुत्तम् तीरवुम्; 'तमैयऩार् तऩक्कु उबदेशम् सॆय्दऩुप्पुवारे अऩ्ऱि तिरुम्ब माट्टिलर्' ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् मऩदिऱ्‌ पडुम्बडियुम्, इराज्यम् आळुम् वगैगळै ऎल्लाम् केट्कुम् मुगत्ताले नऩ्गु उबदेशिक्कविल्लैयो? मिदबाषियाऩ इरामऩुम् नॆडुनेरम् पेसुम्बडि अल्लवो अङ्गुप् परिवु इरुन्दबडि। कण्णऩाय् आयर्गळोडु इरुन्दबोदुम्, अक्रूरर् मदुरैक्कु अऴैत्तुप् पोगप् पुऱप्पट्टवर्, तॆण्डऩिडुम् ऎऩ्ऩै पगैवरिऩ् सोऱुण्डु वळर्न्दवऩॆऩ्ऱु उबेक्षियामल् अणैत्तु नाऩ् कॊडियवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् इरुप्पदु तोऱ्‌ऱ अक्रूर ! ऎऩ्ऱु अऴैप्पऩो ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु आसैप्पड अव्वाऱे अवर् मऩोरदम् निऱैवेऱिऱ्‌ऱिऱे।  
अदुबोल् नम्मैयुम् तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्तु तिरुक्कैगळाल् अणैन्दु तिरुप्पवळम् तिऱन्दु पेसि अरुळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु आऴ्वार् आसैप्पट्टार्। विबवावदारत्तिल् सॆय्ददुबोल् अर्च्चैयिल् सॆय्यलागुमो ऎऩ्ऱु, सर्वशक्तऩुम् परिबूर्णऩुमाऩ पॆरुमाळ् विषयत्तिले सन्देहिक्कवागादे। अर्च्चैयिलुम् पलरुडऩ् पेसिऩदु पोऩ्ऱदु प्रसित्तमे। इप्पडि अरुळ् पॆऱवाम् ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पलऩ् पॆऱामल् वरुन्दित् तमक्कु अरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱार् -  
  
आरावमुदे! अडिये ऩुडलम् निऩ्बा लऩ्बाये  
नीरायलैन्दु करैय उरुक्कुगिऩ्ऱ नॆडुमाले!  
सीरार् सॆन्नॆऱ्‌ कवरि वीसुम् सॆऴुनीर्त् तिरुक्कुडन्दै  
एरार् कोलन् दिगऴक् किडन्दाय् कण्डे ऩॆम्माऩे! (५२०)  
  
आरा अमुदे! - ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् त्रुप्ति पॆऱवागाद अमुदमे!  
अडियेऩ् उडलम् - पोक्यदैयि लीडुबट्टु तासऩाऩ ऎऩदु शरीरत्तै  
निऩ्बाल् - रूब कुण विबवङ्गळुडऩिरुक्कुम् उऩ्ऩिडम्  
अऩ्बु आय् ए - उळ्ळ अऩ्बे वडिवागि  
नीर् आय् - तिण्मैयै विट्टु नीर्प् पण्डमागि  
अलैन्दु - निऩ्ऱविडत्ति लिरादबडियागि  
करैय - नीरुक्कुम् मेलागक् करैयुम्बडि  
उरुक्कुगिऩ्ऱ - उरुगच् चॆय्गिऩ्ऱवऩागियुम्  
नॆडुमाले - ऎऩ्ऩा लडैयप् पॆऱादवऩा यिरुप्पवऩे!  
सीर् आर् - वळर्न्दु कदिर्गळ् कऩमाग निऱैन्द  
सॆम् नॆल् - सॆम्मैयाऩ नॆऱ्‌पयिर्गळ्  
कवरि वीसुम् - (पळ्ळिगॊण्ड उऩक्कुच्) चामरम् पोडुवदु पोलिरुक्क इडमाय्  
सॆऴु नीर् - पॆरुम् पॊऩ्ऩि प्रवाहमुमुडैय  
तिरुक्कुडन्दै - तिरुक्कुडन्दैयिले  
एर् आर् - इयऱ्‌कै अऴगु निऱैन्द  
कोलम् - उऩदु तिरुवाबरणङ्गळ्  
तिगऴ - उऩ् तिरुमेऩि यॊळियाल् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि  
किडन्दाय्। - तिरुप्पळ्ळि कॊण्डाय्।  
ऎम्माऩे! - ऎऩदु स्वामिये!  
कण्डेऩ्। - इन्निलै नाऩ् कण्डेऩ्।  
  
आरावमुदे! नी ऎऩक्कु काट्चि अळित्तदऱ्‌कु मिगवुम् नऩ्ऱियुडैयऩाय् इरुक्किऱेऩ्। उऩ् तिरुनामत्तिऱ्‌केऱ्‌प उऩदु तिरुमेऩियिऩ् सुवैयिल् इऴिन्द ऎऩक्कु अऩ्बुमिग, नाऩ् वेऱु, अऩ्बु वेऱु ऎऩ्ऩवॊण्णादबडि आऩेऩ्। 'यस्यास्मि न तमन्तरेमि' ऎऩदु स्वामियै नाऩ् विडलागादु ऎऩ्ऱ स्वरूब उणर्च्चियाल् तासऩाऩमैयऩ्ऱि, 'गुणैर्दास्यमुपागतः' ऎऩ्ऱ निलैयिऩाल् अऩ्बु वळर्न्ददु। ऎऩ्ऩैप् पोल् ऎऩ् उडलमुम् अऩ्बेयायिऱ्‌ऱु। तऩदु कट्टुक् कुलैन्दु नीरायिऱ्‌ऱु। निऱ्‌कामल् ऎङ्गुम् अलैगिऩ्ऱदु; नीरुम् इव्वळवु करैयवागादु ऎऩ्ऱबडि इदु करैन्ददु। ऎऩ्ऩै इप्पडियाक्कुम् उऩक्कु ऎऩ्ऩिडत्तिल् वियामोहम् विशेषमाग इरुप्पदैक् कण्डु उऩ्ऩै नॆडुमाल् ऎऩ्बेऩा, इन्निलै अळित्तुम् ऎऩक्कु उऩदु सम्श्लेषत्तैत् तरामल् वॆगुदूरत्तिल् इरुप्पदाले नॆडुमाल् ऎऩ्बेऩा? उऩदु काट्चिये काट्चि। नी ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिव्य तेशत्तिऩ् निलवळम् ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ्, ऎल्ला अणिगळुम् अणिन्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अऴगु अळिक्कुम् अमुद मूर्त्तियुडऩ् अव्वऴगु मेऩ्मेलागत् तोऱ्‌ऱुमाऱु तिरुप्पळ्ळि कॊण्ड निलैयैयऩ्ऱो नाऩ् कण्डेऩ्। नी ताऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्। ऎऩ् मऩोरदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्यप् पोगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
आरावमुदे ! पल तिव्यदेशङ्गळै अऩुबविक्कुम्बोदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुनामत्तै इऩ्ऩदॆऩ्ऱु कुऱिक्कामलुम् इरुप्पदुण्डु। कुऱित्तविडत्तिलुम् कडैयिलो इडैयिलो कूट्टुवदुण्डु। अव्वाऱिऩ्ऱि तॊडङ्गुम्बोदु तऩित् तिरुनामत्तोडु तॊडङ्गुगिऱार्। अवऩैप् पोले अत् तिरुनाममुम् आरावमुदायिऱ्‌ऱु आऴ्वारुक्कु। तिरुमेऩिक्कुत् तक्क तिरुनामम्।  
लोगसारङ्गमा मुऩिगळ् ऎऩ्बार् ऒरुवर् वडदेशत्तिल् इरुन्द कालत्तिले तॆऩ्देशत्तिऩिऩ्ऱु अङ्गु वन्दाऩ् ऒरुवऩैप् पार्त्तु, 'तॆऩ्देशत्तिल् ऎऩ्ऩ विशेषम् इप्पोदु' ऎऩ्ऱु विऩविऩार्। 'तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऱदॊरु तिव्यप्रबन्दम् अवदरित्तिरुक्किऱदु। शिष्टर्गळ् पोरक् कॊण्डाडि अऩुबविक्किऩ्ऱार्गळ्' ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदिल् उऩक्कुत् तॆरिन्ददॊऩ्ऱु सॊल्लवामो ऎऩ्ऱार्। 'आरावमुदे' ऎऩ्ऱिव्वळवे ऎऩक्कुप् पोम् ऎऩ्ऱाऩ्। 'आहा! नारायणादि नामङ्गळ् पलविरुक्क इङ्ङऩे विळित्तु ईडुबडुगिऩ्ऱमै! इच्चॊल् सुवैक्कु मिडमे सॆल्वोम्' ऎऩ्ऱाराय् अप्पोदे तॆऩ् तेशत्तिऱ्‌कुत् तिरुम्बिऩार् ऎऩ्ऱु ईट्टिलुळ्ळदु। इप्पडि अऩुबविप्पारै अऩुबविप्पदु पॆरुम्बलऩाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुत् ताऩुम् आरावमुदागिऱाऩ् ऎऩ्बदै, 'सह पत्न्या विशालाक्ष्या नारायणमुपागमत्' ऎऩ्ऱदिल् काणलाम्। इरामबिराऩ् कोयिल्गॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् अरङ्गऩै, पट्टाबिषेगत्तिऱ्‌कु नाळिट्टिरुक्कुम्बोदु सॆऩ्ऱु सेविक्कुम्बोदु सीदैप्पिराट्टियैयुम् अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱार्। ताऩ् पिराट्टियोडु इरुन्दु पिराट्टियुडऩ् पॆरुमाळै अऩुबवित्तार्। नीरिल् इऱङ्गुगिऱवर्गळ् ऒरुवर् कैयैप् पिडित्तुक् कॊण्डिऱङ्गुमा पोले तुणैयाग सीदैयै वैत्तुक्कॊण्डु इऴिन्दार्। पिराट्टिक्कु, अरङ्गऩाऩ तऩ्ऩैत्ताऩ् अऩुबविक्कुम् पर्त्ताविऩ् निलैयिल् ईडुबाट्टिऩाल् तिरुक्कण्गळ् मिगवुम् अगऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्ताम्। सीरार् सॆन्नॆल्। आरावमुदाऴ्वाऩुक्कु अमुदुबडि आगवेण्डुमॆऩ्ऱ सीर्मै यॆऩ्बर्। नित्यसूरिगळ् 'अहमन्नम्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॆन्नॆलागिऩ्ऱऩर् पोलुम्। कोलम् तिगऴक् किडन्दाय्। इङ्गु ईडु, नाट्टार् उलावित् तिरियुम्बोदु अङ्गङ्गळिलुळ्ळ पॊल्लाङ्गुगळ् मऱैन्दिरुक्कुम्। ओरिडत्तिले इरुत्तल् किडत्तल् सॆय्युम्बोदु विगारमॆल्लाम् तोऱ्‌ऱिक् कण् कॊण्डु पार्क्कवॊण्णादबडि इरुप्पार्गळ्। अङ्ङऩऩ्ऱि, 'स मया बोधितः श्रीमान्सुखसुप्तः' ऎऩ्ऱबडि किडन्द किडैक्कु आलत्ति वऴिक्कुम्बडियुम्, इवऩ् उणरिल् सॆय्वदॆऩ्' ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्क वेण्डुम्बडियुमाम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल्' ऎऩ्ऱवाऱु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।२</summary>

किडन्दवाऱु मट्टुमऩ्ऱि कण्वळर्गिऩ्ऱमै काणुम् पोदु अडियेऩ् अरुळ् पॆऱविल्लै ऎऩ्ऩवागिऱदॆऩ्गिऱार् -  
  
२। ऎम्माऩे यॆऩ् वॆळ्ळैमूर्त्ति ! ऎऩ्ऩै याळ्वाऩे !  
ऎम्मा वुरुवुम् वेण्डुमाऱ्‌ऱाल् आवा यॆऴिलेऱे!  
सॆम्मा कमलञ् जॆऴुनीर् मिसैक् कण् मलरुम् तिरुक्कुडन्दै  
अम् मा मलर्क्कण् वळर्गिऩ्ऱाऩे ! ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩे। (५२१)  
  
ऎम्माऩे! - ऎऩदु नादऩे!  
ऎऩ् वॆळ्ळै मूर्त्ति ! - ऎऩक्काऩ सुत्तमाय् कल्याणमाऩ तिरुमेऩि युडैयऩे!  
ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे! - (अत्तिरुमेऩि यऴगाले) ऎऩ्ऩै यडिमैयिल्  
वैत्तवऩे!  
वेण्डुम् आऱ्‌ऱाल् - विरुम्बिऩ वगैयिले  
ऎ मा उरु उम् - ऎत्तगैय मेऩ्मैयाऩ तिरुमेऩियैयुम्  
आवाय्! - उडैयऩागिऱवऩे!  
ऎऴिल् एऱे! - ऒळियुडऩ् विरुडबम् पोल् सॆरुक्कु मुडैयऩे!  
सॆम् मा कमलम् - सिवन्द पॆरिय तामरैगळ्  
सॆऴु नीर् मिसै - सम्रुत्तमाऩ तीर्त्तत्तिले  
कण् मलरुम् - इडम् पॆऱ्‌ऱु अलरवाऩ  
तिरुक्कुडन्दै - तिरुक्कुडन्दैयिले  
अम्मा - अऴगिय पॆरिय  
मलर् कण् - अत्तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्  
वळर्गिऩ्ऱाऩे! - मलरामल् उऱङ्गुगिऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ्। - नाऩ् ऎप्पडि पॊऱुत् तिरुप्पेऩ्?  
  
नी ऎऩक्कु स्वामियल्लैयागिल्, कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱुम् कुणम् निऱैन्ददुमाऩ तिरुमेऩि उडैयैयल्लैयागिल्, ऎऩ्ऩै उऩ् वसप्पडुत्तामल् इरुन्दायगिल्, ऎङ्गळ् इष्टप्पडियुम् उऩ् तिरुवुळ्ळप्पडियुम् मेऩ्मैयाऩ ऎत्तगैय तिरुमेऩियैयुम् निऩैत्तबोदु कॊळ्ळ वल्लै यल्लैयागिल्, ऒळियुम् सॆरुक्कुमुऱ्‌ऱु उऩदु पक्तर्गळुक्कु विरोदिगळै विलक्कुगिऱायल्लैयागिल्, नाऩ् आऱुदल् सिऱिदु पॆऱलाम्। ऎल्लाम् पॊरुन्दियिरुन्दुम् तिरुक्कुडन्दैयिले तिरुक्कण् वळर्त्तलुक्कु वरुन्दुगिऱेऩ्। अगऩ्ऱ तीर्त्तङ्गळ् आऴमायुमिरुप्पदाले कमलङ्गळ् पॆरियऩवाग, नऩ्गु मलरा निऱ्‌क, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाग अऴगुम् अगलमुम् पॆऱ्‌ऱ मलर्गळ् पोलवाग वेण्डुम् तिरुक्कण्गळ् नित्रै वियाजमाग मलरामले इरुक्किऩ्ऱऩवे। ऎप्पडि नाऩ् तरित्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम्माऩे ऎऩ्ऱु स्वामियाऩबडियाले अडिमै कॊळ्ळ वागिऩ्ऱमैयुम्, वॆळ्ळै मूर्त्ति ऎऩ्ऱु तिरुमेऩि अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयिल् इऴिगिऩ्ऱमैयुम् कुऱिप्पदाम्। मूर्त्ति ऎऩ्बदु तिरुमेऩियैच् चॊल्लुम् आगरप्पडि। प्रयोजऩमिऩ्ऱि तम्मै विषयीगरिक्किऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु सुत्त स्वबावत्तैच् चॊल्लुम् इ - पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्। वेण्डु माऱ्‌ऱाल्। ‘तमरुगन्द तॆव्वुरुवम् अव्वुरुवन् दाऩे', विष्णो पुत्रत्वमागच्छ कृत्वाऽऽत्मानं चतुर्विधम्' विष्णो पुत्र त्वमागच्च क्रुत्वात्मानम् सदुर्विदम् ऎऩ्ऱबडि पक्तर्गळिऩ् कोलुदलुक्कु इणङ्गियुम्, सम्भवामि आत्ममायया, इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः ‘सम्बवामि आत्म माय्या।' इच्चाक्रुहीदाबिमदोरुदेह: ऎऩ्ऱबडि तऩक्कु वेण्डुमाऱुम् तिरुमेऩि पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।३</summary>

कण् वळर्गिऩ्ऱवऩुम् कालम् अऩुगूलमाम् पोदु अरुळ्वाऩ्। अदऱ्‌कु वेण्डुमदैच् चॆय्य वेण्डुम्। सॆय्यवियलादॆऩ्ऱु कण्डाल् पिऱरैक् कॊण्डावदु सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डुम्। अवऩ् कण् वळर्न्दालुम् अवऩ् यज्ञङ्गळोडु प्रजैगळैप् पडैत्तु तेवदैगळै आरात्यर्गळाग अमैत्तिरुक्किऱाऩ्। अवर्गळ् मूलम् नऩ्मै पॆऱलाम्। नाळडैविल् नमक्कु वेण्डुमायुळ्ळ मोक्षमुम् पॆऱप्पडुम्। कण् तिऱन्दु अवऩ् सॆय्यवेण्डुवदॆऩ् ऎऩ्ऩ, मऱुमॊऴि अरुळ्गिऱार् –  
  
३। ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ् यारे कळैगण् ऎऩ्ऩै यॆऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्   
उऩ्ऩालल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्  
कऩ्ऩार् मदिळ्सूऴ् कुडन्दैक् किडन्दाय्! अडिये ऩरुवाणाळ्  
सॆऩ्ऩा ळॆन्नाळ् अन्नाळ् उऩ ताळ् पिडित्ते सॆलक्काणे। (५२२)  
  
कऩ् आर् - वेलैबाडु निऱैन्द  
मदिळ् सूऴ् - मदिळ्गळाले सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
[कुडन्दै किडन्दाय्!]  
नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्? - अडियेऩ् सॆय्यक्कूडिय तॆऩ्ऩ उण्डु?  
कळैगण् यार् ए - रक्षिक्किऩ्ऱवर् यार् उळर्?  
ऎऩ्ऩै - वेऱु विरगऱ्‌ऱुप् पलऩिल् नोक्कुळ्ळ अडियेऩै  
ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्! - ऎऩ्ऩ पण्णप् पोगिऩ्ऱाय्?  
उऩ्ऩाल् अल्लाल् - ऎल्लाम् अळिक्कुम् उऩ्ऩैत् तविर्त्तु  
यावराल् उम् - वेऱु वऴियाल्  
कुऱै ऒऩ्ऱु उम् - अबेक्षिक्कप्पड वेण्डुम् ऒऩ्ऱैयुम्  
वेण्डेऩ् - अबेक्षिक्किऱे ऩल्लेऩ्।  
अडियेऩ् अरु - अडिमैयिल् नोक्कुडैय ऎऩदु आत्म वस्तुवाऩदु  
वाऴ्नाळ् - ताऩ् वाऴ्वागुम् नाट्कळुम्  
सॆल् नाळ् ऎ नाळ् अ नाळ् - इऩिच् चॆल्ल वेण्डुम् नाट्कळ् ऎव्वळवो,  
अव्वळवु नाळुमॆल्लाम्  
उऩ ताळ् पिडित्तु ए - उऩदु तिरुवडियैप् पिडित्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दु कॊण्डे  
सॆल काण् - सॆल्लुम्बडि कडाक्षिक्क वेण्डुम्।  
  
नी अरुळिऩ मदियिऩाल् उऩदु सेष व्रुत्तिये स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तक्कदॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, नी अरुळिऩ नलत्तिऩाल् अङ्गङ्गळ् तळर्न्दु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागादवऩाय् इरुक्किऩ्ऱेऩे। नी तविर वेऱु रक्षगर् ताम् उळरो? इप्पडियिरुक्क ऎऩ्ऩै उबायत्तैच् चॆय्यवो, वेऱॊरुवरै नाडवो नियमिक्कलागादे। ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्। एष पन्था विदर्भाणाम् एष यास्यति कोसलान् ‘एष पन्द्ता विदर्बाणाम् एष यास्यदि कोसलान्' ऎऩ्ऱु नळऩ् तमयन्दिक्कु इदु पिऱन्दवगम् पोम् वऴि, इदु पुक्कगम् पोम् वऴि ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले पल वऴिगळैक् काण्बिक्किऱ तागुमो! नाऩ् उऩ्ऩैक् काक्किऱेऩॆऩ्ऱु ताऩे अरुळ वेण्डुम्। वेऱु पलऩिल् विरुप्पमिल्लैयायिऩुम्, इप् पलऩुक्कु वेण्डुमदैच् चॆय्य इप्पोदु इयलविल्लैयायिऩुम् सिलर् मूलमाग अदैच् चॆय्य वल्लमै पॆऱ्‌ऱुप् पिऱगु इप्पलऩैये पॆऱलामे ऎऩ्ऩिल् - उऩ् मूलम् पॆऱ वेण्डुम् कुऱैयॊऩ्ऱैत् तविर्त्तुप् पिऱर् मूलम् पॆऱप्पडुम् अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱैयुम् वेण्डेऩ्। पक्तियोगम् पोऩ्ऱ पिऱ उबायङ्गळैयुम् वेण्डेऩ्। अऴगिय मदिळ् सूऴ्न्द तिरुक्कुडन्दैयिले अमुदमाय् विळङ्गुम् उऩ्ऩैप् परुगुवदऩ्ऱि वेऱु विरुम्बाद ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तु इऩि ऎऩदु आत्म वस्तु उळ्ळ कालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडियैप् पिडित्तु वाऴुम् नाळागवे सॆल्ल अरुळ् पुरिय वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
मुदलडियिल् तमक्कु सक्तियिल्लामैयुम् वेऱु रक्षगरिल्लामैयुम् सॊल्लप् पट्टदे। वेऱु रक्षगरिडत्तिऩिऩ्ऱु नाऩ् पलऩ् पॆऱमाट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु इरण्डामडियिऱ्‌ सॊल्व तॆऩ्? रक्षगरिरुन्दालऩ्ऱो अवरिडम् पॆऱमाट्टेऩ् ऎऩ्ऩलामॆऩ्ऩिल् - ऎऩक्कु नी सक्ति अळित्तालुम्, पिऱर् मूलम् उऩ्ऩैप् पॆऱवाम्बडि नी सॆय्दु वैत्तालुम् नाऩ् अदऩ्बडि आगामल् उऩ्ऩिडमिरुन्दे उऩ्ऩैप् पॆऱविरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु तमदु उऱुदियै अऱिविक्किऱारॆऩ्ऱु इ-पडियिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम् मऱुमॊऴियाम्। ईट्टिल् तोऱ्‌ऱुमदावदु - ऎम्बॆरुमाऩ् नीङ्गलाग मोक्षमळिप्पवर् यारुमिल्लै यायिऩुम् सात्योबायङ्गळाऩ पक्ति योगादिगळ् इरुक्किऩ्ऱबडियाले अवै मूलमागक् कुऱै वेण्डेऩ् ऎऩ्गिऱदु। यावैयालुम् ऎऩ्बदे यावरालुम् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु। असेदऩत्तैच् चेदऩमाग एऱिट्टुच् चॊऩ्ऩ ताम्। पक्तियोगत्तिऱ्‌कुच् चैदऩ्यम् अळित्तालुम् नाऩ् अन्द मूलमागप् पॆऱेऩ्। अदै नाऩ् सॆय्दाल् कूड अदॆऩ्ऩ सेदऩमा, अप्पोदुम् नीदाऩे पलऩळिक्क वेण्डुम्, आगिल् अदु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। आगरत्तिल् उळ्ळ वाक्यम्, उऩ्ऩुडैय क्रुबैयाले उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैयॊऴिय वेऱु ऒरुबायत्ताल् पॆऱिलुम् वेण्डा' ऎऩ्ऱवाऱाम्। इङ्गे वेऱु ऎऩ्बदै उबायत्तिऱ्‌कु अडैमॊऴियाक्कामल् पॆऱिलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चॆयप्पडु पॊरुळाक्कि, उऩ् मूलम् उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैये वेण्डुगिऱेऩ्; वेऱॊऩ्ऱै ऒरुबायत्ताल् मऱ्‌ऱवरिडम् वेण्डुगिऱेऩल्लेऩ् ऎऩ्ग। पिऱर् मोक्षमळिक्का विट्टालुम्, उपायोऽस्मि हरेः स्मृतौ उबायोस्मि हरे: स्म्रुदौ' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणमागच् चिलवऱ्‌ऱैच् चिलरिडम् पॆऱ विरुम्बामै मुदलडियिल् तोऩ्ऱिऩालुम् मोक्षोबाय वल्लमैयुम् वेण्डामॆऩ्गिऱदु इङ्गे ऎऩ्ऩलाम्। कऩ् = तॊऴिल् - वेलैप्पाडु। सॆम्बुम् पॊऩ्ऩुम् कूड इदऩ् पॊरुळॆऩ्बर्। तिण्मै पॊरुळ् ऎऩ्बदुमुण्डु। कऩ् ऎऩ्ऱु कल्लुक्कुम् पॆयराम्। ताळ् पिडित्ते ऎऩ्बदाल् मोक्षत्तिऱ्‌कु विरगु वेण्डा, मोक्षमे वेणुमॆऩ्गिऱदु। काण्। कण् वळर्न्दरुळामल् विबवत्तिऱ्‌ पोल् ऎऴुन्दिरुन्दु कडाक्षिक्क वेण्डुम् ऎऩ विरुम्बुगिऱार्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।४</summary>

यश्च रामं न पश्येत्तु यञ्च रामो न पश्यति ‘यच्च रामम् न पच्येत्तु यञ्ज रामो न पच्यदि' ऎऩ्ऱबडि इरुवरुम् काण वेण्डुम्। अङ्गु नाऩ् काणवेण्डुमॆऩ्ऱु नीर् वेण्डुगिऱबडियाल् नीर् कण्डीरॆऩ्ऱदु तेऱुगिऱदॆऩ्ऩ - नाऩ् ऎऩ्ऩ कण्डेऩ्, काणवागादवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् काणप् पेरवा कॊण्ड नाऩ् काणामऱ्‌ कदऱुगिऩ्ऱेऩे ऎऩ्गिऱदु -  
  
३। सॆलक् काण्गिऱ्‌पार् काणुमळवुम् सॆल्लुम् कीर्त्तियाय्!   
उलप्पिलाऩे! ऎल्लावुलगु मुडैयवॊरु मूर्त्ति!  
नलत्ताल् मिक्कार् कुडन्दैक् किडन्दाय्! उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् नाऩ्   
अलप्पाय् आगासत्तै नोक्कि यऴुवऩ् तॊऴुवऩे! (५२३)  
  
सॆल - मेले पोगप् पोग  
काण्गिऱ्‌पार् - पार्क्क वल्लार्गळ्  
काणुम् अळवु उम् - पार्क्कक्कूडुम् ऎल्लैयुम् कडन्दु  
सॆल्लुम् - मेले पोगा निऩ्ऱ (अळवऱ्‌ऱ)  
कीर्त्तियाय्! - कल्याण कुण सेष्टिद प्रसित्ति युडैयऩे!  
उलप्पिलाऩे! - अव्वाऱु पुगऴ्दऱ्‌ कुरियऩाय् ऎल्लै यिल्लादवऩे!  
ऎल्ला उलगु उम् उडैय - ऎल्लोरैयुम् तऩक्कु अडिमैयाक्कुगिऩ्ऱ  
ऒरु मूर्त्ति - ऒप्पऱ्‌ऱ तिरुमेऩि युडैयऩे!  
नलत्ताल् - अऱिविलुम्; कुणत्तिलुम्, आसारत्तिलुम्, अऩ्बिलुम्  
मिक्कार् - पिऱर्क्कु मेम्बट्टाराऩ परम पागवदर्गळुडैयदाऩ  
कुडन्दै - तिरुक्कुडन्दैयिले  
किडन्दाय्! - मऩ्ऩिप् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩे!  
उऩ्ऩै काण्बाऩ् - कूडुमाऩवरैयिल् कण्डु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् अळवऱ्‌ऱवऩागक् काण्बदऱ्‌काग  
अलप्पु आय् - आरवारमुम् अङ्गलाय्प्पु मुडैयऩाय्  
आगासत्तै नोक्कि - वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱुम् उऩ् वरवुण्डॆऩ मेले कण् वैत्तु  
अऴुवऩ् तॊऴुवऩ् - काणामल् अऴुगिऩ्ऱवऩुम् तॊऴुगिऩ्ऱवऩुमायिरुक्किऱेऩ्।  
  
नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डुविट्टेऩॆऩ्ऱु आऱुदलुडैयऩायिल्लै। नी आरावमुदऩाऩ पिऱगु नाऩ् आऱुदल् पॆऱुदलेदु। नाऩॆऩ्बदॆऩ्? परमबदत्तिलेयुळ्ळ नित्यसूरिगळ् ऎव्वळवु तूरमागिलुम् काणवल्लार् ऎऩ्ऩलाम्बडि ञाऩ विगासम् उडैयरावर्। अवर्गळ् उऩ् पुगऴुरैक्कु ऎल्लै काण मुयऩ्ऱु ऎव्वळवु काण्गिऩ्ऱऩरो अदऱ्‌कुम् मेलाग उऩदु कीर्त्ति सॆल्गिऩ्ऱदु। एऩ्? इदु वीणे वन्द पुगऴा? उण्मैयिल् नी उलप्पिलऩागैयाल्। उऩ् स्वरूबत्तिलुम् कुणङ्गळिलुम्, सॆयल्गळिलुम् विबूदिगळाऩ सेदना सेदनङ्गळिलुम् ऎल्लैयऱ्‌ऱवऩाऩ पिऩ्बु उऩ्ऩै मुऴुमैयुम् पुगऴ यारालागुम्? इन्निलै उऩक्कुळ्ळमै ऎळिदिल् अऱियुमाऱु ऒप्पऱ्‌ऱ मूर्त्तियुमुडैयऩागिऱाय्। अदिलीडुबट्टु ऎल्लारुम् उऩक्कु सेषरागि ऎळिदिल् विऩैगळ् माळ ऎल्ला मेऩ्मैयुम् अऱियवल्लर् आगिऩ्ऱऩर्। अदऩाले अल्लवो तिरुक्कुडन्दैयाऩदु नित्यविबूदि पोले नलत्ताल् मिक्कार् निऱैयप् पॆऱ्‌ऱदु। इत्तिरुप्पदिक्कुळ्ळ इन्द एऱ्‌ऱत्तैक् कण्डु नीयुम् इङ्गेये किडन्दरुळुगिऱाय्। इप्पडिप्पट्ट मेऩ्मैगळोडु नाऩ् उऩ्ऩैक् काण विरुम्बुगिऱेऩ्। अन्द काण्गिऱ्‌पार्क्कुम् नलत्ताल् मिक्कार्क्कुम् मेलाग नी कलन्दु परिमाऱुम् पाक्यम् पॆऱ्‌ऱु अन्निलैयिले उऩ्ऩैक् काण नाऩ् आसैप्पडुगिऱेऩ्। अदऱ्‌कु वेण्डुम् आरवारम् सॆय्गिऱेऩ्। अदु पलियामैयाल् अलमर्न्दु, कदियऱ्‌ऱवऩ् सूऩ्यमाऩ आगासत्तैक् कण्डु सोर्न्दु निऱ्‌पदु पोल् निऱ्‌किऱेऩ्। उडऩे वाऩम् नोक्कि तुदिक्कैयै नीट्टिक् कदऱिऩ कजेन्द्रऩुक्कु नी ऎङ्गिरुन्दो ऎऴुन्दरुळि ऎल्लाम् अळित्तदु पोल् अळिप्पायॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। सिऱिदु पार्त्तुप् पॆऱादबोदु सिऱु पिळ्ळैगळ् पिडिवादमाय्प् पॆऱ्‌ऱोरिडम् अऴुदु सादिक्किऱाप्पोले पॆऱ अऴुगिऱेऩ्। तॊऴुदालऩ्ऱि नी अरुळायॆऩ्ऱु पिऱगु तॆळिन्दु पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दि अऴुदु कॊण्डे वणङ्गा निऱ्‌किऱेऩ्। इप्पडियिरुक्क नाऩ् कण्डेऩ् ऎऩ्बदेदु ऎऩ्ऱबडि।  
मूर्त्ति ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुमेऩियैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् ऎल्ला मुलगु मुडैय ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्लोरुम् अडिमैयाम्बडि विळङ्गुगिऱ ऎऩप् पॊरुळ् आगरत्तिलरुळिऩदु। उलगु ऎऩ्बदु सेदना सेदनङ्गळै ऎल्लाम् सॊल्वदऱ्‌केऱ्‌प मूर्त्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वामि ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयरुरैयिलुळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिले, इहैहकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् इहैगस्त्तम् जगत् क्रुत्स्नम् पच्यात्य ससरासरम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला उलगुम् इरुप्पदॆऩ्गिऱ पॊरुळुम् इङ्गे तोऩ्ऱुम्। आगासत्तै नोक्कि। अमुदऩैक् काण्बाऩ् आगासम् नोक्कुवदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु उदविऩदै निऩैत्तॆऩ्ऱदु आगरम्। तमदु कदियऱ्‌ऱमै तोऩ्ऱवाम् इदु ऎऩ्बर्। अऴुगिऩ्ऱवर् आगासम् पार्प्पर् ऎऩ्बदुमॊऩ्ऱु। अमुदऩ् कीर्त्ति सॆलक् काण्गिऱ्‌पार्क्कु मेऩ्मेऱ्‌ सॆल्वदैक् काण काण ऎऩ्ऩलुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।५</summary>

इप्पडि तॊऴुद आऴ्वारै ऒरुवाऱु अरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु पारित्तु आरावमुदऩुम् तऩदु सॆन्दामरैक् कण्गळ् तिऱन्दु कडाक्षित्तरुळिऩाऩ्। अदऩ् मेल् अदऱ्‌कु मेलागत् तमक्कु वेण्डुमदै वेण्डुगिऱार्। अल्लदु - उबायत्तै अऩुष्ट्टित्तुप् पलऩुक्कुक् कात्तिरुप्पवर् परबरप्पाल् सॆय्वऩ ऎल्लाम् सॆय्गिऱेऩ्। उबायम् अऱियेऩ्। नी तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्तल् मट्टुम् पोदादु। याऩ् उळ्ळविडम् ऎऴुन्दरुळि याऩ् उऩ् तिरुवडि सेरुम्बडि ऎऩ्ऩैच् चूऴ्न्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्गिऱार् -  
  
५। अऴुवऩ् तॊऴुवऩ् आडिक् काण्बऩ् पाडि यलऱ्‌ऱुवऩ्   
तऴुवल्विऩैयाल् पक्कम् नोक्कि नाणिक् कविऴ्न्दिरुप्पाऩ्   
सॆऴुवॊण् पऴऩक् कुडन्दैक् किडन्दाय् सॆन्दामरैक् कण्णा!   
तॊऴुवऩेऩै युऩदाळ् सेरुम् वगैये सूऴ्गण्डाय्। (५२४)  
  
सॆऴु - पयिर्गळिऩ् वळर्च्चियुडैय  
ऒण् - पार्क्क अऴगाऩ  
पऴऩम् - कऴऩिगळैयुडैय कुडन्दै किडन्दाय्!  
सॆम् तामरै कण्णा! - सिवन्द तामरैप्पू पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩे!  
अऴुवऩ् - उऩ्ऩैक् काण अऴुगिऱेऩ् - अदऱ्‌किणङ्गि  
काण्बऩ् - नी वरुगिऱाया ऎऩ्ऱु पार्क्किऱ वऩागिऱेऩ्।  
तॊऴुवऩ् काण्बऩ् - तॆळिन्दु उऩ्ऩै वणङ्गिप् पार्क्किऱेऩ्।  
आडि काण्बऩ्। – उऩदु अऩुबवत्तालाऩ उत्साहत्ताले नर्त्तऩम् सॆय्दुम् पार्क्किऱेऩ्  
पाडि काण्बऩ् - कुणङ्गळि लीडुबट्टुप् पुगऴ्न्दुम् पार्क्किऱेऩ्।  
अलऱ्‌ऱुवऩ् - ऎव्विदत्तिलुम् काणवागविल्लैये ऎऩ्ऱु नॊन्दु कदऱुगिऩ्ऱेऩ्।  
काण्बऩ् - इदऩ् मेलावदु पार्क्कलागुमो ऎऩ्ऱु काण्गिऱेऩ्।  
पक्कम् नोक्कि - उबेक्षिक्कुम् उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि उलगम् सॊल्वदैप् पक्कत्तिल् कवऩित्तुक् केट्टु  
नाणि - वॆट्कमुऱ्‌ऱु  
तऴुवल् विऩैयाल् - ऎऩ्ऩैत् तऴुवियुळ्ळ कॊडिय पाबम् कारणमाग  
कविऴ्न्दु इरुप्पऩ् - तलै कुऩिन्दे इरुक्कलागिऱेऩ्।  
उऩ ताळ् - उऩदु तिरुवडिगळै  
सेरुम् वगै - अडैयुम् विरगाले –  
तॊऴुवऩेऩै - मिक्क ऎळियऩाऩ ऎऩ्ऩै  
सूऴ् कण्डाय् – स्वीगरिक्क वेणुम्।  
  
काण्बऩ् ऎऩ्बदै अऴुवऩ् ऎऩ्ऱदु मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् आगरत्तिल् सेर्त्तु उरै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु। तऴुवल्विऩैयाल्। विऩैयावदु पाबम्। नाऩ् वरुन्दुगैयुम्, नी ऎऩ्ऩै अणुगामैयुम्, उलगम् उऩ्ऩैप् पऴिप्पदुम् ऎल्लाम्। मत्पापमेवात्र निदानमासीत् ‘मत्पाबमेवात्र निदाऩमासीत्' ऎऩ्ऱबडि ऎऩदु पाबत्तिऩाल् ऎऩ्ऱबडि। नञ्जीयर्, ‘इङ्गु पक्तियैये पाबमॆऩ्गिऱदु; अदुदाऩे इव्वळवु अऩिष्टत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱदु' ऎऩ्ऱऩर्। पक्कम् नोक्कि। नी इव्वऴिये वरलामॆऩ्ऱु ऒव्वॊरु पक्कमुम् नोक्कि ऎऩवुरैप्पर्। इन्नोक्कुक्कु पक्तिये कारणमागैयाल् विऩैयाल् पक्कम् नोक्कि ऎऩ्ऱदु। उऩ्ऩैप् पऴिक्कुमवरैप् पक्कम् नोक्कि अऱिन्दु पाबत्तै निऩैत्तु नाणिक् कविऴ्न्दिरुप्पऩ् ऎऩ्ऱु आगर नडैबोलुम्। सॆन्दामरैक् कण्णा ऎऩ्बदु, तिरुक्कण्गळ् तिऱन्दु कडाक्षिक्क वेणुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालॆऩ्बर्। नाऩ्गामडियिल् तॊऴुवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मिगक् केवलमाऩ, वॆगुनीसऩाऩ, ऐयो ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् करुणै पुरियवागिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। तॊऴुवऩेऩै ऎऩ्बदु सूऴ् ऎऩ्ऱ विऩैक्कुच् चॆयप्पडु पॊरुळाम्। वगैये ऎऩ्बदऱ्‌कु वगैयालेये ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। कण्डाय् असै। आगरम् इङ्गे करुत्तुरैयागुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।६</summary>

आत्माविऩ् तऩ्मैयुम् संसारत्तिऩ् कॊडुमैयुम् उऩदु इऩिमैयुम् अऱियप्पट्ट पिऩ्बु अगऩ्ऱिरुक्क माट्टामे वेण्डुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार् –  
  
६। सूऴ्गण्डा यॆऩ् तॊल्विऩैयै यऱुत्तु, उऩ्ऩडि सेरुम्   
ऊऴ्गण्डिरुन्दे तूराक् कुऴि तूर्त्तु ऎऩैना ळगऩ्ऱिरुप्पऩ्?   
वाऴ्दॊल् पुगऴार् कुडन्दैक् किडन्दाय्! वाऩोर् कोमाऩो!   
याऴिऩिसैये! अमुदे ! अऱिविऩ् पयऩे ! अरियेऱे! (५२५)  
  
वाऴ् तॊल् पुगऴार् - उऩ् अडिमैयागिऱ वाऴ्क्कैयाल् पऴैय पुगऴैयुडैय वर्गळुडैयदाऩ  
कुडन्दै किडन्दाय्!  
वाऩोर् कोमाऩे! - नित्यसूरि निर्वाहगऩे!  
याऴ् इऩ् इसैये! - वीणैयिऩ् मदुरमाऩ ओसैये!  
अमुदे - आरावमुदमे!  
अऱिविऩ् पयऩे! - वित्यैक्कुप् पलऩागिऱवऩे!  
अरि एऱे! - सिम्हर्षबमे च्रेष्टऩे! (नाऩ्)  
उऩ् अडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
सेरुम् ऊऴ् - पॆऱुदलॆऩ्ऱ जीव स्वबावत्तै  
कण्डु इरुन्दे - तॆळिन्द पिऱगुम्  
तूरा कुऴि - निऱैक्क मुडियाद इन्दिरियङ्गळै  
तूर्त्तु - निऱैक्क मुयऩ्ऱु कॊण्डु  
ऎऩै नाळ् - ऎत्तऩै कालम्  
अगऩ्ऱु इरुप्पऩ् - उऩ्ऩै विट्टु तरिक्कलागुम्।  
ऎऩ् तॊल्लै विऩैयै - ऎऩदु अनादि कर्मङ्गळैयॆल्लाम्  
अऱुत्तु सूऴ् कण्डाय् - तॊलैत्तुच् चूऴ्न्दरुळ वेणुम्।  
  
नाऩ् इप्पडि कदऱुगिऩ्ऱेऩ्। ऎऩ्ऩैप्पोले कदऱामैयाले तिरुक्कुडन्दैयिल् उळ्ळारॆल्लोरुम् वाऩोर्गळ् अळवुक्कु उऩ्ऩै अऩुबवित्तु वाऴ्न्दु वरुगिऱार्ग ळॆऩ्बदु तिण्णम्। मिडऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु वरुम् इसैयिल् पल माऱुदल् उण्डु। याऴिऩिसै ऎप्पोदुम् ऒरेविदमाय् पोक्यमागुम्। अमुदु ऒरु कालमुम् कॆडादु। इप्पडि ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुम् पोक्यमाऩ नी वित्यैगळ् मूलमाय् अडैयप्पडुवाय्। इल्लैयेल् सिङ्गम् पोले मेऩाणित्तिरुक्कुम् उऩ्ऩैप् पॆऱलागादॆऩ अऱिवेऩ्। आगिलुम् आत्मावुक्कु उऩदु अडिमैये इयऱ्‌कैयॆऩ नाऩ् कण्ड पिऱगु इन्द इन्दिरियङ्गळै निऱैक्क विरुम्बविल्लै। निऱैत्तुविट्टुप् पिऱगु उऩ्ऩैप् पॆऱुगै ऎऩ्ऱुमागा; निऱैन्दाल् ताऩे। आगिलुम् विऩैगळ् अऩादियाय्च् चेर्न्दवै पोग वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, अदु नीये सॆय्य वेण्डुम्। विऩैयऱुप्पदुम् सूऴ्वदु पोल् उऩ्ऩालावदागु मॆऩ्ऱबडि  
कण्डाय् असै। ऊऴ्। मुऱै। नियमम्। कुऴि - पळ्ळम्। इङ्गु इन्दिरियमॆऩ्बर्। सान्दोक्यम् - ह्रुदयत्तिल् ऐन्दु पळ्ळङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम् अवऱ्‌ऱिल् ऐन्दु पिराण वायुक्कळुक्कुम् कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कुम् सम्बन्दमुळदॆऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। कुऴि वयिऱुमाम्। आसै कामम् कुऴियॆऩप्पडुगिऱ तॆऩ्ऩलुमाम् – कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेण अनलेन च ‘कामरूबेण कौन्देय तुष्पूरेण अनलेन स' ऎऩ्ऱदु कीदै। तृष्णा खनिरगाधेयं दुष्पूरा केन पूर्यते, या महद्भिरपि क्षिप्तैः पूरणैरेव खन्यते 'त्रुष्णा कनि रगादेयम् तुष्पुरा केन पूर्यदे, या महत्पिरबि क्षिप्तै: पूरणैरेव कन्यदे'' ऎऩ्ऱु आसैयॆऩ्ऱ कुऴि तूर्क्क मुडियादॆऩ्ऱुम् तूर्क्क निऩैत्तु ऎऱियुमवैये अदै मेऩ्मेल् तोण्डु मॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदु काण्ग। वाऴ् तॊल् पुगऴार्। वाऴ् ऎऩ्बदु पुगऴारॆऩ्बदोडु सेरुम्। विऩैत्तॊगै। वाऴ्गिऩ्ऱवरुम् पुगऴुडैयरुमाऩवर्। वाऴ्क्कैयिऩाल् पुगऴ् ऎऩ्बदु अदऩिऩ्ऱु तेऱुम्। अन्द वाऴ्क्कै अमुदऩुक्कु अडिमैयाऩ पडियाले अप्पुगऴ् सास्त्र सम्मदमाय् मुऩ्ऩोर् ऎप्पोदुम् आदरित्तदागैयाल् तॊल् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु। तॊऩ्मैयावदु च्लाक्यमागै अल्लदु पऴमै ऎऩ्बर्। वाऩोर् कोमाऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु, असैविलमरर् तलैवर् तलैवा (९) ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोलुम् पॊरुळाम्। को। तलैवऩ्। अरि सिङ्गम्; एऱु विरुडबम्। पॆरुमैयुम् पोक्यदैयुम् मिक्किरुप्पवऩे ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।७</summary>

अऩिष्टङ्गळै विलक्कवुम् इष्टङ्गळै विळैक्कवुमाऩ तऩ्मैगळैप् पॆऱ्‌ऱ नी इव्वळविल् ऎऩ्ऩैक् कॊणर्न्ददु पोल् मेलेयुमॆल्लाम् सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार् -  
  
७। अरियेऱे! ऎऩ्ऩम्बॊऱ्‌ सुडरे! सॆङ्गण् करुमुगिले!  
ऎरियेय् पवळक् कुऩ्ऱे! नाल्दो ळॆन्दाय्! उऩदरुळे  
पिरिया वडिमै ऎऩ्ऩैक् कॊण्डाय् ! कुडन्दैत् तिरुमाले!  
तऩिये ऩिऩियुऩ् सरणम् तन्दु ऎऩ्सऩ्मङ् गळैयाये। (५२६)  
  
अरि एऱे - सिम्ह च्रेष्टमे!  
ऎऩ् अम् पॊऩ् सुडरे! - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ अऴगिय पॊऩ्ऩॊळि युडैयऩे!  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळै युडैय  
करुमुगिले - करियमेगम् पोऩ्ऱवऩे!  
ऎरि एय् - नॆरुप्पुक्कु ऒप्पाऩ  
पवळम् कुऩ्ऱे - पवळमलै पोऩ्ऱवऩे!  
नाल्दोळ् - नाऩ्गु पुजङ्गळ् कॊण्ड  
ऎन्दाय्! - ऎऩदु स्वामिये!  
कुडन्दै तिरुमाले! - तिरुक्कुडन्दैयिल् तोऩ्ऱिय कोमळवल्लियिऩिडम्  
कादल् कॊण्डवऩे!  
उऩदु अरुळ् ए - उऩ् किरुबैयिऩालेये  
ऎऩ्ऩै - अहङ्गारादिगळ् निऱैन्द ऎऩ्ऩैयुम्  
पिरिया अडिमै - अडिमैयिऩिऩ्ऱु नीङ्गाद मऩम् उडैयऩाग  
कॊण्डाय् - स्वीगरित्तरुळिऩाय्।  
इऩि - इप्पडियाऩ पिऩ्बु  
तरियेऩ् - उऩ्ऩै विट्टु उयिर् तरिक्क माट्टिलेऩ्।  
उऩ् सरणम् तन्दु - मुऩ्ऩम् उऩदु तिरुवडिगळैत् तन्दरुळि  
ऎऩ् सऩ्मम् कळैयाय् - पिऱगु ऎऩदु पिऱविगळैप् पोक्कुवायाग।  
  
अरियेऱे ! अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्त्तिते सर्वपातकैः । पुमान् विमुच्यते सद्यः सिम्हत्रस्तैः मृगैरिव (अवसेनाबि यन्नाम्नि कीर्त्तिदे सर्वबादगै: पुमान् विमुच्यदे सत्य: सिम्हत्रस्तै: म्रुगैरिव) सिङ्गत्तिऩिडम् अञ्जिऩ मिरुगङ्गळ् पोले ऎऩ् सऩ्मङ्गळुक्काऩ पाबङ्गळॆल्लाम् सिम्ह च्रेष्टऩाऩ उऩ्ऩैक् कण्डबोदु ऒऴियुमागैयाले ऎऩ् सऩ्मङ् गळैयाय्। उऩदु मेऩाणिप्पुक्केऱ्‌प, ऎऩ्ऱुम् कण्गळैप् पऱिक्कुम् अऴगिय पॊऩ्ऩॊळि पॊरुन्दि इरुक्किऩ्ऱवऩे! कडाक्षिक्कवल्ल तिरुक्कण्गळैक् कॊण्डु अरुळ् पॊऴिवदऱ्‌काऩ करुमैयुम् अऴगिय पॊऩ्ऩॊळियुम् कॊण्डु मिऩ्ऩॊळि पॊरुन्दिय करियमेगम् पोऩ्ऱ तिरुमाले! पगैवरुक्कुप् पॆरुम् नॆरुप्पुप् पोलवुम् परिवारुक्कुप् पवळमलै पोलवुम् विळङ्गुबवऩे! मिडुक्कुक्कुम् मेऩियऴगुक्कुम् मऱ्‌ऱ कुणङ्गळुक्कुम् एऱ्‌प, तिरण्डुरुण्डु नीण्ड पुजङ्गळ् मुदलाऩ अवयवङ्गळालुम् ऎऩ्ऩै उऩ् अडिमैयिलेये नोक्कुळ्ळवऩाक्कि अरुळिऩवऩे! इन्निलै याऩ् पॆऱ्‌ऱदु नी तिरुक्कुडन्दैयिल् पॊऱ्‌ऱामरैयिऱ्‌ तोऩ्ऱिय पिराट्टियिऩिडमुळ्ळ वियामोह मडियाग वागैयाले ऎऩक्कु उऩ्ऩैप् पॆऱवागादॆऩ्ऱ ऐयमिल्लामल् उऩ्ऩै विट्टु तरिक्कमाट्टादवऩाऩेऩ्। इऩित् तिरुमालाऩ नी सरणम् तन्दरुळ वेणुम्। मुदलिल् इव् विबूदियिले ऎदिरिल् तोऩ्ऱि सरणम् तन्दरुळि पिऱगे सऩ्मम् कळैन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
अरियेऱे। मेले सुडर्, मुगिल्, कुऩ्ऱु, ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पोल् इदुवुम् रूबगमाय् सिङ्गम् पोलुम् रिषबम् पोलुमिरुप्पवऩे ऎऩ्ऱबडियाम्। पिराट्टियुम् पीदाम्बरमुम् सेर्न्ददालाऩ ऒळियैक् कॊण्डुम्, हिरण्मयः पुरुषः हिरण्मय: पुरुष।'' ऎऩ्ऱ वेदत्तैक् करुदियुम् पॊऱ्‌सुडरे ऎऩ्ऱदु। इयऱ्‌कैयाऩ तिरुमेऩि निऱमुम् करुमुगिले ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदाम्। तिरुप्पवळम्, तिरुक्कैत्तलम्, तिरुवडियगवाय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् करुदि ऎरियेय् पवळक् कुऩ्ऱे ऎऩ्ऱदु। ऎरिये ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् ऎरियेयाऩ ऎरिबोऩ्ऱ - सिवन्द ऎऩ्ऱदाम्। ऎरियेय् ऎऩ्ऱ पाडमे इ-पडि मुदलाऩवै इसैन्ददाम्। ऎरिये ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् तऩि विळिच् चॊल्लुमाम्। अरुळे - अरुळालेये। उरैगारर् अरुळ् पिरिया - अरुळै विट्टुप् पिरियादबडि ऎऩवुरैत्तऩर्। सऩ्मङ्गळैवदु इऩिमेले वॆगुनाळ् कऴित्तु आगुमागैयाल् अडिमै कॊण्डाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडिमैयिलेये आसै निलैत्तिरुक्कुम्बडि सॆय्दाय् ऎऩ्ऱदाम्। कुडन्दैत् तिरुमाले। तिरुक्कुडन्दैयिल् तोऩ्ऱियवऩे ऎऩ उरैप्पर्। ऎल्लाप् पासुरङ्गळिलुमे अदु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदागैयाल् इङ्गुप् पिराट्टियिऩ् अवदार वरलाऱ्‌ऱुक्केऱ्‌प, तिरु ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु, कुडन्दैत् तिरु कोमळ वल्लित्तायार्, अवळुक्कु माल्, अवळिडम् वियामोहमुडैयऩ् ऎऩ उरैत्तल् सिऱक्कुम्। सऩ्मम् कळैवदऱ्‌कु मुऩ्बे सरणम् तन्दु ऎऩ वेण्डुगिऱबडियाल् इङ्गु अवऩै विबवत्तिल् अऩुबविक्क आसैप्पडुगिऱार्। पिराट्टियिऩ् पलमिरुप्पदाले तुणिन्दु तरियेऩिऩि ऎऩ्गिऱार्। मुलै कॊडुत्तुक् कॊण्डु कुऴन्दैक्कु व्रणसिगित्सै सॆय्वदुबोल् सरणम् तन्दु सऩ्मम् कळैदल् कूडुमॆऩ्बर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।८</summary>

आऴ्वार् ‘सरणम् तन्दु ऎऩ् सऩ्मम् कळैयाय्' ऎऩ्गिऱार्। सरणत्तैत् तन्दाल् उडऩे अदऩैप् पिडित्तुक् कॊण्डु इप्पोदे कळैय वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, इल्लैयेल् तरियेऩॆऩ्ऱुम् निर्प्पन्दिक्कलामॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्। आगवे इवरुक्कुच् चरणम् तरलै यिसैयेऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैत्ताऩ्। अदऩ्मेल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
८। कळैवाय् तुऩ्बम् कळैया तॊऴिवाय् कळैगण् मऱ्‌ऱिलेऩ्   
वळैवाय् नेमिप् पडैयाय्! कुडन्दैक् किडन्द मामाया!  
तळरा वुडल मॆऩदावि सरिन्दु पोम्बोदु  
इळैया तुऩदा ळॊरुङ्गप् पिडित्तुप् पोद विसै नीये। (५२७)  
  
वळै वाय् - ऎङ्गुम् सूऴ्न्द वायै = कूर्मैयैयुडैय  
नेमि पडैयाय् - तिरुवाऴियै आयुदमाग उडैयऩे!  
कुडन्दै किडन्द - तिरुक्कुडन्दैयिले पळ्ळिगॊण्ड  
मा माया - मिक्क आच्चर्यमाऩ तिरुमेऩि युडैयऩे!  
तुऩ्बम् कळैवाय् - नी ऎऩदु तुऩ्बङ्गळैप् पोक्किऩालुम् सरि  
कळैया तॊऴिवाय् - पोक्कामले यिरुप्पायाऩालुम् सरि  
कळै कण् - तुऩ्बम् कळैयुमिडम्  
मऱ्‌ऱु इलेऩ् - वेऱॊऩ्ऱु ऎऩक्कु इल्लै  
पोदु - आच्रयण कालमाऩदु  
ऎऩदु उडलम् - ऎऩ् सरीरम्  
तळरा - तळर्न्दु - तळर्न्दु विट्टदालुम्  
आवि सरिन्दु - प्राणऩ् निलैगुलैवदालुम्  
पोम्। - पोय्विडुम्  
(आगवे नाऩ्)  
इळैयादु - पलवीऩऩागामल्  
उऩ ताळ् - उऩ् तिरुवडिगळै  
ऒरुङ्ग - उऱुदियाग - प्राबगमाग  
पिडित्तु पोद - पिडित्तिरुक्कुम्बडि  
नी ए इसै। - ऎल्लाम् सॆय्युम् नीये अरुळवेणुम्।  
  
नी उऩ् तिरुवडियै आच्रयिक्क विरैविलिसैयादबडि इरुप्पदैक् कण्डु नाऩ्, उऩ्ऩै विट्टु, वेऱु पलऩैप् पॆऱ्‌ऱावदु उय्यलाम्। उडलम् अऴिन्दु केडु विळैन्दालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु वेऱु ऎवरैयेऩुम् आच्रयिप्पेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। अल्लदु इवऩ् मोक्षम् अळिक्कवल्लाऩल्लाऩ् पोलुमॆऩ्ऱु वेऱॊरुवरै अत्तगैयवराग निऩैप्पेऩॆऩ्ऱु सिन्दिक्क वेण्डा। ऎऩक्कु मऱ्‌ऱ पलऩ्गळिल् वॆऱुप्पुम्, नीये मोक्षमळिप्पवऩॆऩ्ऱ अत्यवसायमुम् ऎऩ्ऱुम् कुऩ्ऱा। इप्पोदु सरणम् तन्दाल् उडऩे कळैय निर्बन्दिप्पेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱायागिल्, अदु उऩ् तिरुवुळ्ळम् पोलागिऱदु। कळैन्दाल् कळै। इल्लैयेल् कळैयामलिरु। उऩदु कार्यत्तै याऩ् सॆय्य मुडियुमो ? वेऱॊरुवर् ताम् सॆय्य मुडियुमो? उऩक्कुम् सॆय्य मुडियादॆऩ्ऩ वॊण्णादु। नी तिरुक्कैयिल् एन्दिय तिरुवाऴि उरुविलॆङ्गुम् कूर्मै निऱैन्दिरुप्पदु। अदऱ्‌कु ऎऩ् विऩैगळ् ऎम्मात्तिरम्। अदऱ्‌कु अन्द वल्लमै यिरुप्पिऩुम्, उऩक्कु अदिल् नोक्कु इल्लैयॆऩ्ऩ वॊण्णादु। कळैयक् केट्कक् कूऱुमाऱु अरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱऩ्ऱो नी अऴगिय तिरुमेऩियुडऩ् तिरुवुडऩ् तिरुक्कुडन्दैयिल् मऩ्ऩिक् किडन्दरुळुगिऩ्ऱाय्। ऎल्लाम् उण्मै; एऩ् नीर् इव्वळवु विरैगिऩ्ऱीर्' ऎऩ्गिऱायो? मुऩ्ऩमे नाऩ् तरियेऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तेऩे। उडलुम् उऩ्ऩैक् काणामल् तळर्न्दु विट्टदे; आवियुम् मॆलिन्ददे। इऩ्ऩम् सिऱिदु पोदाऩाल् उऩ्ऩै आच्रयिक्कमाट्टादबडि इळैत्तॊऴिवेऩ्। आदलाल् नी ऎऩक्कुत् तिरुवडिगळैत् तन्दरुळवेणुम्। नाऩ् अवऱ्‌ऱै ऒरुङ्गप् पिडित्तुक् कॊळ्गिऱेऩ्। कळैवदुम् कळैयाददुम् उऩक्कु अदीऩमागैयाले अदऱ्‌कु नाऩ् उयिरोडिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लैये। ऒरुङ्गप् पिडित्तल् ऎऩ् सॆयलाऩालुम् अदऩैयुम् नीये अरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि।  
कळैगण्। विऩैत्तॊगै। कळैगिऩ्ऱ इडम्। उऩ्ऩै विट्टु वेऱु ऎन्द स्त्तलम् पोवेऩ्? नीये उबायमॆऩ्ऱबडि। वळैवाय्। वळैदल् वणङ्गियिरुत्तलुम् सूऴ्दलुम्। वाय् नुदि। कुडन्दैक् किडन्द मामाया ऎऩ्ऱे ऎल्लोरुम् इसैन्द पाडम्; किडन्दाय् ऎऩ्बदऩ्ऱु। अदऱ्‌के किडन्दवऩुम् मामायऩुमाऩवऩे ऎऩवुम् उरै सॆय्वर्। मा - पिराट्टियाय् अवळुम् आच्चर्यऩाग अऩुबविक्क विळङ्गुगिऩ्ऱवऩे ऎऩवुम् पॊरुळाम्। तळरा। सॆय्यावाय् पाट्टु विऩैयॆच्चम्। पोम्बोदु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्राणऩ् पोगुम् कालत्तिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तोऩ्ऱुम्। अप्पोदु। नी इप्पोदु सरणम् तरामऱ्‌ पोऩालुम् ऎऩ् उयिर् पोवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तन्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् कूऱुवदागुम्। अदु तरियेऩॆऩ्ऱु त्वरिक्कुम् आऴ्वारिऩ् निलैक्कुप् पॊरुन्दादु। अन्दिम कालत्तिल् उऩदु निऩैवु इरुक्कुम्बडि सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱ तॆऩ्ऩलुम् तगादु। प्रबऩ्ऩर्गळै, अहं स्मरामि मद्भक्तम् ‘अहम् स्मरामि मत्पक्तम्' ऎऩ्ऱु अवऩे निऩैत्तु अऴैत्तुक् कॊळ्वदाल् इवर्गळ् निऩैवै अवऩ् अबेक्षिक्किऱाऩल्लऩे। प्रबऩ्ऩऩुक्कुम् अन्दिम प्रत्ययम् अवऩ् विषयमाग उण्डु ऎऩ्बदे सित्तान्दमाऩालुम् अदु अवऩरुळाले तऩ् कडैये वरुवदॊऩ्ऱागैयाल् अदऩै इवर् वेण्डुवदु वीणाम्। अऱियामल् वेण्डुगिऱारॆऩ्बदु आऴ्वारिडम् सॊल्लवॊण्णादु। आगैयाल् इङ्गे आगरम् मुदल् ऎल्ला उरैगळिलुम् अप्पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडामल् पोम्बोदु सरिन्दु पोगिऩ्ऱ इप्पोदु ऎऩ्ऱ पॊरुळे कॊळ्ळप्पट्टदु। पोम् पोदायिऱ्‌ऱु' ऎऩ उरैत्तुम् इप्पॊरुळैये कॊण्डऩर्। इदु तॆळिवागुमॆऩ्ऱु पदवुरैयिल् माऱ्‌ऱि वेऱुवगैयाऩ अन्वयत्तैक् कूऱिऩम्। इळैयादु - सक्तियऱ्‌ऱु। इदऱ्‌कु पिडित्तु ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। इळैयादु - उबेक्षिक्कामल् इसै ऎऩ्बदुमाम्। पिडित्तुप् पोद - अऩुसन्दाऩम् विडामलिरुक्क ऎऩवुम् उरैप्पर्। (८)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।९</summary>

उऩदु तिरुवडियै नाऩ् पिडिक्कुम्बडि नी अरुळुवदु मिगप् पॆरिदागत् तोऩ्ऱिऩाल् उऩदु किडैयऴगैप् पोले नडैयऴगैयुम् काणुम्बडियावदु अरुळ वेणुम्। इदु वरैयिल् नी सॆय्दरुळिऩवैगळ् पोल् इदुवुमॊऩ्ऱु नीये सॆय्वदागुग ऎऩ्गिऱार् -  
  
९। इसैवित् तॆऩ्ऩै उऩ्दाळिणैक् कीऴिरुत्तु मम्माऩे!  
असैवि लमरर् तलैवर् तलैवा ! आदिप् पॆरुमूर्त्ति!  
तिसैविल् वीसुञ् जॆऴुमामणिगळ् सेरुन् दिरुक्कुडन्दै  
असैवि लुलगम् परवक् किडन्दाय् काणवाराये। (५२८)  
  
ऎऩ्ऩै - विषयप् पऱ्‌ऱेयुडैय ऎऩ्ऩै  
इसैवित्तु - उऩदु अडिमैयागैये तत्तुवमॆऩ्ऱु सम्मदिक्कच् चॆय्दु  
उऩ् ताळ् इणै कीऴ् - ऒऩ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱु ऒप्पाऩ उऩ् तिरुवडिगळिलेये  
इरुत्तुम् - नोक्कु उडैयऩाक्कुगिऩ्ऱ  
अम्माऩे! - स्वामिये!  
असैवु इल् - अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळिले अऴिवऱ्‌ऱ  
अमरर् - सूरिगळिल्  
तलैवर् - प्रदाऩराऩ विष्वक्सेऩरुक्कुम्  
तलैवा! - तलैवऩे!  
आदि - उलगत्तिऱ्‌कुम् अवदारङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ  
पॆरुमूर्त्ति! - परत्वमुडैय तिरुमेऩि युडैयवऩे!  
तिसै - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम्  
विल् वीसुम् - ऒळिगळै ऎऱिगिऩ्ऱ  
सॆऴु मा - सिऱन्द पॆरिय  
मणिगळ् - नवरत्ऩङ्गळ्  
सेरुम् - सेर्न्दु विळङ्गुम् तिरुक्कुडन्दैयिल्  
असैवु इल् - विडामल् वरुत्तमिऩ्ऱि  
उलगम् परव - ऎल्ला उलगुम् वन्दु तुदिक्कुम्बडि  
किडन्दाय्! - पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩे!  
काण - अडियेऩ् वॆळिक्कण्णाल् काणुम्बडि  
वाराय् - ऎदिरे ऎऴुन्दरुळ वेणुम्।  
  
वेद स्म्रुदि इदिहास पुराण सास्त्रङ्गळैक् कण्डु पलबडि, ऐयप्पट्टॊऴियामे, उऩ् अडिमैये स्वरूबमॆऩ्ऱ कॊळ्गैयै नाऩ् आदरिक्कुम्बडि सॆय्दु अन्द तत्तुव ञाऩत्तिऱ्‌केऱ्‌प उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्‌ऱालल्लदु परिदविक्कुम् पडियाऩ निलैक्कु ऎऩ्ऩै नीये कॊणर्न्दाय्। परमबदत्तिल् आदिमूर्त्तियै अऩुबविक्कुम् नित्य सूरिगळ् पोले इव्वुलगुम् अङ्गुवैत्तु इङ्गुत् तोऩ्ऱुवित्त तिरुमेऩियैये अनुबविक्कवुम् ऎव्वळवो मणिगळ् इरुप्पिऩुम् उऩ् मणिवण्ण मेऩियैये ऎल्लोरुम् परववुम् अऩुगूलमागत् तिरुक्कुडन्दै वरैयिल् ऎऴुन्दरुळिऩाय् इऩि याऩ् काणवुम् वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
इसैवित्तु ऎऩ्ऱु सास्त्रार्त्त तत्तुव स्वीगारमुम्, इरुत्तुम् ऎऩ्ऱु अदऩैये पॆरुम् पेऱागप् पॆऱवासैप्पडुगैयुम् सॊऩ्ऩबडि। आदिप् पॆरुमूर्त्ति। जगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ स्वामि ऎऩवुमुरैप्पर्। अम्माऩे ऎऩ्ऱ सॊल्लाले स्वामित्वम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। विल् ऒळि। मणिगळ् ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसै आऴ्वार् पोऩ्ऱ पक्त सिगामणिगळैयुम् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्। असैविल् उलगम् परव। अलैच्चल् इल्लामल्, काणवागादॆऩ्ऱ वरुत्तमिऩ्ऱि, कुडन्दै वन्दवर्गळ् तिरुम्बि वेऱिडम् असैयादबडि ऎल्लोरुम् तुदिक्क। असैविल् - तुऩ्बक् कडलिले असैगिऩ्ऱ ऎऩवुम् उरैगारर् उरैत्तऩर्। असैवु इल्लाद उलगमावदु परमबदम्; अदुवुम् परव ऎऩवुम् उरैत्तऩर्। ऎम्बॆरुमाऩ् इडमुम् वलमुमाग असैयुमळविल् अव्वऴगैक् कण्डु परव ऎऩवुमुरैप्पर्। अरङ्गम् मुदलाऩ इडङ्गळिले पळ्ळि कॊण्डदु पोलऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गे ऎऴुन्दवाऱु विळङ्गुगिऱाऩ्। आग असैवाऩ् ऎऩ्ऱु उऩ् असैवु विषयमाग उलगम् परवुमाऱु इङ्गे किडन्दवऩे ऎऩवुम् पॊरुळाम्। अदऩाले उऩ्ऩै वरवेण्डुगिऱेऩॆऩ्ऱ करुत्ताले काण वाराय् ऎऩ्गिऱार्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।१०</summary>

काण वाराय् ऎऩ्ऱदु वॆळिक्कण्णाल् काण वरवेणुमॆऩ्ऱ अबेक्षैयाले ऎऩ्ऱु विळक्कुगिऩ्ऱाराय्, इन्द मऩोरदम् पूर्त्तियाक्कुम्बडियाऩ कुण विसेषम् उऩ्ऩिडत्तिलिरुक्क नाऩ् उऴल्वदो ऎऩ्गिऱार् -  
  
१०। वारा वरुवाय् वरुमॆऩ् माया! माया मूर्त्तियाय्!  
आरावमुदाय् अडियेऩावि यगमे तित्तिप्पाय्!  
तीराविऩैगळ् तीर वॆऩ्ऩै याण्डाय्! तिरुक्कुडन्दै  
यूरायु(वु)ऩक् काट्पट्टुम् अडिये ऩिऩ्ऩम् उऴल्वेऩो। (५२९)  
  
वारा - ऎदिरिले वारादवऩाय्  
अरु आय् - उरुवमिऩ्ऱि वरुगिऩ्ऱवऩाय्  
वरुम् - नॆञ्जिले तोऩ्ऱुबवऩाऩ  
ऎऩ् माया! - आच्चर्यऩाऩ ऎऩ् पिराऩे!  
माया मूर्त्तियाय् - अऴियात् तिरुमेऩि युडैयऩे!  
आरा अमुदु आय् - नाट् चॆल्लच् चॆल्ल त्रुप्ति पॆऱवागाद अम्रुदमागि  
अडियेऩ् आवि अगम् - अडियेऩदु नॆञ्जिऩुळ्ळे  
तित्तिप्पाय्! - इऩियऩागिऩ्ऱवऩे!  
तीरा विऩैगळ् तीर - ऎऩ्ऱुम् तॊलैक्कमाट्टाद पाबङ्गळुम् पोम्बडि  
ऎऩ्ऩै आण्डाय् - अडियेऩै स्वादीऩम् सॆय्दु कॊण्डवऩे!  
तिरुक्कुडन्दै ऊराय्! – तिरुक्कुडन्दैयै नत्तमाग उडैयऩे!  
उऩक्कु आट्पट्टु उम् - उऩक्कु तासऩागियुम्  
अडियेऩ् - पऴवडियऩाऩ नाऩ्  
इऩ्ऩम् - इदऱ्‌कु मेलुम्  
उऴल्वेऩो? - तट्टित् तिरिवेऩो?  
  
अऴियाद सुबाच्रयमुडैय नी उरुवुडऩ् वन्दाऱ्‌ पोले ऎऩक्कु पोक्यमागि उण्मैयिल् उरुविल्लामले नॆरुङ्गिऩवऩागिऱाय्। इव्वऩुबवन् दाऩुम् पोदुमॆऩ्ऩ वागादबडि ऎऩदु नॆञ्जिले मेऩ्मेल् तित्तित्तु वरुगिऩ्ऱाय्। अङ्गु आरावमुदऩाऩाऱ्‌ पोले तिरुक्कुडन्दैयिलुम् आरावमुदऩागिऩ्ऱ नी, इव्वळवु अऩुबवत्तिऱ्‌कु विरोदिगळाऩ विऩैगळै ऎल्लाम् तीर्त्तवऩ्, उऩक्के अडियेऩै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩ्। अडियेऩुम् इसैन्दु आट्पट्ट पिऩ्बु वेऱिडम् तट्टित् तिरिदल् कूडुमो? तेवदान्दरङ्गळिडम् सॆल्लच् चिऱिदुम् इडमिल्लै। संसारत्तिल् उऴलुवदु उऩ्ऩै माऩसाऩुबवत्तिऱ्‌ कॊण्ड ऎऩक्कु वारादु। वेऱु तिरुप्पदिगळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु उऩदु माया मूर्त्तियिऩिऩ्ऱु किळर्न्द माय मूर्त्तिगळिलॊऩ्ऱैक् कण्णाऱ्‌ कण्डु सम्च्लेषिप्पदु सास्त्र विरोदमिल्लैयागिलुम्, स्नेहो मे परमो राजन् त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर! भावो नान्यत्र गच्छति ‘स्नेहो मे परमो राजन् द्वयि नित्यम् प्रदिष्ट्टिद: पक्तिच्च नियदा वीर! पावो नान्यत्र कच्चदि ऎऩ्ऱबडि आरावमुदाऩ तिरुमेऩियि लाऴङ्गाऱ्‌पट्टिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अप्पडि अगऱ्‌ऱुवदु तगादॆऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अरुवाय् अरूबियाय्। अरु ऎऩ्ऱु सूक्ष्ममाऩ मऩमाय् वाय् ऎऩ्बदु एऴऩुरुबाय् मऩत्तिले ऎऩ्ऩलुमाम्। ऊराय् ऊराऩॆऩ्बदऩ् विळिच् चॊल्। ऊरा ऎऩ्ऱालुम् ऊरऩ् ऎऩ्बदऩ् विळिच् चॊल्लागुम्। उऴल्वेऩो। ऎव्वळवु माऩसाऩुबवम् इरुन्दालुम्, ऎत्तऩै कालम् अर्च्चै निलैयिलुम् अऩुबवित्तालुम् विबवमाय्त् तोऱ्‌ऱिऩालल्लदु तम् अलैच्चल् विडादॆऩ्ऱु करुदुगिऩ्ऱार्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।८।११</summary>

आरावमुदऩिडम् आराक् कादल् मूलमाऩ इत्तिरुवाय् मॊऴिक्कुप् पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। उऴलै यॆऩ्बिल् (ऩ्) पेय्च्चि मुलैयूडु अवळै युयिरुण्डाऩ्  
कऴल्ग ळवैये सरणागक् कॊण्ड कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
कुऴलिऩ् मलियच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
मऴलै तीरवल्लार् कामर् माऩेय् नोक्कियर्क्के। (५३०)  
  
उऴलै ऎऩ्बु इल् - उऴल् तडिगळ् पोऩ्ऱ ऎलुम्बुगळैयुडैय  
पेय्च्चि - पूदऩैयॆऩ्ऱ अरक्कियिऩ्  
मुलै ऊडु - स्तऩ्यत्तिऩ् इडैयिले  
अवळ् उयिरै - अवळुडैय प्राणऩ्गळैयुम्  
उण्डाऩ् - वाङ्गि यऴित्त कण्णऩिऩ्  
कऴल्गळ् अवै ए - नेरिल् काणमाट्टाद तिरुवडिगळैये  
सरण् आग - तमक्कु रक्षगमाग वेणुमॆऩ्ऱु  
कॊण्ड - तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्ड कुरुगूर् सडगोबऩ्  
कुऴलिऩ् - कण्णऩिऩ् ऊदुगुऴल् त्वऩियैक् काट्टिलुम्  
मलिय - मेऩ्मैयुडैयदाग  
सॊऩ्ऩ - सॆय्दरुळिऩ   
ओर् आयिरत्तुळ् इ पत्तु उम्  
मऴलै तीर - अज्ञाऩम् असक्ति ऎल्लाम् पोग  
वल्लार् - अप्यसित्तवर्गळ्  
माऩ् एय् नोक्कियर्क्कु कामर्। - माऩुक्कु ऒप्पाऩ नोक्कैयुडैय स्तिरी  
कळुक्कु प्रियर्गळ् आगिऱाप् पोले पोक्यरावर्।  
  
पॆरुङ् गदवुगळुम् तिऱक्क वागादबडि कुऱुक्किडप्पडुम् उऴल् तडिगळ् पोले परुत्तु उऱुदियाऩ ऎलुम्बुगळिऩालाऩ पूदऩैयॆऩ्गिऱ पेय्च्चियिऩ् पिराणऩ्गळैप् पोक्कुवदॆऩ्बदु, ऎऩ्ऩ, ऎळिदिलागक् कूडियदा? अवळ् कॊडुत्त मुलैयुण्गिऱ वियाजमाग अऩायासमाग अवळ् उयिरैये उट्कॊण्डाऩ्। ऎदऱ्‌काग? तऩ्ऩै अण्डिऩ इडैयर्गळुक्कुम् तिरुवाय्प्पाडियिलुम् तुवराबदियिलुम् तऩ्ऩै अडैन्दु विळङ्ग नल्विऩै सॆय्दुळ्ळ माऩेय् नोक्कियर्गळुक्कुत् ताऩ् कामऩागैक्काग। अव्वळवु आच्रिद वात्सल्यमुडैय कण्णऩ् इप्पोदु तमक्कु ऎदिरिले सम्च्लेषम् सॆय्युम्बडि नॆरुङ्गामऱ्‌ पोऩालुम् पूदना सम्हारादिगळैच् चॆय्दु पल नाळ् कऴित्तु अवर्गळोडु कलन्दाऱ्‌ पोले तम् इडैयूऱुगळै ऎल्लाम् तॊलैत्तु नाळडैविल् नॆरुङ्गुवाऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु, नेरिऱ्‌ काणाद अवऩ् तिरुवडिगळे तमक्कुच् चरणागुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩदु, अवऩ् पिऱगु माऩेय् नोक्कियर्गळैत् तऩ् कुऴलिऩिमैयाल् काट्टिले अऴैत्तु विळैयाड निऩैत्तबोदु ऊदिऩ कुऴलुक्कु मेलाऩ निलैबॆऱ अरुळप् पॆऱ्‌ऱदागैयाले इदऩै नऩ्गु ओदवुम् पॊरुळ्गळैत् तॆळियवुम् आऴ्वारैप् पोल् कण्णऩिडम् ईडुबडवुम् वल्लार्गळ् माऩेय् नोक्कियर्गळुक्कु अवऩ् विडामल् पोक्यऩाऩाप्पोले अवऩुक्कु पोक्यरावार्गळ्। अवऩिडम् ईडुबट्ट पक्तर्गळ् ऎल्लोरुम् तङ्गळिडम् तीराक् कादल् कॊळ्ळुम् पडि तिगऴ्वर्। कण्णऩ् पेय्च्चि उयिर् उण्डु आच्रिद विरोदिगळैप् पोक्किऩदुबोल् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारुम् ताङ्गळ् मऴलै तीर्न्ददु मट्टुमिऩ्ऱि पिऱर् मऴलै तीरुम्बडियुम् तिगऴ्वदाल् अवर्गळिडम् पगवत् पागवदर्गळ् ऎल्लोरुम् मिक्क प्रीदियुडैयरावर्। इप्पडि अञ्ञाऩम् असक्तियॆल्लाम् पोक्कुम् तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊऩ्ऩ आऴ्वारिऩ् तिरुमेऩियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् परिवु कॊण्डदु पोल् इदऩै ओदुबवरिडम् परिवु कॊण्डु पदिव्रदैगळ् परिवोडु पर्त्ताक्कळै नोक्किऩवण्णम् इरुप्पदुबोल्, पिऱरुम् इरुप्परॆऩ्ऱबडि।  
कामर् माऩेय् नोक्कियर्क्के। इत्तिरुवाय्मॊऴि ऒदिऩवर्गळ् पल स्तिरीगळुक्कु प्रियदमर्गळावर् ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळलागदु। 'तूराक्कुऴि तूर्त्तु ऎऩै नाळ् अगऩ्ऱिरुप्पऩ्' ऎऩ्ऱु विषय पोगङ्गळै वॆऱुक्कच् चॊऩ्ऩ तिरुवाय्मॊऴिक्कु विषयबोगत्तै अळिप्पदु पलऩामो? इम्मैप् पलऩैप् पॆऱुविक्कवऩ्ऱे इवर् तिरुवाय्मॊऴि अरुळिऩदु। आगैयाल् इङ्गु मुऱ्‌ऱुमवै। स्त्रीगळुक्कु प्रियदमर्गळ् पोल् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् अबिमाऩ पात्रमागिऱार्गळॆऩ्ऱबडि। यारुक्कु ऎऩ्ऩिल् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऱदु आगरम्। श्री वैष्णवर्गळुक्कॆऩ्ऱदु इ-पडि। ऎम्बॆरुमाऩुम् श्रीवैष्णवर्गळुम् मेल् विऴुन्दु पोक्यरागक् कॊळ्वर्' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरैयुम् माऩेय् नोक्कियराक्किऱ्‌ऱु ईडु। ६।१-लुम् 'इऩ्गॊळ् पाड वल्लार् मदऩर् मिऩ्ऩिडै यवर्क्के' ऎऩ अरुळ्वर्। इव्वळवु कदऱिऩ आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णॆदिरे वन्दु तोऩ्ऱा तॊऴियवे, तामॊरु पिराट्टि निलैयिलेयिरुन्दु अवऩैप् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। अव्वण्णमे अडुत्त तिरुवाय्मॊऴियिले तॊडङ्गुवार्। अन्द नोक्कम् नडमाडिऩदु पऱ्‌ऱि माऩेय् नोक्कियराऩ तमक्कु अवऩ् कामऩागप् पोगिऩ्ऱमैयै निऩैत्तु इदऩै वल्लार् विषयत्तिलुम् त्रुष्टान्दमाक्कुगिऩ्ऱार् पोलुम्। कामऩ् मऩ्मदऩ्। अवऩ् स्तिरीगळुक्कुत् तुणैयायिरुन्दु पुरुषर् सेरच् चॆय्विप्पदु पोल् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् उलगत्तिऩरुक्कुप् पुरुषोत्तम सम्बन्दम् पॆऱुविक्क उदवुवर् ऎऩ्ऩलुमाम्। तम्मैप् पोऩ्ऱ माऩेय् नोक्किगळ् महा पुरुषऩैप् पॆऱत् तुणैयायिरुप्पर् इदऩै अप्यसित्तु ईडुबडुमवर्गळ्, मऩ्मदऩाऱ्‌ पोल् इवर्गळ् पाडक् केट्कुम् पोदु कादल् किळरु मॆऩ्ऱबडि। (११)  
  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिल् आरावमुदऩै युट्कण्णाल् ताम् कण्डदऱ्‌कुक् कळित्तु, २-ल् अवऩ् कण्वळरामल् तम्मैक् काण वेण्डि, ३-ल् नित्य तास्यत्तिऱ्‌काग अवऩैक् काणवेण्डुमॆऩ्ऱु, ४-ल् आरावमुदऩाऩ पडियाले ऎल्लोर्क्कुम् ऎव्वळवु कण्डालुम् काणवेण्डुम् पडिये इरुक्किऩ्ऱमैयाल् तामुम् काणवेण्डिये इरुप्पदै विळक्कि, ५-ल् उबायत्तै अऩुष्टित्तवरुक्कु मेलागत् तमक्कुप् पेरवा उळ्ळदै वॆळियिट्टु, ६-ल् ऎल्लाम् अवऩे सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लि, ७-ल् सरणागैक्कुत् तऩ् सरणम् तन्दरुळ वेण्डि, ८-ल् उडल् तळर्न्द तमक्कुच् चरण् तरत् तामदम् तगादॆऩ्ऱु, ९-ल् वॆळिक्कण्णाल् काणुम्बडि वन्दालुम् पोदुमॆऩ्ऱु अबेक्षित्तु, १०-ल् नी वारायागिल् नाऩ् वेऱिडम् सॆऩ्ऱु उऴलवाम्; अगमे तित्तिप्पागिऱमै पोदादॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तु, इव्वण्णम् ईडुबट्टार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पिरियदमरावरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-८। आरावमुदे उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

