+++
title = "४९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।१</summary>

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-९। माऩेय् नोक्कु।  
“तिरुक्कुडन्दै यूरा! उऩक्कु आट्पट्टु इऩ्ऩम् उऴल्वेऩो" ऎऩ्ऱ पोदे आऴ्वारुक्कु वेऱु तिव्य तेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩैयावदु काण वरक् केट्क वेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णम् नडमाडिऱ्‌ऱु। “कामर् माऩेय् नोक्कियर्क्के'' ऎऩ्ऱबोदु माऩेय् नोक्कियाऩ पिराट्टियागिप् पिराऩैप् पॆऱप् पार्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱ निलै तॆळिवायिऱ्‌ऱु। “इळैयादु उऩ ताळ् ऒरुङ्गप् पिडित्तु" ऎऩ्ऱु ताम् इळैत्तिरुप्पदैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इणङ्ग इप्पोदु कोलप्पिराऩे कामऩावाऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु अवऩैप्पोले अवऩदु नगराऩ तिरुवल्लवाऴुक्कुळ्ळ कोलङ्गळैक् कण्डु कळित्तु, आरावमुदऩिऩ् अऩुबवत्तिले आऱुदल् पॆऱामल् कोलप्पिराऩैप् पॆऱ मुयऩ्ऱु 'कऴल्गळवैये सरणाग' ऎऩ्ऱबडि आरावमुदऩे कोलप्पिराऩ् मूर्त्तियाले पिराऩावाऩॆऩ्ऱु कॊण्डु, ताम् इळैत्तिरुप्पदाल् विरैविल् अङ्गुच् चॆल्ल माट्टादवराय् तिरुवल्लवाऴे तिरुवुक्कुप्पोल् नम् पोऩ्ऱवर्क्कुम् वल्ल वाऴ्क्कै अळिक्कुमॆऩ्ऱु अव्वूर्बॆरुमैगळै ऎल्लाम् ऎडुत्तुक् कूऱि, पॆऱमुडियाद इडत्तिऱ्‌कुप् पोग प्रयत्ऩम् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱु केट्पारिऩ् केळ्विक्कु मऱुमॊऴि अळिक्किऩ्ऱाराय्, पिराट्टि तोऴिमारुडऩ् तऩक्कुळ्ळ विरुप्पत्तै वॆळियिडुम् कणक्किले अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
  
१। माऩेय् नोक्कु नल्लीर्! वैगलुम् विऩैयेऩ् मॆलिय  
वाऩार् वण्गमुगुम् मदुमल्लिगै कमऴुम्  
तेऩार् सोलैगळ् सूऴ् तिरुवल्लवाऴ् उऱैयुम्  
कोऩारै अडियेऩ् अडिगूडुव तॆऩ्ऱुगॊलो? (५३१)  
  
माऩ् एय् - माऩुक्कॊत्त  
नोक्कु - कण्णऴगु उडैयरुम्  
नल्लीर् ! - अऴगोडु आत्म कुणङ्गळ् निऱैन्दवरुमाऩ तोऴिगळे!  
विऩैयेऩ् - कूडवागादबडि पाबम् सॆय्दुळ्ळ नाऩ्  
वैगल् उम् मॆलिय - नाळ्दोऱुम् मॆलिन्दिरुक्क  
वाऩ् आर् - आगासत्तिल् निऱैन्द  
वण् कमुगु - ऒळदार्य कुणम् उडैय पाक्कु मरङ्गळुम्   
मदु मल्लिगै उम् - तेऩ् पॆरुगुम् मल्लिक् कॊडिगळुम्  
कमऴुम् - परिमळम् वीसुमिडमाऩ  
तेऩ् आर् - तेऩ् अल्लदु वण्डुगळ् निऱैन्द  
सोलैगळ् सूऴ् - पॊऴिल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवल्लवाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैय तिरुप्पदियिले  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
कोऩारै - नम् नादरै  
अडियेऩ् - तास्यत्तिलिऴिन्द नाऩ्  
अडि कूडुवदु - तिरुवडियिऱ्‌ सेर्वदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्? - ऎऩ्ऱैक्को।  
  
तोऴिमार्गळे! अऴगुक्कुत् तगुन्द आत्म कुणम् निऱैन्दवर्गळे! नीङ्गळ् अडियेऩै अवऩ् अडि कूडुम्बडि अऩुक्रहिक्क वेणुम्। 'मॆलिन्द नी इप्पडि ऊर् सॆल्लप् पऱप्पडलामो' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तडुत्ताल् ऎऩक्कु ऎव्वळवु वरुत्तमुण्डागुमो ऎऩ्ऱञ्जि सॊल्ल मऩम् वारामल्, उङ्गळ् नोक्कमॆऩक्कुत् तॆरियुमाऱु, माऩैप्पोल् अञ्जिऩ कण्णुडऩ् इरुक्किऱीर्गळे! उङ्गळोडु ऎऩ् वरुत्तम् सॊल्लामलिरुप्पेऩो नाऩ् ऎऩ्ऩ पाबम् सॆय्देऩो। कोऩारैक् कूडवागविल्लैये। मॆलिवे मेऩ्मेलागिऩ्ऱदे। नाऩ् मॆलिय मॆलियत् तिरुवल्लवाऴिल् वण् कमुगुम् मल्लिगैयुम् मऱ्‌ऱुम् सोलैगळुम् वाऩ् अळावि वळर्गिऩ्ऱऩ। इम्मॆलिवे अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎरुवुम् नीरुम् पोलुम्। अवै वाऩळावि वळर्वदुम् परिमळम् वीसुवदुम् अवऩ् अङ्गे उऱैगिऩ्ऱदुम् ऎऩ् मॆलिवुक्कुक् कारणमागिऩ्ऱऩ। नाऩ् मॆलियुम्बडियऩ्ऱो अवै अदऩैच् चॆय्वदु। वळरुम् कमुगुगळ् मल्लिगैगळ् तम्मेल् परन्दणैयवाम्बडि वण्मैयाल् तम्मैये अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अदीऩमाक्कुगिऩ्ऱऩ। अन्दक् कोऩारुक्कु ऎऩ्ऩिडम् अव्वण्मै अवऱ्‌ऱैक् कण्डुम् पिऱक्कविल्लैये। मल्लिगैगळ् कमुगुगळैच् चूऴ्न्दु मदुविरिन् दॊऴुगा निऱ्‌किऩ्ऱऩ। अवऩ् रामावदारत्तिले पिराट्टियै विट्टिरुन्दबोदु, न चापि मधु सेवते ‘न साबि मदु सेवदे' ऎऩ्ऱु मदु अरुन्दामल् इरुन्दवऩ् ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु इप्पडि इरुक्कलामो? अन्द मरङ्गळ् कॊडिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् मणमुम् इव्वळवु तूरत्तिलिरुक्कुम् ऎऩ् मूक्कैप् पऱिक्किऩ्ऱऩवे॥ नित्यसूरिगळे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्य मरङ्गळ् कॊडिगळ् पोऩ्ऱ पल उरुवङ्गळै ऎडुत्तु विळङ्गा निऱ्‌किऩ्ऱऩर्।  
विसेषाऩुक्रहम् इल्लादबोदु अकालफलिनो वृक्षाः ‘अगालबलिऩो व्रुक्षा:' ऎऩ्ऱ एऱ्‌ऱमेदु? कुलैयार्न्द पऴुक्कायुम् पसुङ्गायुम् पाळै मुत्तुम् तळैयार्न्द इळङ् गमुगिऩ्'' (पॆरिय तिरु। ६।९।८) ऎऩ्ऩलाम्बडि ऎल्लाम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि वाऩार्न्द मरङ्गळुम् मार्क्कण्डेयर् प्रळय वॆळ्ळत्तिले तडुमाऱिऩाऱ्‌ पोले अलैयुम् पडि सोलैगळ् तेऩ् पॆरु वॆळ्ळमिडुगिऩ्ऱऩवे। इव्वळवु तेऩैयुम् अरुन्द वण्डुगळ् ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱऩ। इव्वळवु अऴगाऩ इडत्तिले ऎऩ्ऩै विट्टु इवर् वल्ल वाऴ्क्कै ऎङ्ङऩम् पॆऱ्‌ऱारो, अऱियेऩ्। नीङ्गळ् माऩेय् नोक्किगळाय् मिगवुम् अञ्जि, आञ्जऩेयर् पिराट्टियैक् कण्डवुडऩ्, इमाम् असितकेशान्तां शतपत्रनिभेक्षणाम् । सुखार्हां दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथितम् मनः ‘इमाम् असिदगेसान्दाम् सदबत्र निबेक्षणाम्। सुगार्हाम् तुक्किदाम् त्रुष्ट्वा ममाबि व्यदिदम् मन:' इव्वळवु अऴगु वाय्न्दु, सिऱप्पाय् सुगत्तिल् आऴ्न्दिरुक्क वेण्डियिरुक्कुम् पिराट्टियुम्, तुक्कत्तिऱ्‌कु आळाऩमैयैक् कण्डु सर्वेन्द्रिय जयम् सॆय्दुळ्ळ नाऩुम् वरुन्दुगिऱेऩॆऩ्ऱारे, ऒरु नाळ् कण्ड अवरुक्कु अव्वळवु वरुत्तमागिल्, अव्वळवु इन्द्रिय जयम् इल्लामल् इव्वाऱे नाळ्दोऱुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु वरुम् उङ्गळुक्कु ऎव्वळवु वरुत्तमिरुक्क माट्टादु? इन्द निलैयिल् पॆरुमाळ् इलङ्गैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ कणक्किले अवऩ् वर वेण्डियवऩायिरुक्क, नाऩ् मॆलिय मॆलियच् चॆल्ल अङ्गे उऱैगिऩ्ऱाऩे। ऎप्पडि नाऩ् अवऩैप् पॆऱुवेऩ्? अवऩै आळ्वदु अणैवदु वेण्डा। अडियाळाय् इरुन्दु अडिगूडिऩाऱ्‌ पोदुम्। अदु ऎऩ्ऱो? इव्वळवु मॆलिन्द नाऩ् ऎत्तऩै नाळिल् अङ्गुच् चॆल्लवागुमो ऎऩ्ऱबडि।   
मॆलिय इळैक्कुम्बडि, इदऱ्‌कु, वाऩार् ऎऩ्ऱविडत्तिल् आर् ऎऩ्ऱ विऩैयोडुम्, कमऴुम्, उऱैयुम् ऎऩ्ऱ विऩैगळोडुम् अन्वयम् ऎऩ्बर्। मरङ्गळ् वाऩळावुगिऩ्ऱमैयुम् कमऴुगिऩ्ऱमैयुम् अवऩ् उऱैगिऩ्ऱमैयुम् इवळ् मॆलिवुक्कुक् कारणमागिऩ्ऱऩ। इऩि मॆलिय मॆलिन्दिरुक्क अम्मॆलिवैये सादऩमागक् कॊण्डु मरङ्गळिऩ् वळर्च्चि मुदलाऩवैगळ् आगिऩ्ऱऩ ऎऩवुम् इ-पडियिल् उरैयाम्। मॆलिय ऎऩ्बदै कूडुवदॆऩ्ऱु ऎऩ्बदोडुम् इयैक्कलाम्। इप्पडि मॆलिन्दु विट्टेऩे ऎप्पोदु कूडुवेऩ् ऎऩ्ऱबडि। इप्पॊरुळ् ऊर् सेर माट्टादे पलवीऩमाय्प् पेसुगिऱ इडत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुमे। तेऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुम् मदु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुम् ऒरे पॊरुळ् कॊण्डु करुत्तुरैप्पदैप् पॊऴिप्पुरैयिले विळक्किऩम्। तेऩ् वण्डु ऎऩ्ऱे उरैगाररिऩ् उरैयाम्। कोऩारै। कोऩ् नादऩ्। आर् ऎऩ्ऱु मरियादैयाग मॊऴिन्दबडि। पिराऩार् ऎऩ्ऩुमाबोले। अडियेऩ् ऎऩ्ऱदु तोऴिमारुक्कु अडिमै सॆय्गिऱ करुत्तिऩालुमागुम्। अप्पोदु अवर्गळिऩ् अऩुक्रहत्तैयुम् नल्लीरॆऩ्ऱु वेण्डिऩबडि। इदु तोऴिगळ् पॆरियोर्गळागिलाम्। इल्लैयेल्, कोऩारै ऎऩ्ऱवुडऩ् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय अडिमैयैये निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩदागुम्। कोऩारॆऩ्ऱु तीरोदात्त नायगऩुम्, अडियेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् पक्कल् तैर्यमिऴन्द नायगियुम् सॊल्लप्पडुवर्।  
ऐदिह्यम्। जगनाद प्रह्मरायर् तिरुमुडिक् कुऱैयिले ऒरु मरम् वॆट्टप् पुग अत्तै ऎम्बार् केट्टु, ‘ईच्वर विबूदियै अऴिक्कप् पार्त्तायो ऎऩ्ऱार्। अवर् ‘ईच्वर विबूदियल्लाददु उण्डो' ऎऩ्ऱु विऩव, अवै पोलल्लगाण् इवै। सार्वबौमऩाऩ राजावुम् पट्ट महिषियुम् तामे कुडनीर् वार्त्तु वळर्क्कुम् सोलैबोले पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् कूडक् कैदॊट्टु आक्कुमवै इवै' ऎऩ्ऱु विडैयळित्तार्। अप्पडि वळर्त्त वाऩार् वण्गमुगु मुदलाऩवै इङ्गु वळर्न्दवैगळ्।  
वाऩार् इत्यादि नार सप्तत्तिऩ् अर्त्तम्। कोऩारॆऩ्बदु अयन सप्तार्त्तम्’। अडियेऩ् ऎऩ्बदु मगारत्तिऩ् अर्त्तम्। अडिगूडुवदॆऩ्बदु सदुर्त्तियिऩ् अर्त्तम्। ऎऩ्ऱु कॊल् ऎऩ्ऱु तिरुवष्टाक्षरत्तिल् अदऱ्‌कु मेल् सेर्क्क वेण्डुम् सॊल्लिऩ् करुत्तॆऩ्बर्।  
आऴ्वार् ऎत्तसैयिलुम् सेषत्वत्तै मऱप्पदिल्लै - तमक्कुळ्ळे सॊल्लुम् पोदु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ्ऱार्। पिऱर्क्कु उबदेसिक्कुम् पोदु, ‘तिण् कऴल् सेर्' ऎऩ्ऱार्। तूदु विडुम् पोदु, 'तिरुवडिक्कीऴ् कुऱ्‌ऱेवल्' ऎऩ्ऱार्। तम्मैप्पोल् निऩैत्तु, ‘ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम् कामुऱ्‌ऱाये' ऎऩ्ऱार्। मडलूरप् पार्त्तबोदुम्, ‘तलैयिल् वणङ्गवु माङ्गॊलो' ऎऩ्ऱार्। पित्तेऱिऩ पोदुम् कण्णऩ् कऴल्गळ् विरुम्बुमे' ऎऩ्ऱार्। सास्त्र प्रमाणम् कॊण्डु सेषत्व मऱिन्दारे अदिल् तिडात्यवसायमुडैयराय् इरुप्पदै पॆरुम्बालुम् काण्गिऱोम्। मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱवर्क्कु इदु इरुप्पदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु?। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।२</summary>

तिरण्डु निऩ्ऱ तोऴिगळिले, ‘माऩेय् नोक्कु नल्लीर्' ऎऩ्ऱु अऩुगूलर् पोऩ्ऱ सिलरैप् पार्त्तुप् पेसिऩवुडऩे सिल तोऴिमार्गळ् तुणिन्दु इवळ् मॆलिवुक्कञ्जि, पोगलागादॆऩ्ऱऩर्। अदऩ्मेल्, अवऩ् अडिगूडुवदऩ्ऱि अडि नीऱु कॊण्डु सूड वेणुमॆऩ्गिऱाळ् -  
  
२। ऎऩ्ऱुगॊल् तोऴिमीर्गाळ्! ऎम्मै नीर् नलिन्दॆऩ् सॆय्दीरो?  
पॊऩ्दिगऴ् पुऩ्ऩैमगिऴ् पुदुमादवि मीदणवित्  
तॆऩ्ऱल् मणम् कमऴुम् तिरुवल्लवाऴ् नगरुळ्  
निऩ्ऱ पिराऩडि नीऱडियोङ् गॊण्डु सूडुवदे। (५८२)  
  
तोऴिमीर्गाळ्!  
नीर् - ऎमक्कु उदव निऩ्ऱ नीङ्गळे  
ऎम्मै - सिऱन्द पिराट्टियॆऩ्ऱ पेर्बॆऱ्‌ऱ ऎम्मैयुम्  
पॊऩ् तिगऴ् - पॊऩ्ऩैप्पोल ऒळिवीसुम्  
पुऩ्ऩै मगिऴ् पुदु मादवि मीदु - पुऩ्ऩैप्पू मगिऴम्बू सेर्त्तियिल् अलर्न्द कुरुक्कत्तिप्पू ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिले  
अणवि - नॆरुङ्गि नऩ्गु अणैन्दु  
तॆऩ्ऱल् - तॆऱ्‌कु तिक्कु मन्दमारुदम्  
मणम् कमऴुम् - ऎङ्गुम् परिमळम् वीसुमिडमाऩ   
तिरुवल्लवाऴ् नगरुळ्  
नलिन्दु - पिराऩिडम् अणुगादबडि सिल वादैगळैच् चॆय्दु  
ऎऩ् सॆय्दीर् ओ? - ऎत्तगैय विऩैयुडैयीरावीरो ?  
निऩ्ऱ पिराऩ् - निलैत्तु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पिराऩारुडैय  
अडि नीऱु - तिरुवडित् तूळियै  
अडियोम् - अडिमैयि लीडुबट्ट नामे  
कॊण्डु - नेरिल् पॆऱ्‌ऱु  
सूडुवदे - सिरसा तरिप्पदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्? - ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो?  
  
नाऩ् ऒरु पिराट्टि, पिराऩुगप्पिऱ्‌कु इडमाऩवळ्' ऎऩ्ऱु सिऱिदुम् तॆरियादवर्गळ् पोल् तोऴिमार्गळाऩ नीङ्गळे तडैयाऩ पेच्चुक्कळैच् चॊल्लियुम् तडुत्तुम् ऎऩ्ऩै वादिक्किऱीर्गळ्। इप्पडि नलिवदु नऩ्मैया, तीमैया ऎऩ्ऱु अऱियीर्। सिन्दयन्दियैप् पोल् ऎऩ्ऩै आक्किऩीर्गळागिल् अदु उङ्गळुक्कु वल्विऩै आगुमॆऩ्ऱु अऱियविल्लैये। पुऩ्ऩैयुम् मगिऴुम् मुऴुमैयुम् पूत्तु अऴगाऩ पॊऩ्ऩॊळि वीसि विळङ्ग अवऱ्‌ऱै अणैन्दु मगिऴ्न्दु कुरुक्कत्तियुम् पुदिय पुष्पङ्गळैप् पॆऱ मेऩ्मेल् सिऱप्पाऩवऱ्‌ऱैये तेडुम् तॆऩ्ऱल् अडैवाग अवऱ्‌ऱै अणैन्दु अवऱ्‌ऱिऩ् परिमळङ्गळै ऎमक्कुम् इङ्गु उणर्च्चि उण्डाम्बडि वीसुमिडमाऩ अन्नगरिल् अदिले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ ऎल्ला मणमुमुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियिले पट्टुळ्ळ पॊडियै नीङ्गळे कॊणर्न्दु कॊडुत्तु ऎऩ् मॆलिवैप् पोक्कि ऎऩक्कु अङ्गे पुगुम्बडि सक्तियै अळित्तीर्गळागिल् नियायमागुम्, अदै विट्टु नीङ्गळ् ऎऩ् सॆय्गिऱीर्? ऎऩक्कु अदऩाल् कुऱैयिल्लै। वाहि वात यतः कान्ता तां स्पृष्ट्वा मामपि स्पृश ‘वाहि वाद यद: कान्दा ताम् स्प्रुष्ट्वा मामबि स्प्रुस' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् पिराट्टि मीदु पट्ट तॆऩ्ऱलैत् ताऩ् पॆऱ्‌ऱु उगन्ददु पोल् नाऩ् अवऩदु नगरत्तिऩिऩ्ऱुम् वरुम् तॆऩ्ऱलाल् तेऱि उडलिल् वलिमैयुऱ्‌ऱु नेरागच् चॆऩ्ऱु अडियेऩागि अडि नीऱु नाऩे कॊण्डु सॆऩ्ऩियिल् अणिय आसैयुडैयवळाय् इरुक्किऱेऩ्। इदु ऎऩ्ऱु नेरुमो? तॆऩ्ऱलुम् ऎऩ्मेल् पडादबडि ऎऩ्ऩै इन्द इडत्तिऩिऩ्ऱु विलक्कप् पार्प्पदु तगवे तगादु। अवऩ् परमबदत्तै विट्टु इत्तगैय नगरिले वन्दु निऩ्ऱदु नाऩ् वरप् पॆऱलामॆऩ्ऱ नोक्किऩाल् ऎऩ्ऱु पिराऩिऩ् तिरुवुळ्ळत्तैत् तोऴिगळायिरुन्दुम् नीङ्गळ् अऱियविल्लै। नलियामलिरुन्दाल् ताऩे उङ्गळुक्कुम् अवऩ् अडि नीऱु अणिय वाय्प्पुमाम्। अहम् सर्वं करिष्यामि ‘अहम् सर्वम् करिष्यामि' ऎऩ्ऱ इळैय पॆरुमाळैप् पोले नीङ्गळुम्, अवऩुम् नाऩुम् सेर्न्दिरुक्क अडिमै पुरिन्दु उय्य वेणुम् ऎऩ्बदै उणरविल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
मगिऴ् पुदु मादवि, पुऩ्ऩैयिऩ् सेर्क्कैयाल् मगिऴ्वुऱ्‌ऱ मादवि ऎऩ्ऱु सॊल्लवागुमाऩालुम् मगिऴम्बूवैयुम् कॊळ्ळुम्बडि उरैप्पदे सिऱक्कुमॆऩ्ऱु अव्वाऱे उरैप्पर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।३</summary>

नाङ्गळ् सॆऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडि नीऱु कॊण्डु वरुगिऱोमॆऩ्ऱु सिल तोऴिगळ् सूडुमलर्क् कुऴुलिगळाय्प् पुऱप्पड; अवर्गळैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्-  
  
३। सूडुमलर्क् कुऴलीर्! तुयराट्टियेऩै मॆलियप्  
पाडु नल्वेदवॊलि परवैत् तिरैबोल् मुऴङ्ग  
माडुयर्न्दु ओमप्पुगै कमऴुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ्गऴल् काण्डुङ्गॊल् निच्चलुमे। (५३३)  
  
सूडु मलर् - सूट्टप्पट्ट पुष्पङ्गळै युडैय  
कुऴलीर् - कून्दलैयुडैय तोऴिगळे !  
तुयराट्टियेऩ् - तुक्कत्तिऱ्‌के आळाऩ नाऩ्  
परवै तिरै - कडलिऩ् अलैगळ् पोल्  
मॆलिय - मॆलिन्दु पोगुम्बडि  
पाडु - काऩम् पण्णप्पडुगिऱ  
नल् वेदम् - सिऱन्द सामवेदत्तिऩ्  
ऒलि मुऴङ्ग - त्वऩि ऎङ्गुम् परव  
माडु उयर्न्दु - ऊरिऩ् पक्कङ्गळि लॆङ्गुम् उयरप् पोय्  
ओमम् पुगै - होम तूममाऩदु  
कमऴुम् - परिमळम् वीसुमिडमाय्  
तण् - कुळिर्न्दु मिरुक्किऱ  
तिरुवल्लवाऴ् - ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
नीडु उऱैगिऩ्ऱ - नीण्ड कालम् वसिक्कुम्  
पिराऩ् कऴल् - पिराऩिऩ् तिरुवडिगळै  
निच्चलुम् काण्डुम् कॊल्? - तिऩन्दोऱुम् काण्बोमा?  
  
नाऩ् नोवुप्पडुवदोडु नीङ्गळुम् नोवुप्पट्टाल् तरिक्कगिल्लेऩ् ऎऩ्बदु तॆरिन्दु ऎऩक्कु इव्विषयत्तिले आऱुदलळिप्पदऱ्‌काग उळ्ळेयुळ्ळ तुयरम् मेले तोऱ्‌ऱादवाऱु पुष्पङ्गळैक् कुऴलिल् अणिन्दु विळङ्गुम् तोऴिगळे! अऩ्ऱि, ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ परिवाले उङ्गळुक्कुप् पण्डु अवऩ् अळित्त मालैगळै ‘मीण्डुम् अवऩ् ऎऩ्ऩुडऩ् पुणर्वाऩ्' ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ, अवै मिग वाडियिरुन्दालुम् विडामल् अणिन्दिरुक्कुम् तोऴिगळे! अवऩरुगिऱ्‌ सॆल्लवागामल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऊरिऩ् विबवमॆल्लाम् कण्णाऱ्‌ कण्डे, कैक्कु ऎट्टिऩदु वाय्क्कु ऎट्टविल्लैयॆऩ्ऱ कणक्किले निऱ्‌कुम् नाऩ् इदऱ्‌कु मेलागवुम् मॆलिन्दु पोम्बडियऩ्ऱो तिरुवल्लवाऴिऩ् विबवमॆल्लाम् काणलागिऱदु! अङ्गु नडक्कुम् वेद कोषत्तैक् केळुङ्गळ्। अत्ययऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुम् पारायणम् सॆय्बवरुम्, 'कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादयः', 'क्रियावान् एष ब्रह्मविदां वरिष्ठः' ‘कर्मणैव हि संसित्तिम् आस्त्तिदा जनगादय:' ''क्रियावान् एष प्रह्मविदाम् वरिष्ट्ट:' ऎऩ्ऱबडि कर्मयोगम् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ वेळ्विगळ् अऩुष्टिक्कुम् सामगाऩम् पण्णुम् उत्कादा मुदलाऩवर्गळुम् ऎऴुविक्कुम् ऒलि, काऩलरुगिलुळ्ळ अव्वूरिले कडऱ्‌ऱिसै ओसैबोले ऎङ्गुम् मुऴङ्गा निऱ्‌किऱदु। ऊरैच् चुऱ्‌ऱि होमप् पुगैगळ् उयर्न्दॆङ्गुम् मणम् वीसुगिऱदु। इव्वळवु पोक्यमाऩ ऊरिले वल्ल वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱु अवऩ् विळङ्गा निऱ्‌किऱाऩ्। अवऩैक् काणवेणुम्, अडिसूडवेणुम्, अडिनीऱु सूडवेणुम् ऎऩ्ऱुम् अवऩैक् कण्ड वण्णमे इरुक्क वेणुम्। इदु नमक्कु वाय्क्कुमो ऎऩ्ऱवाऱु।  
सूडुमलर्क् कुऴलीर्। ‘नाम् नोवुबडिल् इवळ् मिगवुम् नोवुबडुम् ऎऩ्ऱु तरिप्पुत् तोऱ्‌ऱ ऒप्पित्तिरुक्किऱ' ऎऩ्ऱु इङ्गु आगरवुरैयाम्। ऒप्पित्तिरुक्कै, तङ्गळै अलङ्गरित्तिरुक्कै, इङ्ङऩमे नञ्जीयरुरैयुम् इ-पडियिल्, नीङ्गळ् मयिर् मुडियुम् मालैयुमायिरुक्कक् काणवल्लेऩे" ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ्। ताङ्गळ् नोवुबट्टिरुप्पदागक् काट्टिक् कॊण्डाल् इवळ् मिगवुम् नोवुप्पडुमॆऩ्ऱु तरिप्पुत् तोऱ्‌ऱविरुक्किऱबडि'' ऎऩ्ऱे मुऩ् उरैगळुक्कु इणङ्गक् कूऱि, पिऱगु वेऱु पॊरुळुम् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अदावदु - मुऩ्बु अवऩ् नायगियै विरुम्बियिरुन्दबोदु ताऩ् सूडिऩवऱ्‌ऱैक् कऴित्तु इवर्गळुक्कु अळित्तिरुन्ददै अवर्गळ् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ मदिप्पाले अणिन्दिरुक्क अदऩाल् मुऩ्बुऱ्‌ऱदै निऩैत्तु नलिवुऱ्‌ऱुच् चॊऩ्ऩदुमा मॆऩ्ऱवाऱु। इव्वुरैयै विळक्कुम् ईट्टिल् मऱ्‌ऱुम् पिळ्ळाऩ् उरैयैक् कूऱुम्बोदु, “उङ्गळैच् चूडुमलर्क् कुऴलाग नाऩ् काण्बदॆऩ्ऱो'' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ्। अदावदु अवळ् पूवुक्कु इऱाय्क्क अवर्गळ् पूच्चूडियिरार्गळिऱे" ऎऩवुळदु। इप्पोदु सूडुमलर् ऎऩ्बदऱ्‌कु सूडप्पट्टिरुक्कुम् मलरैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळल्ल; सूडवेण्डुम् मलरैयुडैय; मलर् सूडियिरुक्कत्तक्क ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इदुवुम् ऒरु योजऩैयाग उरैक्कलामाऩालुम् इदु पिळ्ळाऩ् निर्वाहमागुमा? मुऩ् सॊऩ्ऩ पिळ्ळाऩिऩ् निर्वाहम् इदुवऩ्ऱे, काण्डुङ्गॊल् निच्चलुमे ऎऩ्ऱ पाट्टुक्कु इणङ्ग, आगरत्तिल्, “तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱुम् काणवल्लोमो" ऎऩ्ऱवाऱु पाडमिरुत्तल् तगुम्बोलुम्। इप्पोदु, ऎऩ्ऱु काणवल्लोमॆऩ्ऱे पाडम् काण्गिऱदु। नञ्जीयरुरैयिलुम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिले ऎऩ्ऱुम् ऎऩ इरुन्दिरुक्कुम्। मेलुरैगळ् इदऱ्‌किणङ्गवे अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩवे। सदा पश्यन्ति सूरयः सदा पच्यन्दि सूरय: ऎऩ्ऱ अङ्गुऱ्‌ऱ निलै इङ्गे वेण्डुमॆऩ्गिऱदाग ईट्टिलुमुळ्ळदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।४</summary>

ऒरुनाळ् कण्डुवर वेणुमॆऩ्ऱासैप्पट्टाल् यारुम् अऱियादबडि अऴैत्तुप् पोय् वरच् चिलर् तुणियलाम्। 'निच्चलुम् काण्डुङ्गॊल्' ऎऩ्गिऱ उऩ्ऩै अङ्गे अऴैत्तुप् पिऩ्ऩे नी तिरुम्बामलिरुक्क नाङ्गळ् पडुवदामॆऩ्ऱु तोऴिमार् कूऱ, अदऩ्मेल् मॊऴिगिऩ्ऱाळ् -  
  
४। निच्चलुन् दोऴिमीर्गाळ् ऎम्मैनीर् नलिन्दॆऩ् सॆय्दीरो?  
पच्चिलै नीळ्गमुगुम् पलवुम् तॆङ्गुम् वाऴैगळुम्  
मच्चणि माडङ्गळ् मीदणवुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
नच्चरवि ऩणैमेल् नम्बिराऩदु नऩ्ऩलमे। (५३४)  
  
तोऴिमीर्गाळ्? ऎम्मै नीर्  
निच्चलुम् - तिऩन्दोऱुम्  
नलिन्दु - ऎदऱ्‌कुम् तडैसॆय्दु हिंसित्तु  
ऎऩ् सॆय्दीरो? - ऎऩ्ऩ कार्यम् सादित्तीरो?  
पच्चिलै - पसुमैयाऩ इलैगळ् अडर्न्द  
नीळ् - मिगवुम् उयर्न्द  
कमुगु उम् - पाक्कु मरङ्गळुम्  
पल उम् - पला मरङ्गळुम्  
तॆङ्गु उम् - तॆऩ्ऩै मरङ्गळुम्  
वाऴैगळ् उम् – वाऴैगळुमॆल्लाम्  
मच्चु अणि - मच्चु ऎऩ्ऱ निलैगळिऩ् वरिसैयैयुडैय  
माडङ्गळ् - उप्परिगैगळ् मेल्  
अणवुम् तण् - निऴल्बड अणैवदऱ्‌कु इडमाय् कुळिर्न्दुळ्ळ   
तिरुवल्लवाऴ् (ऎऩ्ऱविडत्तिल्)  
नञ्जु – विषम् निऱैन्द  
अरविऩ् - सर्प्पमाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ्  
अणै मेल् - पळ्ळियाऩ उडलिऩ् मेलागुम्  
नम्बिराऩदु - ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्ड पॆरुमाऩुडैय  
नल् नलम् ए। - ऎऩ् विषय सिऱन्द अऩ्बे।  
  
कमुगु मुदलिय मरङ्गळ् वाऩमळावि वळर्न्दु पच्चिलै अडर्न्दु मच्चुक्कळैप् पोले माडङ्गळैयुम् वॆय्यिलॊळि पडादबडि कुळिर्न्दिरुक्कच् चॆय्यवाऩ तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ कोलप्पिराऩ् तिरुप्पळ्ळिक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु! पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् पळ्ळियिलिरुक्कुम्बोदु इळैयबॆरुमाळ् वॆळियिले विल्लेन्दिक् कावलाग इरुन्द कणक्किले, पगैवरिऩ् वादैक्कु अञ्जि ऎङ्गुम् नञ्जु निऱैन्द मूच्चॆऱिन्दु काक्कुम् अऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् अप्पिराऩुक्कुळ्ळ सिऱन्द अऩ्बे ऎऩ् मेलुम् उळ्ळदु। ऎल्ला वडिमैयुम् सॆय्दु शेषऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱुम्बडि अवरैक् कॊण्डाऱ्‌पोल् ऎऩ्ऩैयुम् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अप्पडियिरुक्क अवऩै निच्चलुम् पॆऱ्‌ऱिरामल् पिरित्तिरुक्क वल्लऩो? एऩ् ऎऩ्ऩै इप्पडि नलिगिऱीर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
निच्चलुम्, इङ्गे, 'मासऱु सोदिये तॊडङ्गि विलक्किप् पोरुगिऩ्ऱीर्गळे। इदऩाल् ऎऩ्ऩ पलऩ् पॆऱ्‌ऱीर्गळ्' ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिप्पदाग इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् उळ्ळदु। इदु प्रवसऩम् सॆय्द कालत्तिल् अरुळिऩदागुम्। इप्पोदु आऴ्वारुक्कु अदु मुदल् पिराट्टियिऩ् पावऩैये नडमाडुगिऱदु ऎऩ्ऱदाल् नडुवेयुळ्ळ, 'नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ्' इत्यादिगळुम् पिराट्टि निलैमैयिले अरुळिऩदागक् कॊळ्ळल् कूडुमावॆऩ्ऱाराय्ग। नच्चरविऩणै। अङ्गु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩालुम् तिरुप्पळ्ळिक्कु ऎऴुन्दरुळुम् कालत्तैक् करुदि इव्वाऱु अरुळिऩदाम्। नऩ्ऩलमे। इदऱ्‌कु मेऩ्मै, नल्ल अऩ्बु मुदलिय पल पॊरुळ्गळे इरुप्पदाल्, 'ऎऩदु जीवऩ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नेरागक् किडैक्काददाल् अरवणैमेल् नम्बिराऩिऩ् नऱ्‌कुणमे ऎऩ्ऱिव्वळवे पॊरुळाऩालुम्, नम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्ग ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्ड अवऩदु अऩ्बु पोऩ्ऱ नऱ्‌कुणमे नच्चरविऩऩै मेलागिऱदॆऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ग। कॊण्डाल्, अऩन्दाऴ्वाऩैप् पोले ऎऩ्ऩै सूरैक्कॊण्डाऩॆऩ्ऱु किडैप्पदाल् आगरत्तिल्, 'तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पोले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्डाऩ्' ऎऩ अरुळिऩदाम्। तम्मैयाळाक्किक्कॊण्डमैयागिऱ उबगारमे पिराऩ् ऎऩ्ऱु करुदिऩदाम्। आग नऩ्ऩलम् तम् विषयमाऩदेयागुम्। इ - पडियिल् 'तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले साय्न्द अऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अऩन्यार्हमाक्किऩवऩुक्कायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुडैय नऱ्‌ सीवऩ्' ऎऩ्ऱु नऩ्ऩलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नऱ्‌सीवऩ् ऎऩप्पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पोले ऎऩवुमुरैत्तऩर् ईट्टिल्। नलमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रसित्तमाऩ पॊरुळैक् कॊण्डे पदवुरै अमैत्तऩम्। नन्नल मॆऩ्ऱबाडमागिल् नम्मुडैय नलम् अऩ्बु ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। आऩाल् 'नऩ्ऩलम्' ऎऩ्ऱ मेल् अन्दादिक्कु अदु पॊरुन्दादु पोलुम्। उरैगाररुम् नलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु (ऎऩ्ऩुडैय) कुणमॆऩ्ऱे उरैसॆय्दु, 'नऱ्‌सीवऩॆऩ्ऱुमाम्' ऎऩवुम् उरैत्तार्। नलमॆऩ्बदु अप्पोदु आगुबॆयर्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।५</summary>

तिरुवल्लवाऴ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तिऱ्‌केऱ्‌प अत् तिरुप्पदिक्कुळ्ळ वळमुम् वाऴ्गिऩ्ऱवर्गळिऩ् ञानानुष्टाऩच् चिऱप्पुम् आऴ्वार् मऩदैक् कवरुगिऩ्ऱबडियाल् पल पडि पुगऴ्गिऩ्ऱार्। पिराऩदु नऩ्ऩलम् तऩ्मेल् उळ्ळदु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। मेले तऩ् नलङ्गळैच् अवऩ् कॊण्डदैत् तऩ्ऩै अबिमाऩिक्कुम् तोऴिगळिडम् सॊल्लुगिऱाळ्।  
  
५। नऩ्ऩलत्तोऴिमीर्गाळ्! नल्लवन्दणर् वेळ्विप्पुगै  
मैन्नलङ्गॊण्डुयर् विण् मऱैक्कुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
कऩ्ऩलङ्गट्टि तऩ्ऩैक् कऩियै यिऩ्ऩमुदन्दऩ्ऩै   
ऎऩ्ऩलङ्गॊळ्सुडरै ऎऩ्ऱुगॊल् कण्गळ् काण्बदुवे। (५३५)  
  
नल् नलम् तोऴिमीर्गाळ् - (ऎऩ् विषयमाय्) नल्ल स्वबावमुडैय तोऴिगळे!  
नल्ल अन्दणर् - मुमुक्षुक्कळुम् मुक्त प्रायरुमाऩ परमैगान्दिगळुडैय।  
वेळ्वि पुगै - यागङ्गळिल् किळर्न्द पुगैयाऩदु  
मै नलम् कॊण्डु - मैयिऩ् निऱमाऩ कऱुप्पुच् चिऱप्पुडऩ्  
उयर् विण् - मिगवुयर्न्द मेलागासत्तैयुम्  
मऱैक्कुम् - मऱैन्दु वळर इडमाय्  
तण् - कुळिर्न्दु पोक्यमुमाऩ तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
कऩ्ऩल् अम् कट्टि तऩ्ऩै - करुम्बु रसत्तालाऩ कोदऱ्‌ऱ कट्टि पोऩ्ऱवऩुम्  
कऩियै - सुवै निऱैन्द पऴङ्गळ् पोऩ्ऱवऩुम्   
इऩ् अमुदम् तऩ्ऩै - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ इऩिप्पैयुडैय अम्रुदम् पोऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् नलम् - ऎऩदु स्वरूब स्वबावङ्गळै यॆल्लाम्  
कॊळ् सुडरै - कॊळ्ळै कॊण्ड लावण्यमुडैयऩुमाऩ पिराऩै  
कण्गळ् - ऎऩदु वॆळिक्कण्गळ्  
काण्बदु - कण्डु कळिप्पदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्? - ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो!  
  
तोऴिमीर्गाळ्! नाऩ् ऎऩदु कण्गळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अऩुगूलमाय् नडन्दु कॊळ्ळुगिऱवण्णम् नीङ्गळ् ऎऩक्कु अऩुगूलमाय् नडन्दुगॊळ्ळुगिऱवर्गळ्; अदुवे यऩ्ऱि, ऎऩक्कु मेलाग ऎऩ्ऩिडम् परिवु कॊण्डु ऎऩ् कण्गळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु प्रियम् सॆय्य मुऩ्वन्दु ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु पऱिक्कप्पट्ट नलङ्गळै ऎल्लाम् मीण्डुम् ऎऩ्ऩिडम् सेर्प्पिक्कवेण्डुम् पाडुगळैप् पडुगिऩ्ऱीर्गळ् नीङ्गळ्। आगैयाले उङ्गळैप् पिराट्टिक्कु अऩुगूलराऩ सिऱिय तिरुवडि पोऩ्ऱारुक्कॊप्पाग निऩैक्किऱेऩ्। अशोगवऩत्तिल् पिराट्टि आञ्जऩेयरै विऩविऩाळ् – 'वानराणां नराणां च कथमासीत्समागमः' ऎऩ्ऱु। अवर् विडैयळिप्पारागि, 'रामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येवं समजायत' ऎऩ्ऱार्। समागमम् ऎऩ्ऱ सेर्क्कै मट्टुमल्ल, ऐक्यमे एऱ्‌पट्टदु। अव्ऐक्यन्दाऩुम् सुक्रीवऩॊडु निऱ्‌कामल् एवम् इव्वण्णमायिऱ्‌ऱु। सुक्रीवऩैच् चार्न्द ऎऩ् पोऩ्ऱारै उम्मिडम् अऩुप्पुम्बडियायिऱ्‌ऱु। शुत्तात्मावाऩ इळैयबॆरुमाळ् कैयुम् विल्लुमाय्क् काक्कवेण्डिय अन्दप्पुरत्तिऱ्‌कु हिदम् सॆय्य अऩुप्पत्तगुम् वानरऩाऩेऩ्। अवर् काक्क वागादबोदु कैविट्ट उम्मै याऩ् कण्डु सेर्क्क इळैयबॆरुमाळ् ऎऩ्ऩैत् तमक्कु ऒरुबडिमेलाग अबिमाऩिक्कुम्बडियाऩ पाक्यम् नाऩ् पॆऱुमळवुक्कु आयिऱ्‌ऱु अन्द ऐक्यम्। वाऩरर् इऩत्तिऱ्‌ सेर्न्दऩवॆल्लाम् ऎऩ्ऩैप्पोल् तिव्यदम्बदिगळिऩ् अऩुक्रहत्तिऱ्‌कुप् पात्रमागुम्बडि वळर्न्ददु। पॆरुमाळोडु पेसवाऩमै पॆरिदल्ल; तेवियाराऩ तङ्गळ् ऎदिरिले इव्वळवु पेसि निऱ्‌कवाम्बडियऩ्ऱो अव्ऐक्यम् आयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱवाऱु। अदुबोल् तोऴिगळाऩ नीङ्गळ् ऎऩ्ऩिडम् इव्वळवु अऩ्बु वैत्तिरुप्पदाल् नाऩुम् विट्टुच् चॊल्लुगिऱेऩ्। ऎऩक्कुमेलाग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु ऎम्बॆरुमाऩे ऎल्लामॆऩ्ऱु इरुक्कुम् परमैगान्दिगळ् अऩुष्टिक्कुम् वेळ्विगळिऩ् मैन्निऱमाऩ तूमम् किळर्न्दु वेऱु पलऩै विरुम्बि सुवर्क्कत्तिलिरुक्किऩ्ऱ तेवदैगळ् कण्गळैयुम् मऱैक्कुम्बडि विण्णिले परव, अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अक्ऩियिऩाल् ऒरुवगैत् ताबमिराद पडियुम्, अऩुगूलमाम्बडियुम् कुळिर्न्दु विळङ्गुम् तिरुवल्लवाऴिले अन्द अक्ऩि पोले यऩ्ऱि तूममऱ्‌ऱ शुत्तमाऩ सुडराय् तण्मै तोऱ्‌ऱ विळङ्गि ऎऩक्कुत् तऩदु सायल्मणिमामैगळाले ऎऩदु स्वरूबत्तैयुम् आत्मगुणङ्गळैयुम् उडलिऩ् कुणङ्गळैयुम् कॊळ्ळैगॊण्डु अदऩाले मुऩ्ऩैय पुगरुक्कु मेलाऩ पुगरुम् पॆऱ्‌ऱु, कोदऱ्‌ऱ कऩ्ऩऱ्‌कट्टिबोले ऎङ्गुम् ऒरे सुवैयाय्, कऩिगळ्बोले वॆऱॊऩ्ऱोडु सेर्क्कप्पडामले ऎव्वळवुम् सुवैक्कक्कूडियदाय्, तऱ्‌कालच्चुवै मट्टोडु निऱ्‌कामल् आत्मावुक्कु अऴियाद पोगत्तै विळैत्तु तेवाम्रुदत्तिऱ्‌कुम् मेम्बट्टुम् इरुप्पदुमाऩ अवऩदु तिव्यमङ्गळविक्रहत्तै ऎऩ् मऩक्कण्बोले मॆय्क्कण्गळुम् कण्डु उय्वदु ऎऩ्ऱो? ऎऩक्कु अऩुबवम् मऩत्तिऩाल् सिऱिदु पॆऱप्पट्टालुम् कण्गळ् पॆऱामले कलङ्गुगिऩ्ऱवे। पॆऱ्‌ऱ प्रजैगळिऩ् पसिक्कुत् ताय् वरुन्दुमाबोले ऎऩदु करुविगळ् पलऩ् पॆऱामैक्कु नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैक् कण्डु वरुन्दुमाबोले वरुन्दुगिऱेऩ्। इदऱ्‌कु नीङ्गळे नलम् तेडवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।६</summary>

नऩ्ऩलत् तोऴिमार्गळ् नायगियिऩ् वरुत्तत्तैक् कण्डु मडप्पत्तुडऩ् वाय् तिऱन्दु हिदमागच् चिल वार्त्तै सॊल्लुम् तरुवायिल् इरुन्ददैक् कण्डाळ्। उडऩे तलैविक्कुत् तिरुवल्लवाऴिल् वण्डिऩ् कुरलुम्, कुऱळाऩ कोलप्पिराऩ् मलर्त् तामरैयडि वैत्तु नडन्दु मावलियिऩिडम् मऩमुरुगप् पेसिऩदुम् मऩत्तैक् कवरुम् वण्णम् तोऩ्ऱिऩ। अदऱ्‌किणङ्गच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
६। काण्बदॆञ्ञाऩ्ऱु कॊलो विऩैयेऩ् कऩिवाय् मडवीर्!  
पाण्गुरल् वण्डिऩॊडु पसुन्दॆऩ्ऱलुमागि यॆङ्गुम्  
सेण् सिऩैयोङ्गु मरच् चॆऴुङ्गाऩल् तिरुवल्लवाऴ्  
माण्गुऱळ् कोलप्पिराऩ् मलर्त्ता मरैप् पादङ्गळे। (५३६)  
  
कऩिवाय् मडवीर्! - कॊव्वैक् कऩि पोऩ्ऱ उळ्वॆळि वाय्गळैयुडैयरुम् मडप्पमुडैयरुमाऩ तोऴिगळे!  
विऩैयेऩ् - पाबङ्गळैये सॆय्द नाऩ्  
पाण् कुरल् - काऩरूबमाऩ मिडऱ्‌ऱोसैयै युडैय  
वण्डिऩॊडु – वण्डुगळुम्  
पसुदॆऩ्ऱल् उम् - कुळिर्न्द इळन्दॆऩ्ऱऱ्‌ काऱ्‌ऱुम्  
ऎङ्गुम् आगि - ऎल्लाविडमुम् परवियिरुक्क  
सेण् सिऩै - वॆगुदूरम् परप्पलुऱ्‌ऱ किळैगळाले  
ओङ्गु मरम् - उयर वळर्न्द मरङ्गळै युडैय  
सॆऴु काऩल् - अऴगिय कडऱ्‌करैच् चोलैगळै युडैयदाऩ  
तिरुवल्लवाऴ् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
वाऴ् - वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱुळ्ळ  
माण् कुऱळ् - मुऩ् प्रह्मसारियाय् वामऩ वडिवऩाऩ  
कोलप् पिराऩ् - (पॊरुळ् पॊरुन्दिय कोलप्पिराऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयवऩिऩ्  
तामरै मलर् - तामरैप् पूवे पोऩ्ऱ  
पादङ्गळ् - तिरुवडिगळै  
काण्बदु - वॆळिक् कण्गळिऩ् पसि तीर नाऩ् पार्प्पदु  
ऎ ञाऩ्ऱु कॊल्? - ऎप्पॊऴुदु कूडुमो!  
  
मडप्पमुम् वाय् तिऱन्दु ऎऩक्कु नऩ्मैयैप् पेसुन्दऩ्मैयुम् कॊण्ड तोऴिगळे! उङ्गळ् कुरल् ऎऩ्ऩैत् तिरुवल्लवाऴ् वण्डुगळिऩ् कुरलैक् केट्क एवुगिऩ्ऱदु। ऒरु नॊडियावदु पण् कलवाद कुरल् उण्डो अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु? पाडामलिरुक्कुम् तरुणन्दाऩुण्डो; इल्लै। इळन्दॆऩ्ऱल् ऎङ्गुम् वीसुवदाल् कडऱ्‌करै ओरत्तिलिरुक्कुम् मरङ्गळॆल्लाम् सॆऴिप्पाग वॆगुदूरम् किळैगळ् परवि मेलुक्कुम् ओङ्गुगिऩ्ऱमैयाले सेण् ओङ्गुम् मरङ्गळे उळ्ळऩवागैयाले वण्डुगळिऩ् वळत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कुऱैवु? इत्तगैय ऐच्वर्यमुडैयवऩ् तऩदु सॊत्तैये ताऩ् केट्टुप् पॆऱक् कुरलऴगु उडैय कुऱळ् वडिवमाऩ माणाग नडन्दु मावलियिऩिडम् सॆऩ्ऱु वडिवऴगालुम् वार्त्तैयऴगालुम् अवऩै वॆऩ्ऱु, जऩगमहाराजऩ् याज्ञवल्क्यमहर्षिक्कुत् तऩ् सॊत्तैयॆल्लाम् अळित्तु माञ्च तव दास्याय ‘माञ्ज तव तास्याय' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैयुम् अडिमैयाक्किऩदु पोल्, अम् मावलि तऩ् तलैयाल् मलर्त्तामरैप् पादम् एन्दि मगिऴुमाऱु नडन्दु अऩ्ऱु तोऩ्ऱिय अऴगु अव्वण्णमे तोऩ्ऱ कोलप् पिराऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तोडे वेऱिडम् सॆल्लामल् अङ्गे वाऴ्गिऩ्ऱाऩे। मावलियिऩिडम् सॆऩ्ऱाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩिडम् वन्दु ऎऩ्ऩैक् केट्टुप् पॆऱादे अङ्गिरुन्दु कॊण्डे ऎऩ् नलङ्गॊळ् सुडराऩाऩे। अवऩदु तिरुवडित् तामरैयै ऎऩ् प्रजैगळाऩ कण्गळुक्कुक् काण वैत्तु अव् आहारत्तै अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु सात्मिक्क अळित्तु, अवै पसि तीर्न्दिरुक्क नाऩुम् पसि तीर्न्दवळावदु ऎञ्ञाऩ्ऱो, अऱियेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पाण्गुरल्वण्डिऩॊडु। तेऩ् अरुन्दुम् वण्डुगळाऩ पडियाले। अन्नानुरूपाम् तनुरूपऋद्धिम्‘ अन्नानुरूबाम् तनुरूब रुत्तिम्’ ऎऩ्गिऱबडि पॊऱ्‌ऱामरैत् तादुगळै उण्णुम् अऩ्ऩप्पट्चिगळ् पॊऩ्ऩिऱमेयावदु पोल् तेऩागवे तोऩ्ऱुम्बडि तेऩ् ऎऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱवैगळाऩ पडियाले वण्डुगळिऩ् पाणुम् तेऩ् पोले सुवैक्कवागिऩ्ऱऩ। काऩल् - कडऱ्‌करैयुमाम्, अङ्गुळ्ळ सोलैयुमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।७</summary>

तोऴिगळ् तलैवियिऩ् तऩ्मैयिल् ईडुबट्टु मेऩ्मेल् अवळुक्कु अऩुगूलमागवे नडन्दु कॊण्डऩर्। अप्पोदु अवर्गळुडैय मुगत्तिऩ् अऴगुम् कण्णऴगुम् अवळैक् कवर्न्दऩ। अन्निलै तोऱ्‌ऱत् तिरुवल्लवाऴै वर्णऩै सॆय्गिऩ्ऱाळाय् ञालङ्गॊण्ड पिराऩैच् चॊऩ्ऩदऱ्‌कु मेल् ञालमुण्डु पिराऩाऩवऩैप् पेसि, काण्बदऱ्‌कु मेलागप् पूवैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् अळित्तुत् तॊऴुदलैत् ताऩ् मऩोरदिक्किऩ्ऱमैयै वॆळियिडुगिऱाळ् -  
  
७। पादङ्गळ् मेलणि पून्दॊऴक् कूडुङ्गॊल् पावैनल्लीर्!  
ओदनॆडुन्दडत्तुळ् उयर् तामरै सॆङ्गऴुनीर्  
मादर्गळ् वाण्मुगमुम् कण्णुमेन्दुम् तिरुवल्लवाऴ्  
नादऩ् इञ्ञालमुण्ड नम्बिराऩ् तऩ्ऩै नाडॊऱुमे। (५३७)  
  
पावै नल्लीर् ! - पदुमैबोल् अऴगायुम् नऱ्‌कुणमुडैयरुमाऩ तोऴिगळे!  
ओदम् नॆडु - कडल्बोऩ्ऱु नीण्डगऩ्ऱ  
तडत्तुळ् - पल पॊय्गैगळिले  
उयर् तामरै सॆङ्गऴुनीर् - उयरनिऩ्ऱ तामरैप् पूक्कळालुम् सॆङ्गऴुनीर्गळालुम्  
मादर्गळ् - सिऱन्द पॆण्डिर्गळिऩ्  
वाळ् मुगम् उम् कण् उम् - ऒळिवीसुम् मुगङ्गळैयुम् कण्गळैयुम्  
एन्दुम् - तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् तिरुवल्लवाऴ् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु  
नादऩ् - स्वामि यागिऩ्ऱवऩुम्  
इञालम् - इन्द प्राक्रुद उलगै  
उण्ड - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तवऩुमाय्  
नम्बिराऩ् तऩ्ऩै - ऎऩ्ऩैयुम् उण्डरुळुमवऩै  
नाळ्दॊऱुम् - ऒरुनाळ् कूड विडामल्  
पादङ्गळ् मेल् - अवऩदु तिरुवडिगळिऩ् मेले  
अणि पू - अलङ्गारमाग समर्प्पिक्कवाऩ पुष्पङ्गळुडऩ्  
तॊऴ - सॆऩ्ऱु सेवित्तु निऱ्‌क  
कूडुम् कॊल्? - नमक्कु वाय्क्कुमा?  
  
इन्द प्राक्रुद उलगत्तिल् प्रजैगळ् सक्तियऱ्‌ऱु उलगङ्गळुम् सत्तु अऴिन्दु पयऩ्बडवागाद तरुणत्तिले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, मीण्डुम् स्रुष्टियिले सक्तियुम् सत्तुम् पॆऱ्‌ऱु ऎल्लाप् पयऩ्गळुम् पॆऱवाम्बडियाक्कक् करुदित् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु वळर्क्कुमवऩाऩ नम्बिराऩ्, ताऩ् मादर्गळिऩ् मुगङ्गळैयुम् तऩ् काऱ्‌कडैक् कॊळ्ळुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱत् - तऩदु तिरुवल्लवाऴिले कडल् पोऩ्ऱु अगऩ्ऱु आऴमाऩ पॊय्गैगळिले सेऱ्‌ऱिऩ् वळत्तिऩाल् सिऱन्दु उयर्न्द तामरैप् पूक्कळैयुम् सॆङ्गऴुनीर् पुष्पङ्गळैयुम् कॊण्डवऩागिऱाऩ्। अवऱ्‌ऱैक् काणुम् पोदु नीङ्गळे उङ्गळ् ---कळैयुम् कण्गळैयुम् अवऩदु पादङ्गळिले सेर्क्क अव्वाऱाऩीर्गळो ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। नीङ्गळ् पावैबोल् अऴगायुम् नऱ्‌कुणमुडैयरुम् आऩबडियाले नल्ल वन्दणर् पोले उङ्गळै अवऩिडम् सेर्क्क मुयल्वीर्गळे। उङ्गळै अवऩिडम् सेर्प्पिक्किऱ वण्णम् अङ्गुळ्ळ पुष्पङ्गळै ऎल्लाम् तिऩन्दोऱुम् पऱित्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु अवऩदु अऴगिय तिरुवडिगळिऩ् अऴगु अन्दप् पुष्पङ्गळिल् तोऱ्‌ऱुम्बडि समर्प्पित्तुत् तॊऴुदु निऱ्‌क आसैप्पडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पादङ्गळ् मेलणि पून्दॊऴक्कूडुङ्गोल्। इङ्गे ईट्टिल् विसेषमिल्लै; इ - पडियिलुळ्ळदु पिऩ्वरुमाऱु - पादङ्गळ् मेले नित्यमागप् पूवै अणिन्दु तॊऴक्कूडवऱ्‌ऱे' ऎऩ्ऱु आगारत्तिऱ्‌पोले नञ्जीयर् अरुळिऩदु। अणि पू ऎऩ्बदै पू अणि पूवै अणिन्दु ऎऩ्ऱु पॆरुळ् ताक्कुग। अणि अणिन्दु ऎऩ्ऱुरैप्पदिलुळ्ळ आवासत्तैक् कण्डु ऒरु तमिऴऩ्। पादङ्गळ् मेलणियप्पॆऱ्‌ऱ, अदऩाल् पादङ्गळैक् काणवागादबडि मऱैत्तुळ्ळ पूवैयागिलुम् तॊऴवऱ्‌ऱे ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱाऩाम्। अऴगिय पादङ्गळ् मेले अऴगिदाग अलङ्गरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ तिरुवडिगळैत् तॊऴक्कूडवऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळ्वदाम्। इप्पोदु, मेले पू अणिबादङ्गळ् तॊऴक्कूडुम् ऎऩ अन्वयमागिऱदु ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गे नम्बिराऩ् तऩ्ऩै यॆऩ्ऱु मेलेयुळ्ळ सॊल्लाऩदु तॊऴ ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सेर वेण्डियिरुप्पदाल्, पादङ्गळ् मेल् ऎऩ्ऱ पदङ्गळैयुळ्ळबडि पिरिक्कामल् सेर्त्तु अणिबू ऎऩ्बदऱ्‌कु अणियागवाऩ पुष्पङ्गळुडऩ् ऎऩ्ऱु पदवुरैयिऱ्‌ कूऱिऩम्। इदे आगरत्तिऱ्‌करुदिय अन्वयमाम्। पादङ्गळुक्कु उळ्ळ अऴगाल् पुष्पङ्गळुम् अऴगु पॆऱुमॆऩ्बदुम् इङ्गे तोऱ्‌ऱुम्बडि करुत्तुक् कॊळ्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।८</summary>

ञालङ्गॊण्डवऩुम् ञालमुण्डवऩुमाऩ पिराऩै नाळ्दॊऱुम् तॊऴक्कूडुमो ऎऩ्ऱाळ्, कॊण्ड ञालत्तैत् तिरुवडियाल् तावियुम्, उण्ड अदऩैप् पडैत्तु ऎङ्गुम् तिरुवडिगळ् पडप् पल अवदारङ्गळ् सॆय्दुम् पिराऩागिऱाऩागैयाले नाळ्दॊऱुम् - नॊडियुम् विडामल् तॊऴक्कूडुमो ऎऩ्गिऱाळ्। ऊरिल् ञाऩानुष्टाऩच् चिऱप्पुम् तोट्ट वळमुम् सॊऩ्ऩदु पोल् वयल् वळमुम् वर्णिक्कप्पडुगिऱदु।  
  
८। नाडॊऱुम् वीडिऩ्ऱिये तॊऴक्कूडुङ्गॊल् नऩ्ऩुदलीर्?  
आडुऱु तीङ्गरुम्बुम् विळै सॆन्नॆलुमागि यॆङ्गुम्  
माडुऱु पून्दडञ्जेर् वयल्सूऴ् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् निलन्दाविय नीळ्गऴले। (५३८)  
  
माडु उऱु - ऊरिऩ् सुऱ्‌ऱुप् पुऱङ्गळिले इरुक्किऱ  
पू तडम् - पूत्त पॊय्गैगळै  
सेर् वयल् – सूऴ्न्दु सेर्न्दुळ्ळ कऴऩिगळाल्  
सूऴ् तण् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ कुळिर्न्द  
नल् नुदलीर् – तॊऴत् तूळ् पट्टु पॆऱवाऩ नॆऱ्‌ऱियै युडैय तोऴिगळे!  
आडु उऱु - आविल् आडुवदैप् पॆऱवाऩ  
ती करुम्बु उम् - तित्तिप्पाऩ करुप्पङ्गऴिगळुम्  
विळै सॆन्नॆल् उम् - विळैच्चलाऩ सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळुमे  
ऎङ्गुम् आगि - ऎल्लाविडमुम् आय्  
सूऴ् तण् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ कुळिर्न्द तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियिले  
नीडु उऱैगिऩ्ऱ - नीण्डगालम् वसिक्किऩ्ऱ  
पिराऩ् - परमोबगारगऩुडैय  
निलम् ताविय - पूमियिलॆङ्गुम् सॆऩ्ऱ  
नीळ् कऴल् - ऎल्लोरुम् आच्रयिक्कप् पाङ्गाऩ तिरुवडिगळै  
नाळ्दॊऱुम् - ऎल्ला नाळुम्  
वीडु इऩ्ऱिये - इडैविडामले  
तॊऴ कूडुम् कॊल्! - तॊऴवागुमा!  
  
ऊरैप् पॊय्गैगळुम्, अवऱ्‌ऱै वयल्गळुम् सूऴ्न्दु विळङ्गुमिडम् तिरुवल्लवाऴ्। तलैविक्कु इसैन्दु इष्टमाय् नडन्दु कॊळ्ळ निऩैत्तु मुगवॊळि वीस निऩ्ऱ तोऴिगळैक् कण्डु कळित्तु नऩ्ऩुदलीर् ऎऩ्ऱु विळित्ताळ्। इदिल् करुत्तु 'प्रणामबांसुल परार्त्त्य ललाडैगळाग उङ्गळैक् काण्बदॆऩ्ऱो" ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् विळङ्गप् पॆऱ्‌ऱदै अच्चॊल्लिऩ् इऩिमैयिलीडुबट्टु ऎल्लोरुम् अङ्ङऩमे अऩुवदित्तुच् चुवैत्तऩर्। नॆऱ्‌ऱियिल् नऩ्गु मण् पडियुम्बडि पिराऩै वणङ्गि अदऩाल् सिऱप्पाऩ नॆऱ्‌ऱियुडऩ् उङ्गळैक् काण्बदॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुळ्। निलन्दाविय ऎऩ्ऱविडत्तिले त्रिविक्रमावदारम् पोल् मऱ्‌ऱुम् पूमियिल् नडैयाडिऩ अवदारङ्गळॆल्लाम् कॊळ्ळप्पडुम्। इदु तोऱ्‌ऱ, 'आच्रिदर् इरुन्दविडत्तिले सॆल्लुम् तिरुवडिगळै" ऎऩ्ऱदु आगरम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।९</summary>

काण्डलुम् तॊऴुदलुम् निच्चलुमिरुक्कुम्बडि कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱाळ्। अवै कूडुवदु ऎदऩालो, अन्दक् कारणम् अवऩरुळे ऎऩ्ऱु तॆळिवाक्कि मऩोरदिक्किऱाळ्।  
  
९। कऴल्वळै पूरिप्प याम् कण्डु कैदॊऴक् कूडुङ्गॊलो  
कुऴलॆऩ्ऩ याऴुमॆऩ्ऩक् कुळिर्सोलैयुळ् तेऩरुन्दि   
मऴलैवरिवण्डुग ळिसैबाडुम् तिरुवल्लवाऴ्  
सुऴलिऩ्मलिसक्करप्पॆरुमाऩदु तॊल्लरुळे। (५३९)  
  
कुळिर् सोलै उळ् - कुळिर्न्द तोट्टङ्गळिले  
तेऩ् अरुन्दि - मदुबाऩम् सॆय्दु  
मऴलै वरि - इळमैयुम् अऴगुमुडैय  
वण्डुगळ् - आऱु कालुडैय वण्डुगळ्  
कुऴल् ऎऩ्ऩ - पुल्लाङ्गुऴ लॆऩ्ऩुम्बडि  
याऴ् उम् ऎऩ्ऩ - वीणैयुमा मॆऩ्ऩुम्बडि  
इसै पाडुम् - पाण् पाडुवदऱ्‌टु इडमाऩ तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियिले  
सुऴलिल् मलि - सुऴऩ्ऱु वरुदलिल् मिक्कदाऩ  
सक्करम् – तिरुवाऴियैयुडैय  
पॆरुमाऩदु - ऎम्बॆरुमाऩुडैय  
तॊल् अरुळ् - पऴमैयाऩ क्रुबैयाऩदु  
याम् - नाऩुम् नीङ्गळुम्,  
कऴल् वळै – कऴऩ्ऱुवरुम् ऎऩदु कैवळैगळ्  
पूरिप्प - ऎऩ् कैगळिल् नॆरुङ्गवागुम्बडि  
कण्डु कै तॊऴ - अवऩै तर्शऩम् सॆय्दु वणङ्गुम्बडि  
कूडुम् कॊल्! - नमक्कु नेरुमो!  
  
विट्टुप् पिरिन्ददाल् तलैवियाऩ ऎऩदु वळैगळ् कऴऩ्ऱु वारा निऱ्‌किऩ्ऱऩवे। इवै अवऩैक् कण्डालल्लदु कैगळै निऱैत्तु निल्ला। अन्निलै ऎप्पोदु ऎऩक्कु वरुमॆऩ्ऱु पार्त्तिरुक्कुम् नीङ्गळुम् नाऩुम् अवै पूरित्तिरुक्कक् काण्बदु अवऩैक् कण्ड पिऱगेयागुम्। कोबिमार्गळैक् कण्णऩ् कुऴलूदि अऴैत्ताऱ्‌पोलुम् नारदादि मुऩिवर्गळ् वीणैयिल् अवऩै काऩंसॆय्दु ऎल्लोरैयुम् वसप्पडुत्तुगिऩ्ऱदु पोलवुम् नित्यसूरिगळिऩ् अवदारमेयाय् षडङ्गयोगत्ताले सिऱप्पागच् चॆल्लुम् वण्डुगळ् पुण्ड्रङ्गळै तरिक्किऱाप्पोले रेगैगळै तरित्तुक्कॊण्डु तेऩैयरुन्दि अऴगागित् तङ्गळ् इळमैक्केऱ्‌प अव्यक्त मदुरमागप् पाडि नम्मै अऴैक्किऱबडि तोऩ्ऱुम् तिरुवल्लवाऴिले नाम् सॆऩ्ऱु सेविक्क इडैयूराऩवऱ्‌ऱै ऎळिदिल् पोक्कुवदऱ्‌के सुऴलानिऱ्‌किऱदुबोऩ्ऱु मिक्क ऒळिवॆळ्ळमिडुम् तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिल् एन्दियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अनादिसित्तमाऩ निर्हेदुगक्रुबैये नम्मिडम् एदेऩुम् वियाजम् पार्त्तुवरुम् सहेदुगक्रुबैक्कु मूलमागि कऴल्वळै पूरिप्प याम् कण्डु तॊऴ नमक्कुक् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऱबडि।  
पूरिप्प। वळै पूरिप्पदु तलैवियॊरुत्तिक्केयाऩालुम् अदऩैक् काण्बदु तॊऴुवदु ऎल्लोरुक्कुमाम्। कण्डु ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। सुऴलिल् मलि। 'सुऴलुवदुबोल् तुळङ्गा निऩ्ऱुळ्ळ' ऎऩवुम् नञ्जीयरुरैयाम्। तॊल्लरुळ्, अनादियाऩ अरुळ्। इव्वरुळ् इल्लैयागिल् वियाजमॊऩ्ऱु कल्प्पिक्क माट्टाऩागैयाल् सहेदुगमाऩ अरुळुक्कुम् वऴियिल्लैयॆऩ अऱिविक्क तॊल्लरुळ् ऎऩ्ऱदु। अरुळ् कूडुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु अन्वयमाम्। अरुळाले कैदॊऴुम्बडि कूडुङ्गॊल् ऎऩ इ-पडियिल् उरैत्तबडि। अरुळैक् कण्डु तॊऴक् कूडुङ्गॊल् ऎऩवुम् उरैगारर् उरैत्तऩर्। कैवळै पूरिप्पत् तॊऴ ऎऩ्बदाल् वण्डुगळिऩ् इसैक्कु इयैय ताळम् तट्टुदलुम् करुदप्पडलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।१०</summary>

वण्डुगळिऩ् इसै अव्यक्तमदुरमाय् ऎऩ्ऩ सॊल्वदॆऩत् तॆरियादबडि इरुक्किऩ्ऱदु। अवऩदु तॊल्लरुळ् वॆऱुमऩे तॊऴुदऱ्‌कु मट्टुमऩ्ऱि अवऩदु तिरुनामङ्गळै ऎल्लाम् नऩ्गु सॊल्लि पजऩम् सॆय्य वाय्क्कुमो ऎऩ्ऱुम् मऩोरदित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
  
१०। तॊल्लरुळ् नल्विऩैयाल् सॊलक्कूडुङ्गॊल् तोऴिमीर्गाळ्!  
तॊल्लरुळ् मण्णुम् विण्णुम् तॊऴनिऩ्ऱ तिरुनगरम्   
नल्लरुळायिरवर् नलऩेन्दुम् तिरुवल्लवाऴ्  
नल्लरुळ् नम्बॆरुमाऩ् नारायणऩ् नामङ्गळे। (५४०)  
  
तोऴिमीर्गाळ्!  
मण् उम् - संसारत्तिलिरुप्पवरुम्  
विण् उम् – नित्यविबूदियिलिरुप्पोरुम्  
तॊल् अरुळ् - अवऩदु पऴमैयाऩ किरुबैयै  
तॊऴ निऩ्ऱ - तॊऴुम्बडि निलैत्तु विळङ्गुम्  
तिरुनगरम् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय नगरमाय्  
नल् अरुळ् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मेलाऩ अरुळैयुडैय  
आयिरवर् - आयिरक्कणक्काऩ पॆरियोर्गळ्  
नलऩ् एन्दुम् - पगवत् पागवदर्गळिऩ् कल्याण कुणङ्गळैक् कॊण्डाडु मिडमुमाऩ  
तिरुवल्लवाऴ् तिरुप्पदियिले -  
नल् अरुळ् - मिगच् चिऱन्द अरुळेयाऩ पिराट्टियै युडैयऩाय्  
नम्बॆरुमाऩ् - नमदु स्वामियुमाऩ  
नारायणऩ् - तेवदा सार्वबौमऩुडैय  
नामङ्गळ् ए - तिरुनामङ्गळैये  
तॊल् अरुळ् - अवऩदु अऩादि किरुबैयिऩालेयाऩ  
नल् विऩैयाल् - सिऱन्द सुक्रुदत्तिऩाले  
सॊल कूडुम् कॊल्! - अरुगे निऩ्ऱु नमक्कुच् चॊल्ल वागुमो!  
  
तॊल्लरुळ् नल्विऩैयाल्। अरुळालाऩ विऩै सॆय्दु अदऩ् मूलम्; अल्लदु अरुळे नल्विऩै - अदऩाल्, अऩ्ऱि, नल्विऩै - माऩसमाऩ वियाबारम् - अदावदु अवऩिडम् कादल् पजऩम्; अल्लदु नल्विऩैयाल् सॊल् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु नल्विऩैयाऩ सॊल् ऎऩ्ऱिदिले नोक्कु। विऩैक्कु नऩ्मैयावदु प्रीदि पूर्वमागै। सॊलक् कूडुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पोदु निऩ्ऱविडत्तिले सॊल्लल् पोदादॆऩ्ऱु तॆळिवाम्बडि। 'तिरुवल्लवाऴ् नम्मुडऩ् कूडुमो। नाम् पोगवागविल्लै; अदावदु नॆरुङ्गुमा' ऎऩवुम् उरैयाम्। आयिरवर् नऩ्ऩॆऩ्बदऱ्‌कु आयिरवर्गळिऩ् कल्याणगुणमॆऩ्ऱुम् उरैयाम्। नाऩ्गाम् अडियिले नल्लरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् पदङ्गळिले पॆऱप्पडाद पॊरुळ् कॊळ्वदु पॊरुन्दुमागैयाल् 'लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया', 'करुणामिव रूपिणीम्' ऎऩ्ऱबडियाऩ पिराट्टियैयुडैय ऎऩ उरै तगुम्। नारायणऩ् नामङ्गळे अडुत्त पाट्टिऱ्‌करुदियवाऱु आऴ्वारिऩ् पासुरङ्गळे अवऩ् नामङ्गळाम्। नामङ्गळ् पुगऴुरैगळुमाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।९।११</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पलऩ् शरीरमिरुक्कुम्बोदे सिऱप्पुऱ्‌ऱिरुक्कैयॆऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
११। नामङ्गळायिरम् उडैय नम्बॆरुमाऩडिमेल्  
सेमङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त   
नामङ्गळायिरत्तुळिवै पत्तुम् तिरुवल्लवाऴ्  
सेमङ्गॊळ्दॆऩ्ऩगर्मेल् सॆप्पुवार् सिऱन्दार् पिऱन्दे। (५४१)  
  
सेमम् - तम्मुडैय क्षेमत्तै (सत्तैयै)  
आयिरम् नामङ्गळ् उडैय - सहस्र नामऩाय् प्रसित्तऩाय्  
नम्बॆरुमाऩ् - सर्वजीवेश्वरऩुमाऩवऩुडैय  
अडिमेल् - तिरुवडिगळिलेये  
कॊळ् - इसैन्दवराऩ  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
तॆरिन्दु - आश्रिदररुगिल् इरुक्कवागिऱवऩॆऩ्ऱ कुणत्तै याराय्न्दु  
उरैत्त - उबदेशित्तरुळिऩवैयुम्  
नामङ्गळ् आयिरत्तुळ् - तिरुनामङ्गळिऩ् पॊरुळै विळक्कुवदाले तिरुनामङ्गळेयाऩ आयिरम् पासुरङ्गळैच् चेर्न्दऩवुमाऩ  
इवै पत्तु उम् - इत् तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरङ्गळैयुम्  
सेमम् कॊळ् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेर्क्कैयिऩ् निलैयैप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवल्लवाऴ् - तिरुवल्लवाऴॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैय  
तॆऩ्नगर् मेल् - अऴगिय तिव्यदेशत्तिऩ् मॆऩ्मैयै अऩुसन्दित्तु  
सॆप्पुवार् - ओदि युरैप्पवर्गळ्  
पिऱन्दे – इप्पिऱवियिल् इरुक्किऩ्ऱवर्गळागवे  
सिऱन्दार् - सिऱप्पुडैय रावार्गळ्।  
  
'सहस्रबाहुः सर्वज्ञो देवो नामसहस्रवान् । सहस्रमकुटो देवः विश्वरूपो महाद्युतिः ॥' ऎऩ्ऱ पारद वसऩमाऩदु श्रीमन् नारायणऩुक्कु पुजङ्गळुम् तिरुवबिषेगङ्गळुम्बोले तिरुनामङ्गळुम् आयिरमॆऩ्गिऱदु। अदऩै विश्वरूबत् तिरुमेऩियिल् काणलामॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्किऱदु। विश्वरूबत्तिरुमेऩियिल् आयिरमॆऩ्ऱ अळविल्लै। आयिरम् तिरुवबिषेगङ्गळुडैयवऩुक्कु आयिरम् पुजङ्गळ् मट्टुमे यिरुक्कुमो? आगैयाल् ऎण्णुक्कु मेलाऩ अङ्गङ्गळै उडैयऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अव्वाऱे तिरुनामङ्गळुम् ऒरायिरमे ऎऩ्बदिल्लै। अवऩुक्कुळ्ळ तिरुनामङ्गळिले तिरुवल्लवाऴिले कोलप्पिराऩॆऩ्बदुम् ऒरु तिरुनामम्। इत् तिरुनाममुडैय इवऩै वर्णिक्कप्पुगुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् अवऩुक्कुत् तिरुनामङ्गळ् अवऩ् पुगऴैप् पणिक्कुमाऱु करुदप्पट्टुळ्ळऩ। इत्तिव्य प्रबन्दम् मुऴुमैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळे। मुऴुमैयिऩिऩ्ऱु किडैक्कुम् तिरुनामम् ऒऩ्ऱु। अदऩै विळङ्गुविक्कुम् पत्तुत् तिरुनामङ्गळ्। अवऱ्‌ऱिल् ऒव्वॊऩ्ऱुक्कु विरिवाग मऱ्‌ऱुम् पत्तु नामङ्गळ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ नामङ्गळुम् पत्तु पत्तागुम्। इप्पडि ऒव्वॊरु तिरुनामत्तिऩ् कुऱिप्पाय् अदऩै यॊरुबडि विवरिक्किऩ्ऱ ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् अडिदोऱुम् सॊऱ्‌कळ् तोऱुम् तोऩ्ऱुम् कल्याण कुण सेष्टिदङ्गळैक् कॊण्डुम् नामङ्गळ् इट्टाल् इत्तिरुनामङ्गळ् ऎण्णुक्कु मेले यागुमॆऩ्बदिल् ऎऩ्ऩ ऐयम्? इव्वळवुम् पॊरुन्द विळङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩडिये तमक्कु रक्षगम्; अदऩ् क्षेममे तम् क्षेममॆऩ्ऱु कॊण्ड आऴ्वार् 'अवऩ् आश्रिदरुक्कु अरुगिलिरुप्पवऩ्, विलगामल् अणुगियाग वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु विळक्क अरुळिच्चॆय्द इत् तिरुवाय्मॊऴि अवऩुऱैयुम् इत्तिरुवल्लवाऴिऩ् मेऩ्मैयै मिग वीडुबट्टुक् कूऱुगिऩ्ऱदु। ऎल्लाम् अऱिन्दु ओदुबवर्गळ् पिऩ्ऩाल् वेऱिडम् सॆऩ्ऱु सिऱप्पुप् पॆऱुवारॆऩ्ऱदऩ्ऱि इप्पिऱवियिल् इरुन्दु कॊण्डे अवऩ् तिरुवडियिल् ईडुबट्टु, पगवत् पागवद सम्बन्द कौरवम् कण्डवर्गळागैयाले मिक्क सिऱप्पुडैयरावर् ऎऩ्ऱबडि। (११)  
  
तिरुवल्लवाऴैत् तॆळिवाग वर्णित्तु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अवऩ् अडिगूडुवदॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱुम्, २-ल् अडिनीऱु सूडुवदॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱुम्, ३-ल् निच्चलुम् काण्डुङ्गॊल् ऎऩ्ऱुम्, ४-ल् नच्चरविऩणै मेलुळ्ळ अऩ्बुम् तम् मेलुळ्ळ अऩ्बुम् अवऩुक्कु समाऩमॆऩ्ऱुम्, ५-ल् वॆळिक् कण्गळाले कण्डु सुवैक्क वेणुमॆऩ्ऱुम्, ६-ल् काण्बदे ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऱुम्, ७-ल् नाडॊऱुम् पूवुडऩ् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ८-ल् ऎन्नाळुम् इडैविडामल् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ९-ल् पूरित्तुत् तॊऴुम्बडि अवऩे अरुळ् पुरिय वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, १०-ल् व्यक्तमाग अवऩ् तिरुनामङ्गळै यॆल्लाम् अव्वूरिले नेरिले निऩ्ऱु सॊल्ल वाय्क्कुमो ऎऩ्ऱुम् कूऱि, अवऩै अणुगुगैयिल् ताम् परबरप्पुक्कॊण्डु इडैयिल् वरुन्दुवदै विळक्कि इत्तिरुवल्लवाऴै एत्तुगिऱवर्गळुक्के वल्लवाऴ्क्कै यॆऩ्ऱु पलऩैयुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-९। माऩेय् नोक्कु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

