+++
title = "५० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
५-१०। पिऱन्दवाऱुम्।  
तिरुवल्लवाऴुक्कुप् पुऱप्पट्टु नडुवऴियिले तिरुमेऩि तळर्न्दु, पोगमाट्टामे वरुन्दि, तोऴिमार्गळुडऩ् तऩ् मऩोरदङ्गळ् ऎप्पोदु निऱैवेऱुम् ऎप्पोदु अङ्गुच् चॆल्वऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लि, इऩि पोगवागादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु, अवऩावदु इङ्गु वन्दाल् नलमॆऩ निऩैत्तार्। सिरीवर मङ्गलमुम् तिरुक्कुडन्दैयुम् पोल् तिरुवल्लवाऴुम् अर्च्चा समादियिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडमागैयाले अदैक् कुलैत्तुक् कॊण्डु अवऩ् वाराऩॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। पल विबवङ्गळागत् तोऩ्ऱिऩवऩ् अव्वाऱु इङ्गे वरलामे ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। विबवत्तै इऴन्दार्क्कु अव् इऴवु तीरवऩ्ऱो अर्च्चावदारम् सॆय्दरुळिऩ तॆऩ्ऩिल्, अदु उण्मै; आगिलुम् अङ्गे पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् अऩुबविक्कवागा ऎऩ्ऱॆण्णिऩार्। अवऱ्‌ऱिलुम् क्रुष्णावदारम् नॆरुङ्गियिरुन्दमैयाल् अदऩैत् तॊडङ्गिप् पल अवदारङ्गळैक् कूऱि, अप्पोदैक्कप्पोदु विळक्किऩ अवऩदु कुणसेष्टिदङ्गळैक् काण आवलुऱ्‌ऱु, "उऩ्ऩै याऩ् ऎऩ्ऱु सेर्वदु, ऎऩ्ऱु तलैप्पॆय्वऩ्, ऎऩ् कण्गट्कुत् तिण्गॊळ्ळ वरुळाय्। उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् कूडुवदे, निऩ् तऩ्ऩै नाडुम् वण्णम् सॊल्लाय्' ऎऩ्ऱु अवऩ् तऩ्ऩै अणुगत् ताम् तलैप्पॆय्दल् आम् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तरुळुगिऱार् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल्।  
विबवात्यवदारङ्गळ् सॆय्द अवऩदु सॆयल्गळै ऎल्लाम् निऩैक्कप् पुगुन्दु मिगवुम् तळर्न्दु, निऩैक्कवाम्बडि सक्तियरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩलाम्। कुणसेष्टिदङ्गळै निऩैत्तदाल् नलियप् पॆऱ्‌ऱु अन्नलिवु तीर अवऩैच् चेर्वदॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱु अवऩैक् कूप्पिडुगिऱार् ऎऩ्ऩलुमाम् ऎऩ्बार् नञ्जीयर्। असैयामलिरुक्कुम् अर्च्चैयिऩिऩ्ऱु, काण्बदु अणैवदु कळित्तुप् पेसुवदु पोऩ्ऱ तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडैय विबवङ्गळिले सॆऩ्ऱु, क्रुष्णावदारम् नॆरुङ्गियदॆऩ्ऱु कॊण्डु नेरिऱ्‌ काण मुयऩ्ऱु, अव् अवदारमुम् मुडिवुऱ्‌ऱदैक् केट्टु, 'ऒरु सॆव्वाय् मुऱ्‌पडप् पॆऱ्‌ऱिलोम्। पल्लिले पट्टुत् तॆऱित्तदे' ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार् ऎऩ्बराम् आऴ्वाऩ्। उऩ्ऩै निऩैत्तु नॊन्दिरुक्कुम् नाऩ् उऩ्ऩैक् किट्टि अऩुबविक्क अरुळ वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱारॆऩ्बराम् ऎम्बार्, पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् पोऩ्ऱार्। इङ्गे ईट्टिल्, सर्वेच्वरऩ् किरुष्णऩाय् वन्दु तिरुवाय्प्पाडियिले वळर्न्दरुळा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु केट्टु, ‘अङ्गे कलन्दु परिमाऱलाम्' ऎऩ्ऱु तॆऱ्‌कुत् तिरुवासलाले सॆऩ्ऱु पुग, 'इप्पोदु इङ्ङऩे वडक्कुत् तिरुवासलाले पुऱप्पट्टुत् तऩ्ऩुडैच् चोदियेऱ ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु केट्टु विऴुन्दु किडन्दु कूप्पिडुगिऱारॆऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम् ऎऩवुळदु। आगरत्तिले ‘उऩदु तिव्य सेष्टिदङ्गळैक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अऩुसन्दिक्कप् पुगुन्दु तळर्न्देऩ्। वल्लेऩाम्बडि पण्णियरुळ वेणुम्' ऎऩ्ऱु सरणमाय्प् पऱ्‌ऱुगिऱारॆऩ्ऱ इडत्तिलुम् ‘उऩ्ऩैक् काणामल् तळर्च्चि विलगादागैयाले निऩैक्कवुमागादु। इदु तॆळिन्दु नऩ्गु निऩैक्क नाऩ् वल्लेऩाम्बडि काणवाराय्' ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱारॆऩ्बदे करुत्ताय् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱागलाम्। ताम् उळ्ळ इडम् ऎम्बॆरुमाऩ् वरुवदऩ्ऱि वेऱु वऴियिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तरुळ्वदे नडुवऴियिल् निऩ्ऱु तविक्कुम् पिराट्टि निलैयिल् निऩ्ऱ आऴ्वारुक्कु इङ्गॆऩ्ऱु कॊळ्वदाम्। नॆरुङ्गिय किरुष्णावदारत्तै नेरिऱ्‌ काणप् पॆऱ्‌ऱिलोमॆऩ्ऱ वरुत्तम् मेलिट्टु क्रुष्णावदार विषयम् मुदलिल् अदु तोऱ्‌ऱवरुळप् पडुगिऱदु।  
  
१। पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् पॆरिय पारदम् कैसॆय्दु ऐवर्क्कुत्  
तिऱङ्गळ् काट्टियिट्टुच् चॆय्दुबोऩ मायङ्गळुम्  
निऱन्दऩूडु पुक्कॆऩदावियै निऩ्ऱु निऩ्ऱुरुक्कि युण्गिऩ्ऱ इच्   
चिऱन्द वाऩ्सुडरे! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱुगॊल् सेर्वदुवे। (५४२)  
  
इ - इङ्गिप्पोदु इरुन्दवऩाय्  
सिऱन्द – सिऱप्पुऱ्‌ऱवऩाय्  
वाऩ् सुडरे ! - परमबदत्तिले विळङ्गुम् सोदिये!  
पिऱन्द आऱुउम् - अवसियमिरामलिरुन्दुम् तडैगळिरुन्दुम् नी पिऱन्द पडियुम्,  
वळर्न्द आऱु उम् - वळर इडैयूऱुगळिरुक्क नी कडैसिवरैयिल् वळर्न्दिरुन्द वगैयुम्  
ऐवर्क्कु - पञ्जबाण्डवर्गळुक्काग  
पॆरिय - मिगप् पॆरिदाऩ  
पारदम् - पारद सेऩैयै  
कै सॆय्दु – अणिवगुत्तु  
तिऱङ्गळ् काट्टि - उऩदु सामर्त्तियङ्गळै ऎल्लोरु मऱियच् चॆय्दु  
इट्टु - आच्रिदर्गळुक्कु उऩदु विहारङ्गळै यऩुबविक्कच् चॆय्दु  
सॆय्दु - मऱ्‌ऱुम् पल सॆय्दु  
पोऩ मायङ्गळ् उम् - तऩ्ऩडिच् चोदि ऎऴुन्दरुळिऩ आच्चर्यङ्गळुम्  
ऎऩदु आवियै - ऎऩ्ऩुडैय आत्मावै  
निऱम् तऩ् ऊडु - मर्म स्ताऩत्तिऩिडैये  
पुक्कु निऩ्ऱु निऩ्ऱु - पुगुन्दिरुन्दु विडामले निलैत्तु  
उरुक्कि - नीर्प्पण्डमाक्कि  
उण्गिऩ्ऱ। - विऴुङ्गुविडुगिऩ्ऱऩ।  
इप्पडि यिरुक्क  
उऩ्ऩै - वॆगु तूरम् सॆऩ्ऱ उऩ्ऩै  
सेर्वदु - इङ्गे अऴियुम् नाऩ् पॆऱुदल्  
ऎऩ्ऱु कॊल्! - ऎऩ्ऱावदुण्डो ?  
  
जीवर्गळैप् पोल् पिऱन्दाग वेण्डुम् निर्बन्दम् – कारणमॊऩ्ऱुम् इलामलिरुन्दुम् नीये अवदार रहस्यत्तिऩ्बडि पिऱन्दरुळिऩाय्, पिऱक्कत् तडैयॊऩ्ऱुम् इरादबडि - तेवगियारुक्कु उयिर् नीडिप्पित्तु अवळ् वयिऱ्‌ऱिलिरुन्द कर्प्पत्तै वेऱॊरुत्तियिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् सेर्त्तु, ऎदिर्बार्क्कामलिरुक्क ऎट्टु मादत्तिले ऎदिरियिऩ् सिऱैयिले ताय् तन्दैयरिऩ् विलङ्गै नीक्कि मऱ्‌ऱवर्क्कु मुऴु उऱक्कमिट्टु ओरिडम् पिऱन्दु मऱ्‌ऱोरिडम् पिऱन्दवऩ् पोलाऩाय्। इव् विषयङ्गळिलुळ्ळ ऒव्वॊरु मायमुम् ऎऩ्ऩै उरुक्कुगिऩ्ऱदु। नन्दऩ् मगऩाग वळर्न्दबोदु पूदऩै मुदलागप् पलर् नॊडिक्कॊरुवराग उऩ्ऩै नलिया निऱ्‌क ऎल्लोरैयुम् अऴित्तुम्, वॆण्णॆय् मुदलियऩ कळवु कॊण्डुम्, तिरुमदुरैयिल् कञ्जऩ् अऴैत्तु वदैक्क वऴि सॆय्दविडत्तिलुम्, पिऱगु जरासन्दऩ्, तन्दवक्त्रऩ्, सिसुबालऩ् पोऩ्ऱ पऱ्‌पल पगैवर् सॆय्द सूऴ्च्चिगळैच् चॆय्द इडङ्गळिलुम् ऎल्लाम् तॊलैत्तुम् कडैसि वरैयिल् नी वळर्न्द विसित्रङ्गळुम् ऎऩ्ऩै उरुक्कुगिऩ्ऱऩ। पक्तर्गळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌काग उऩ्ऩै वळर्क्क नी सॆय्द सॆयल्गळ् निऱ्‌क। पक्तर्गळ् वळर वेण्डुमॆऩ्ऱे पाडुबट्ट वगैयिले पेर् उदारणमाय् निऱ्‌पदु पाण्डव रक्षणमागुम्। पारॆल्लाम् तिरण्डु पडैयाग वन्दबोदु ऎदिरिगळिऩ् सेऩैक्कुत् तगुमाऱु पाण्डव सेऩैयै अणिवगुत्तु ऎळिदिलऴिक्क माळाद पीष्म त्रोणादिगळै अऴिक्क अप्पोदु कूडुम् तिऱङ्गळैक् काट्टि ऐवर्क्कु मदियुम् वलियुमळित्तु कीदोबदेसम् तॊडक्कमाग ऎल्लाम् सॆय्दरुळिऩाय्। इवैयॆल्लाम् उऩदु पक्तवात्सल्यम् पक्तबरादीऩत्वमॆऩ्ऱ महागुणत्तैक् काट्टिऩ पडियायिऩ। ऎल्ला पक्तर्गळुक्कुम् इवै नी इट्ट अऩुबवङ्गळाम्। इप्पडि उलगिऩ् पारत्तै पारदप् पोर् मूलम् अऴित्तुविट्टु यदुवंसत्तिऩराल् एऱ्‌पट्ट पारत्तैप् पिऱरैक् कॊण्डु पोक्क विरुम्बामल् अवर्गळ् ताङ्गळे ऒरुवरुक्कॊरुवर् रिषिसाब विरुम्बालाऩ कोरैगळाले अडित्तुक् कॊण्डु अऴियुम्बडि सॆय्दु, मऱ्‌ऱुम् स्त्रीगळै यॆल्लाम् विट्टुत् ताऩ् तऩदु तिरुमेऩियोडु मऱैन्ददु पोऩ्ऱवैयुम् मायङ्गळे। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् कारणम् उऩदु पक्तजऩ वात्सल्यादिगळे। तदिबाण्डऩ् पोऩ्ऱ इडैयर्गळुक्कुम्, रादै पोऩ्ऱ इडैच्चिगळुक्कुम्, अक्रूरर्, मालागारऩ्, कुसेलर्, उत्तवर् पोऩ्ऱ पागवदर्गळुक्कुम् सॆय्द नऩ्मैगळुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम् ऒव्वॊऩ्ऱाग निऩैक्कप्पड, ऒऩ्ऱैयुम् नेरिऱ्‌ कण्डऩुबविक्कप् पॆऱाद नाऩ् नीर्प्पण्डमाग उरुगिविडुगिऱेऩ्। इङ्गे इव्वळवु सिऱप्पुप् पॆऱ्‌ऱ नी इङ्गुळ्ळार् इऩ्ऩम् उऩ्ऩै नऩ्गु अऱियविल्लैये ऎऩ्ऱु वॆऱुत्ते वाऩम् सॆऩ्ऱाय् पोलुम्। इऩ्ऩम् सिल नाळ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दाल् नाऩ् तोऩ्ऱिऩवुडऩे उऩ्ऩैक् कण्डिरुप्पेऩे। कलियिल् सिल नाळ् इरुन्द नी नाऩ् पिऱक्कुम् वरैयिल् इरामल् वाऩ्सुडराऩमैक्कु याऩ् पडुम् वरुत्तम् सॊल्लमाळादु। इप्पडि पिरिन्द नाऩ् ऎऩ्ऱिऩिच् चेरुवऩॆऩ्ऱबडि।  
पॆरिय पारदम्। महाबारदम्। महाबारदमॆऩ्ऱबोदु व्यास महर्षियरुळिऩ इदिहास क्रन्दम् पॊरुळागुम्। इङ्गे पॆरिय पारदप् पोरैच् चॊऩ्ऩबडि, इट्टु सॆय्दु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् पक्तर्गळुक्कु अऩुबवङ्गळैयिट्टदुम्, यदुक्कळिऩ् सम्हारत्तिऱ्‌कु वऴि सॆय्ददुम् कुऱिक्कप्पडलाम्। पोऩ मायङ्गळुम्। कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलोचनः । मोहयित्वा जगत् सर्वं गतः स्वं स्थानमुत्तमम् ॥ क्रुत्वा पारावदरणम् प्रुदिव्या: प्रुदुलोसन: मोहयित्वा जगत् सर्वम् कद: स्वम् स्त्तान मुत्तमम्' ऎऩ्ऱदु काण्ग। उलगिल् पक्तर्गळायिरुन्दवर्, ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्, ऎऩ्ऩ वात्सल्यम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऎण्णि मोहित्तऩर्। मऱ्‌ऱवरिल् ऒऩ्ऱुम् अऱियामैयाम् मोहम् सिलरुक्कु। पगैवरुक्कु असूयादिगळाले विबरीद ज्ञाऩमागिऱ मोहम्। आग इवऩ् ऎल्लारैयुम् मोहिक्क वैत्तु मऱैन्दाऩॆऩ्ऱबडि। निऱम्। मार्बागिऱ मर्मस्ताऩम्। उण्गिऩ्ऱ। आगरप्पडि इदु पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु; पिऱन्दवाऱुम् इत्यादिगळ् ऎऴुवाय्। ऒरु तमिऴऩ् इदैच्चुडरुक्कु अडै मॊऴियाक्कि, पिऱन्दवाऱुम् इत्यादिगळिले मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै कॊण्डु पिऱन्दवाऱ्‌ऱालुम् वळर्न्दवाऱ्‌ऱालुम् पोऩ मायङ्गळालुम् आवियै उरुक्कियुण्गिऩ्ऱ सुडरे! ऎऩ अन्वयमागुम् ऎऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱु इ - पडियिलुळ्ळदु। नञ्जीयर् मुदलाग ऎल्लोरुम् आगरत्तै आदरित्तऩर्।  
क्रुष्णावदारप्रदाऩमाऩ इप् पासुरम् ऎल्ला अवदारङ्गळुक्कुम् कुऱिप्पागुम्। मेले मऱ्‌ऱुम् सिल अवदारङ्गळुम् अरुळिच् चॆय्यप्पडुम् आगैयाले पिऱन्दवाऱुमॆऩ्ऱदु पॊदुवागवुम् कॊळ्ळप्पडलाम्। अदऩालेये आगरत्तिल् तेवगिक् कुमारऩागप् पिऱन्दमै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् कॊळ्वदऱ्‌किणङ्ग, पॊदुवाग, अगर्मवच्यऩायिरुन्दु वैत्तु' इत्यादियै अरुळिऩदाम्। अन्दन्द अवदारत्तिऱ्‌काऩ पिऱप्पिलुळ्ळ विसेषङ्गळैयुम् इत्तुडऩ् कॊळ्ग। अऩ्ऱि, मुऩ्ऩडिगळ् इरामावदारत्तिऱ्‌कुम् ऒरु पडि इणङ्गुमॆऩ्ऩलाम् - तेवदैगळिऩ् प्रार्त्तऩैयै निऱैवेऱ्‌ऱ पायसमाग वडिवॆडुत्तु तयरदऩ् कैक्कु वन्दु, कौसल्यादिगळिऩ् मणिवयिऱ्‌ऱिले पऩ्ऩिरण्डु मादम् वासम् सॆय्दरुळिऩमै पोऩ्ऱऩ पिऱन्दवाऱाम्। वळर्न्दवाऱ्‌ऱै वाल्मीगि विसेषमाग वर्णिक्काविडिऩुम् मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वारुक्कु प्रत्यक्षमायिरुन्ददाले वळर्न्दवाऱु मॆऩ्गिऱदु। तयरदरुम् अन्दप्पुरस्त्रीगळ् अऩैवरुम् पट्टणत्तु जऩङ्गळुम् वसिष्ट्टादि मुऩिवर्गळुमॆल्लाम् परिवुडऩ् वळर्त्त वगैगळुम् वित्याप्यास वगैयुम् इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। पारदम् ऎऩ्ऱ सॊल् परदऩैच् चार्न्ददॆऩ्ऱ पॊरुळदागैयाल् कैगेयियै मणन्दबोदु तयरदऩ् सॊल्लि इरुन्दमैक्किणङ्ग परदऩुडैयदागवेयाऩ मुऴुप् पूमियैयुम् अवऩुक्कॆऩ्ऱ उट्करुत्तालेये ताऩ् अयोत्तियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द पोदुम् पिऱगुम् सीर्मैयुळ्ळ ताक्कि अवऩुक्के तऩ् तिरुक्कैयालुम् अळित्तु ऎऩ्ऱु मेऱ्‌सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळाम्। ऐवर्क्कु - विच्वामित्र महर्षियिऩाल् काण्बिक्कप्पट्ट पगैवरॆल्लारुम् ऒऩ्ऱागवुम्, परसुरामर्। तण्डगारण्यत्तिले वदैक्कप्पट्टवर्। किष्किन्दैयिल् सम्हरिक्कप्पट्ट वालि। इलङ्गैयिल् अऴिक्कप्पट्टवर् यावरुम् मऱ्‌ऱ नाऩ्गुमाग मॊत्तम् ऐवरिडत्तिले तऩ् तिऱङ्गळैक् काट्टिऩार् ऎऩ्ऩलाम्। आच्रिदराऩ परदऩ्, सीदै, सुक्रीवऩ्, विबीषणऩ्, हऩुमाऩ् ऎऩ्ऱ ऐवरिडम् अऩुगूलमाऩ तिऱङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩलुमाम्। इट्टुच् चॆय्दु ऎऩ्ऱु राज्यङ्गळैप् पिरित्तिट्टदुम् अच्वमेदादिगळै अऩुष्टित्तदुम् सॊल्लप्पडुम्। पोऩ मायङ्गळ् ऎऩ्ऱदाले पुऱ्‌पामुदलाप् पुल्लॆऱुम्बादि ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये नऱ्‌पालयोत्तियिल् वाऴुम् सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम्' तऩ्ऩोडऴैत्तुच् चॆऩ्ऱ आच्चर्यम् करुदप्पॆऱुमॆऩ वाराय्ग। आऴ्वार् ‘पत्तुडैयडियवर्क्कॆऩ्ऱबोदु’, ‘मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविडैयाप् पुण्डु ऎत्तिऱम् उरलिऩोडु इणैन्दिरुन्दु एङ्गिय ऎळिवे' ऎऩ्ऱु कूऱि आऱु मादम् मोहित्तुक् किडन्दार्। मीण्डुम् पिऱन्दवाऱु मॆऩ्ऱ विडत्तिले आऱु मादम् मोहित्तुक् किडन्ददाग सम्ब्रदायत्तिल् अरुळिच्चॆय्वर्! इङ्ङऩमे, कण्गळ् सिवन्दु (८।८) ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम् ऎऩ्बर्। हऩुमारुक्कु, ‘स्नेहो मे परमो राजन् त्वयि नित्यम् प्रतिष्ठितः । भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छति ॥’ स्नेहो मे परमो राजन् द्वयि नित्यम् प्रदिष्ट्टिद: - पक्तिच्च नियदा वीर पावो नान्यत्र कच्चदि' ऎऩ्ऱबडि इरामबिराऩ् ऒरुवरिडमे अऩ्बुम् कौरवबुत्तियुम्। आऴ्वारुक्कुक् कण्णऩिडम् सिऱप्पाऩ कादलाऩालुम् मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळिलुम् ईडुबाट्टुक्कुक् कुऱैयिल्लै। आयिऩुम् कण्णऩिडम् तमक्कुक् कादल् मिक्कवाऩमैक्कुक् कारणम् इच् चिऱन्दवाऩ्सुडरे ऎऩ्ऱ इडत्तिले कुऱिक्कप् पॆऱुम्। ऒरे युगत्तिल् पिऱन्दुम् उळ्ळ नाळिले पिऱक्कामल् अरुगिल् इरुन्द विबवत्तैयुम् इऴन्देऩे ऎऩ्गिऱ वरुत्तमुम्, अवऩ् कुऴन्दैप् पर्वत्तिऩिऩ्ऱे कूडारै वॆऩ्ऱु कूडिक् कलन्दु परिमाऱिऩ वगैगळिलुळ्ळ परिवुम् कण्णऩै ऎङ्गुम् इवर् अऩुसन्दिक्कक् कारणमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।२</summary>

सिऱप्पाग श्री क्रुष्णावदारत्तिल् ईडुबडुम् आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैच् चार्न्दारैप् पिऱरुक्कु अदीऩमाक्कामै, अऩिष्टङ्गळैप् पोक्कुगै, ऎल्लोरैयुम् तऩ्ऩुडैयवराक्कुगै ऎऩ्गिऱ महागुणङ्गळिल् ईडुबट्टु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। उण्णप्पट्टदुम् उऩ्ऩाल् उयिर् पॆऱुमॆऩ्गिऱार् –  
  
२। वदुवै वार्त्तैयुळ् एऱु पाय्न्ददुम् मायमाविऩै वाय् पिळन्ददुम्  
मदुवै वार्गुऴलार् कुरवै पिणैन्द कुऴगुम्  
अदुविदुवुदुवॆऩ्ऩ लावऩवल्ल ऎऩ्ऩैयुऩ् सॆय्गै नैविक्कुम्   
मुदुवैय मुदल्वा! उऩ्ऩैयॆऩ्ऱु तलैप्पॆय्वऩे। (५४२)  
  
मुदु वैयम् - पऴैय उलगत्तिऱ्‌कु  
मुदल्वा! - कारणमाऩवऩे! नी  
वदुवै वार्त्तैयुळ् - मणम् पुरिदल् विषयमाऩ वार्त्तै यॆडुप्पदऱ्‌कुळ्ळागवे  
एऱु पाय्न्ददु उम् - एऴु ऎरुदुगळिऩ् मेल् विऴुन्दु अडर्त्तदॆऩ्ऩ  
मायम् माविऩै - अऱ्‌पुदक् कुदिरैयाऩ केसियै  
वाय् पिळन्ददु उम् - वायिल् कैयिट्टुप् पिळन्दऴित्तदॆऩ्ऩ  
मदुवै वार् - तेऩैच् चॊरिगिऩ्ऱ  
कुऴलार् - पूङ्गून्दलुडैय कोबिगळुडऩ्  
कुरवै - रासक्रीडैयिल्  
पिणैन्द कुऴगु उम् - कलन्द कलप्पुम्  
अदु इदु उदु - सास्त्रीयमाऩदु, निषित्तमाऩदु, इरण्डु मागाद तॆऩ्ऱ  
ऎऩ्ऩल् आवऩ अल्ल - पागुबाडु सॆय्दु विडप्पडादबडियाग  
उऩ् सॆय्गै - उऩदु सॆयल्गळॆल्लाम्  
ऎऩ्ऩै नैविक्कुम्। - मङ्गळमाऩ उऩ्ऩिड मीडुबट्ट ऎऩ्ऩै तळर्त्तुम्।  
उऩ्ऩै - इप्पडि मॆऩ्मैये पॊरुन्दिय उऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱु - ऎप्पोदुदाऩ्  
तलैप् पॆय्वऩ् ए? - याऩ् किट्टुवेऩो!  
  
तऩदु नीळादेवि कुम्बगऩिऩ् पॆण्णागत् तोऩ्ऱिऩ पोदु अवळदु वडिवऴगिल् अगप्पट्टार् पलर् मणन्दु कॊळ्ळ मुऩ्वर, कुम्बगऩुम् जऩग महाराजऩ् विल् वळैप्पदै सुल्गमागच् चॆय्दाऱ्‌पोल् ऎरुदु एऴु अडर्प्पाऩुक्कु इप्पॆण् ऎऩ, वेऱु यारुम् इच्चॆयल् सॆय्यवागादॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम् अवळिडमुळ्ळ कादलाले अव् वार्त्तैयैक् केट्ट निमिषत्तिलेये ऎरुदुगळै अडर्त्ताऩ्। केसि मुदलाऩवर्गळैक् कॊऩ्ऱु अऩिष्टङ्गळै ऎल्लाम् पोक्किऩाऩ्। नप्पिऩ्ऩैयैप् पोल् तऩ् स्त्री ऎऩ्ऩवागादवर्गळुम् उण्मैयिल् तऩ्ऩुडैयवर्गळे ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱक् काट्टिले कुऴलूदि अऴैत्तु कोबिगळुडऩ् कुरवै पिणन्दाऩ्। उलगिलुळ्ळार् सॆय्युम् सॆयल्गळ् सिल अऴगायिरुक्कुम्, सिल आबासङ्गळुम् पाबङ्गळुमाम्। कण्णऩदु सॆयलॆऩ्ऱाल् ऎल्लामे पोक्यमाय् अवऩदु कल्याण कुणत्तैक् काण वैत्तु नैविक्कुम्। नैन्दु उरुगिप् पोऩवरैयुम् उरप्पाक्क अवऩालागुम्। प्रळयत्तिऱ्‌पोऩ उलगै मीण्डुम् मुऩ् पोल् पडैप्पवऩ्। कडलिले मूऴ्गिऩ मण्णै मुयऩ्ऱॆडुत्तु मुऩ् निलैमैयिल् निऱुत्तिऩवऩ्, नैन्द उडलै उरप्पाक्क वल्लऩागाऩो? अप्पडि उरप्पुप् पॆऱुदल् तलैप् पॆय्दालऩ्ऱि आगादागैयाले अदे वेण्डुवदु। अदु अवऩ् इङ्गु वरामल् कूडुवदॆऩ्ऱॆऩ अरुळिऩबडि।  
माविऩै। मा ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै। अदु इदु उदु। ऎन्दच् चॆयल् ऎऩ्गिऱ आराय्च्चियिऩ्ऱि उऩ्ऩुडैय सॆयलागैयुम् नाऩागैयुमे अमैयुमॆऩ्ऱबडि। आच्रिद रक्षणम् अनिष्टम् नीक्कुगै, सामाऩ्यरक्षणमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊल्लप्पट्टऩवॆऩ्बर् पिळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱदु ईडु। सास्त्रीयम्, सास्त्रनिषित्तम्, सामाऩ्यमाय् लौगिगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱॆऩ्ऩलुमाम्। मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱैयुम् इव्वाऱु कूऱिऩदुमाम्।  
मुदुवैयमुदल्वा! मुदुवाऩ वैयम् अल्लदु वैयत्तिऩ् मुदुवाऩ मुदल्वा ऎऩ्ग, ऎऩ्ऱु तलैप्पॆय्वऩ् अऩुबविक्क वल्लेऩावेऩ् अल्लदु किट्टुवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळॆऩ्बर्। किट्टादबोदु तरिक्कमाट्टामैयाल् अऩुबविक्क वल्लेऩागेऩागैयाल् किट्ट वेणुमॆऩ्बदिले आगरत्तिऩ् नोक्कु ऎऩ्ऩलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।३</summary>

वळर्न्दवाऱ्‌ऱै विरित्तुरैप्पाराय्, पाल्यम् कडन्द पिऱगु सॆय्द सॆयल्गळिल् ऒरु नायगि ईडुबडुगिऩ्ऱदु पोलीडुबट्टवर्, पाल्यत्तिले सॆय्दवऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टु अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
३। पॆय्युम् पूङ्गुऴऱ्‌ पेय्मुलैयुण्ड पिळ्ळैत्तेऱ्‌ऱमुम् पेर्न्दोर्साडिऱच्  
चॆय्यबादमॊऩ्ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच्चेवगमुम्  
नॆय्युण् वार्त्तैयुळ् अऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ नी युऩ् तामरैक् कण्गळ् नीर्मल्गप्  
पैयवे निलैयुम् वन्दॆऩ् नॆञ्जै युरुक्कुङ्गळे। (५४४)  
  
पॆय्युम् पू - वैक्कप्पट्ट पूवैयुडैय  
कुऴल् - कून्दलैयुडैयळाऩ  
पेय् - पूदऩैयॆऩ्ऱ पिसासियिऩ्  
मुलै उण्ड - स्तऩ्यत्तै उट्कॊण्ड पोदु आऩ  
पिळ्ळै तेऱ्‌ऱम् - पिळ्ळैत्तऩत्तिलाम् तॆळिवुम्  
पेर्न्दु उम् - अदऱ्‌कु मेलाग  
सॆय्य पादम् ऒऩ्ऱाल् - उऩदु सिवन्द तिरुवडियॊऩ्ऱाले  
ओर् साडु - ऒप्पऱ्‌ऱ सगडासुरऩ्  
इऱ सॆय्द - मुऱियुम्बडि सॆय्दरुळिऩ  
निऩ् सिऱु सेवगम् उम् - उऩदु सिऱिय वीरत्तऩ्मैयुम्  
नॆय् उण् - नॆय् उण्गै विषयमाऩ  
वार्त्तै उळ् - सॊल् अरैगुऱैयागक् केट्टबोदे  
अऩ्ऩै - (उऩ्ऩै यडिक्क) ताय्  
कोल् कॊळ्ळ - कोलॊऩ्ऱैक् कैयिल् कॊण्ड पोदे  
उऩ् तामरै कण्गळ् - तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ उऩदु तिरुक्कण्गळ्  
नीर् मल्ग - कण्णीर् सॊरियुम्बडि  
नी पैय ए - नी वरुन्द ऒडुङ्गि यिरुक्क  
निलै उम् - उऩदु निऱ्‌ऱलुम् ऎल्लाम्  
वन्दु - ऎऩ् नॆञ्जिऩुट् पुगुन्दु  
ऎऩ् नॆञ्जै - उऩ्ऩैक् काणामऱ्‌ कदऱुम् ऎऩदु नॆञ्जै  
उरुक्कुङ्गळ्। - नीर्प्पण्डमाक्किऩ।  
  
कुऴन्दैयाऩदु तऩ्ऩै वेऱॊरुत्तियाग निऩैक्कामल् मुलैयुण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु यसोदै पोले कुऴलिऱ्‌ पूवणिन्दु माऱु वेषमागप् पूदऩै वन्दॆडुत्ताळ्। पिळ्ळैगळ् मुलैयुण्णुम् पोदु ताय्प् पालुक्कुम् वेऱु पालुक्कुम् वेऱुबाडु अऱियुम्। अव्वाऱु अऱिवदोडु निऱ्‌कामल् अदऩ्मेल् उण्ण माट्टेऩॆऩ्ऱु अऴवुमाम्। अदु सॆय्यामल्, इवळ् तऩ्ऩै अऴिक्कत् तन्दाळ् विषत्तुडऩॆऩ्ऱु तॆळिवुऱ्‌ऱुत् तिडऩाग अदऩै उयिरोडु उण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱ तॆळिवु उऩ्ऩिडम् सिऱप्पागुम्। इदु निऱ्‌क। माऱु वेषमाऩालुम् अवळदु उडलिऱ्‌ पडुम् पोदे इदु पिसासॆऩ्ऱऱियलागुम्। अवळ् पिसासवडिवुडऩ् ताऩे इऱन्दु विऴुन्दाळ्। अव्वाऱिऩ्ऱि, तऩ्ऩै मुऴुदुम् मऱैत्तु वन्दवऩ् सगडासुरऩ्। पूदऩै यसोदैयिऩ् उडलिल् पुगुन्दु वन्दाळल्लळ्। तऩदु तॊट्टिलैत् ताङ्गित् तऩक्कु रक्षैयाग अमैक्कप्पट्ट सगडत्तिलेये अवऩ् पुगुन्दिरुन्दाऩ्। अप्पोदुम् नी अऱिन्दाय्। इरु पादङ्गळुम् मेले निमिर्न्दिरुक्क ऒरु पादमे कॊण्डु, पालुक्कुप् पसियालऴुम् पोदु पादत्तै ऎऱियुमा पोले ऎऱिन्दवळविलेये असुरऩुक्कागत् तऩि मुयऱ्‌सि सिऱिदुम् इऩ्ऱिये, अवऩैत् तुगळाक्किऩाय्। सिऱु पिरायत्तिल् काट्टक् कूडुम् सेवगङ्गूड पूरणमाग अङ्गु वेण्डाद पडियायिऱ्‌ऱु। इप्पडि वॆगु वलिवुडैयारैयुम् वदैक्कुम् तिऱमुडैय नी - उऩदु अऩ्ऩैयाऩवळ्, यारो वन्दु नॆय्यूण् विषयमाऩ वार्त्तै ऎडुक्कुम् पोदे, अदु उऩ् विषयमा, वेऱॊरुवरैप् पऱ्‌ऱिया, मुऩ् तॆरिन्द विषयमा, वेऱु विषयमा, उण्ण वेण्डुमॆऩ्गिऱाळा, वेण्डा ऎऩ्गिऱाळा ऎऩ्ऱवाऱॊऩ्ऱुम् अऱियामले उऩ् मेल् पऴि सॊल्ल वन्ददागक् कॊण्डु पिळ्ळैयिऩ् मेलुळ्ळ अरुमैयैप् पुऱक्कणित्तु परबरप्पिल् कैयिलगप्पट्टदॊरु तुरुम्बैक् कोलागक् कॊण्डु उऩ् ऎदिरिले वर - अव्वळविले तऩदु मॆल्लिय मेऩिक्कु अऴिवु वन्दु विट्टदॆऩ्ऱु मिगवुम् अञ्जि, अडिप्पट्टवऩ् अऴुमा पोले सॆन्दामरैप् पूप् पोऩ्ऱु कॆडवागाद तिरुक्कण्गळिले कण्णीर् सॊरिन्दु, ओडिऩाल् अडिप्पाळ् ऎऩ्ऱु ओडवुम् माट्टादे निऱ्‌कवुम् माट्टादे सिऱिदु असैत्तु वरुन्दि निऩ्ऱाये; अन्निलैयिऩ् अऴगै निऩैक्कुम् पोदु मोहमे ऎऩक्काम्। इत्तगैय सॆयल्गळ् नॆञ्जै उरुक्कुगिऩ्ऱऩवे। उऩ्ऩैक् कण्डल्लदु तरिक्कमाट्टेऩॆऩ्ऱबडि।  
पॆय्युम् पूङ्गुऴल् ऎऩ्बदै, तिरुमञ्जऩम् सॆय्वित्तु ऒप्पित्तुत् तॊट्टिलिडप् पट्ट कुऴन्दैक्कु विसेषणमागवुम् कॊळ्वर्। पेर्न्दु ऎऩ्बदै साडु पेर्न्दु इऱ ऎऩ अन्वयित्तु सगडम् अप्पुऱप्पट्टु मुडिय ऎऩवुमुरैप्पर्। तेऱ्‌ऱम् तॆळिवु। इदु इऩ्ऩदु इऩ्ऩारुडैयदॆऩ्ऱु पालिल् उण्डाऩ पगुत्तऱिवु। सिऱुच् चेवगम्। मुऴुच् चेवगम् इङ्गे वेण्डाद पडियायिऱ्‌ऱु। उण् वार्त्तै - ऊणैप् पऱ्‌ऱिय वार्त्तै। कोल् कॊळ्ळ - कोलाग ऒऩ्ऱैक् कॊळ्ळ। पैय - वरुन्द, ऒडुङ्ग। नी ऎऩ्बदु पैय ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम् पॆऱुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।४</summary>

तऩक्कु वॆळियिल् सञ्जारम् सॆय्यवागाद समयत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् असुरर्गळै नलिन्दमैयैयुम् अन्दरङ्ग पक्तर्गळिडम् वैत्त अऩ्बैयुम् ऎडुत्तुरैत्तार् कीऴ्; वॆळिये सॆऩ्ऱु सॆऱ्‌ऱारै वदैत्तदैयुम् सामाऩ्य पक्तरैयुम् सम्माऩिक्कु मदैयुम् अऩुबवित्तरुळि इऩियरागिऱार् -  
  
४। कळ्ळवेडत्तैक् कॊण्डु पोय्प् पुरम् पुक्कवाऱुम् कलन्दसुररै  
उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु उयिर्उण्ड उबायङ्गळुम्  
वॆळ्ळ नीर्च्चडैयाऩुम् निऩ्ऩिडै वेऱलामैविळङ्ग निऩ्ऱदुम्  
उळ्ळमुळ् कुडैन्दु ऎऩ्ऩुयिरैयु रुक्कियुण्णुमे। (५४५)  
  
कळ्ळम् वेडत्तै कॊण्डु - पिऱर् नॆञ्जैयुम् पऱिक्कुम् पडियाऩ अऴगिय वेषत्तुडऩ्  
पोय् पुरम् पुक्क आऱु उम् - वॆगुदूरम् सॆऩ्ऱु नगरत्तिऱ्‌ पुगुन्द वगैयुम्,  
असुररै कलन्दु - अन्नगरत्तिलिरुन्द असुरर्गळिडम् सेर्न्दु  
उळ्ळम् - अवर्गळिऩ् मऩत्तै  
पेदम् सॆय्दिट्टु - पिरित्तु पुत्तियै माऱ्‌ऱि  
उयिर् उण्ड - अवर्गळिऩ् उयिरैप् पोक्कुदऱ्‌काग  
उबायङ्गळ् उम् - नी सॆय्द विरगुगळुम्,  
वॆळ्ळम् नीर् - प्रवाहमाय् वन्द नीरै यॆल्लाम् - कङ्गैयै -  
सडैयाऩ् उम् - जडैयिलुडैय परमसिवऩ् कूड  
निऩ् इडै - उऩ्ऩिडत्तिल्  
वेऱु अलामै - तऩियागादबडि  
विळङ्ग - सेर्न्दु पॆरुमै पॆऱुम्बडि  
निऩ्ऱदु उम् - नी नडन्दु कॊण्डमैयुम्  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩदु नॆञ्जै  
उऩ् कुडैन्दु - उट्पुऱमुम् नऩ्गु पुगुन्दु  
उयिरै उरुक्कि - आत्मावै नीराक्कि  
उण्णुम्। - उट्कॊण्डु विट्टऩ।  
  
कीऴुम् मेलुम् किरुष्णावदार वरलाऱे कूऱप्पडुगिऱदाऩालुम् इदु सॊऱ्‌कळिऩ् पोक्कैक् कॊण्डु पुत्तावदार विषयमागक् कॊण्डु ऎल्लोरालुम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। मत्स्यादि - अवदारङ्गळ् पोले पुत्तावदारमुम् पगवाऩ् सॆय्दारॆऩ्बदु श्रीबागवदादि पिरमाणङ्गळ् इसैन्ददेयागुम्। वेदत्तिल् मुऴु नम्बिक्कै कॊण्ड तेवर्गळैप् पोल् असुरर्गळुम् वेदत्तिल् ओदिय तर्मङ्गळैच् चॆय्दु वन्द पोदु अवर्गळुक्कु आण् पलत्तुडऩ् तर्मबलमुम् सेर्न्ददाल् तेवदैगळ् अवर्गळै वॆल्लमाट्टामे वदैयुऱ्‌ऱु वरुन्दि ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिक्क, अवऩे असुरर्गळुक्कु वेदत्तिल् नम्बिक्कैयैत् तॊलैक्क पुत्तऩाय् अवदरित्तु वेदमार्क्कङ्गळै तूषित्ताऩ्। जाबालियॆऩ्बवर् सित्रगूडत्तिले इरामबिराऩिडम् नास्तिग मदत्तै आदरित्तुप् पेसिऩ वण्णम्, पलवगैयागप् पेसि, अहिंसैये मुक्यमॆऩ्ऱु अऩ्बुडऩ् उबदेसित्तु वैदिग तर्मङ्गळ् ऎल्लाम् प्राणि हिंसैयैत् तऴुवि वन्दवैयॆऩ्ऱुम्, तगावॆऩ्ऱुम् तिडमागत् तॆळिवित्तुप् पडिप्पडिये ऎल्ला तर्मङ्गळिऩिऩ्ऱुम् असुरर्गळै नऴुवच् चॆय्दाऩ्। अदऩ् मेल् तेवर्गळ् तङ्गळ् तॆय्व पलत्ताल् – तर्म पलत्ताल् अवर्गळै वॆऩ्ऱऩर्। ऎम्बॆरुमाऩे उळ्ळे पुगुन्दु पॆरुङ्गरुणै कॊण्डवऩ् पोल् उरुक्कमागप् पेसामलिरुन्दाऩागिल् असुरर्गळ् अऴिय वऴियिल्लैयाम्। श्रीविष्णु पुराणत्तिल् तेवदैगळिऩ् कोरिक्कैक्कु इणङ्ग महामोहऩै अवरिडम् तुरुबदेसत्तिऱ्‌कु अऩुप्पियदाग उळदु। ऎम्बॆरुमाऩाल् अऩुप्पप्पट्ट अवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अंसमॆऩ्ऱे कॊळ्ग। अङ्गे जैऩमदत्तैच् चॊल्लुगिऱ वण्णम् तोऩ्ऱिऩालुम्, पौत्त मदमुम् सॊऩ्ऩदेयागुम्। नक्ऩऩ् तुणियल्लादवऩ् अङ्गे सॊल्लप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु उण्मै। यार् नक्ऩऩ् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु, वेदम् ऎऩ्गिऱ वस्त्रत्तैक् कॊण्डु आत्मावै वॆळियऴुक्कुगळ् पडादबडि पोर्त्तुक् कॊळ्ळादवऩ् नक्ऩऩ् ऎऩ्ऱु, परासर महर्षि मऱुमाऱ्‌ऱम् तन्दारागैयाले नास्तिगर् ऎल्लोरुम् नक्ऩरे। इप्पडि पौत्तादि विषयमाऩ पोदु, कळ्ळ वेडत्तै, उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पॊरुत्तम् पॆऱुगिऱऩ। अवर्गळ् नर्मदै नदि मुदलाऩ इडङ्गळिले तवम् पुरिन्दिरुन्दऩर्। अव्विडङ्गळे पुरङ्गळॆऩ्ऩप्पडुम्। पारदत्तिल् (सान्दि ४८-१०७), पीष्मर् श्री क्रुष्णऩै तुदि सॆय्गिऩ्ऱ पोदु, दानवांस्तु वशे कृत्वा पुनर्बुद्धत्वमागतः ताऩवांस्तु वसे क्रुत्वा पुऩर्बुत्तत्व मागद: ऎऩ्ऱु मीण्डुम् अवदरित्तु असुरर्गळै वसप्पडुत्ति पुत्तऩॆऩ्ऱु पुगऴ् पॆऱ्‌ऱमै पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
पुरम् ऎऩ्बदु नऩ्गु इणङ्ग, इङ्गे तिरिबुरत्तै ऎडुत्तु ऎल्लोरुम् उरैप्पर्। त्रिबुरासुर सम्हारत्तिऱ्‌काग वऴिदेडुम् पिराऩ् त्रिबुरङ्गळिले पुगुन्दु उळ्ळम् पेदम् सॆय्दारॆऩ्ऱबडि। अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अव्वाऱु अवैदिग मदत्तै आदरित्तु उबदेसम् सॆय्ददागच् चॊल्लुम् प्रमाणम् ऎदॆऩ्ऩिल्, अदऩै आराय्न्दु अऱिय वेण्डुम्। इप्पोदु मेले वॆळ्ळ नीर्च्चडैयाऩैच् चॊऩ्ऩदुम् उरैयाळर्गळ् तॆळिवु पडुत्तामल् इरुन्दालुम् पॊरुन्दुगिऱदु। पॆळत्त जैऩ मदङ्गळ् पोले पासुबदमुम् वेदबाह्यम् - वेदत्तैप् पुऱक्कणित्तुप् पिऱन्ददॊऩ्ऱु। अदुवुम् असुररै उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु उयिर् उण्ड उबायङ्गळिऱ्‌ सेर्न्ददे। नेराग पुत्तऩाय् अवदरित्ताऩ् मुऩ् विषयत्तिले पॆरुमाळ्। तऩ् तिरुवडियिऩिऩ्ऱु वॆळ्ळमिट्ट कङ्गैयैत् ताङ्गिऩ परमसिवऩैत् ताऩ् एवित् तऩ् करुत्तुक्कु अवऩ् वेऱुबडादबडित् तऩ् सॊऱ्‌पडि केट्पवऩाक्कि त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय त्वम् हि रुत्र महाबाहो मोहसास्त्राणि कारय' नी मोहसास्त्रङ्गळैच् चॆय्दु उऩ्ऩैये परदॆय्वमागप् पेसिक् कॊण्डु ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ पक्तियै असुरर्गळुक्कु इल्लैयागच् चॆय् ऎऩ्ऱु नियमिक्क, सिवबिराऩुम् वेऱलामै विळङ्ग, इव्वळवुक्कुम् कारणमाय् निऩ्ऱ मायम् मूऩ्ऱामडियिऱ्‌ करुदप् पॆऱुमे। आग मुऴुप् पासुरमुम् अवैदिगमदप्रसारत्तैच् चॆय्ददैप् पऱ्‌ऱियदागुम्। कीऴे त्रिबुरासुर प्रस्तावम् वन्दबडियाले अङ्गे त्रिबुर सम्हारत्तिऱ्‌कु निऱुत्तप् पॆऱ्‌ऱ रुत्रऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तुणैयाऩमै कूऱप्पडुगिऱदागवुम् उरैप्पर्। त्रिमूर्त्तिगळिल्, मऱ्‌ऱ इरुवरुक्कुम् सममागत् तोऩ्ऱि, तऩ्ऩै रुत्रऩुक्कु मेलागादबडि आक्किऩमैयै मूऩ्ऱाम् अडि मॊऴियुमॆऩ्ऱुम् इ - पडियिलुम् ईट्टिलुम् उरैक्कप्पट्टदु। इन्द निर्वाहम् आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्ददागत् तिरुमालैयाण्डाऩ् अरुळ, ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टु, अऴगिदु, आगिलुम् त्रिबुरसम्हारत्तिऱ्‌ सॆय्द उदविये कूड कॊळ्ळप्पडलाम् ऎऩ्ऱरुळिऩदागवुम् ईट्टिल् काण्गिऱदु। आगरत्तिल् विरिवाग ऒऩ्ऱुमिल्लै। पौत्तादि अवदारङ्गळै करुदियुळ्ळारा, वेऱेदेऩुङ्गूड पासुरत्तिऩ् पॊरुळामॆऩ्ऱु नोक्का ऎऩ्ऱु कूड सन्देहिक्कुम्बडियाग आगरम्, अङ्गे असुरर्गळोडु सेर्न्दु वैदिगच्रत्तैगळैप् पोक्कि' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् इराविडिऩ्, ‘रुत्रऩ् उऩक्कु अदीऩऩ् ऎऩ्ऱु उलगु अऱियुम्बडि निऩ्ऱदु’ ऎऩ्ऱु अङ्गु मूऩ्ऱाम् अडिक्कु अरुळिऩ पॊरुळाल् त्रिबुरमॆऩ्बदु उबलक्षणम्, अदैप् पोऩ्ऱ असुरबुरङ्गळैयॆल्लाम् कॊळ्ळलामॆऩवुम् आरायलाम्।  
हरिवंसत्तिले विष्णु पर्वत्तिले षट्पुर विरुत्तान्दमॊऩ्ऱुण्डु। अदावदु - त्रिबुरसम्हारमाऩवुडऩ् अङ्गे मिगुन्द असुरर्गळ् मीण्डुम् तवम् पुरिन्दु तिसैमुगऩिऩ् अरुळाल् षट्पुरमॆऩ्बदैप् पॆऱ्‌ऱु ऎल्लोरैयुम् वदैत्तु वन्दऩर्। पारिजादत्तै अबहरित्तदऱ्‌कागक् कण्णबिराऩुक्कुम् इन्दिरऩुक्कुम् पारियात्रम् ऎऩ्गिऱ पर्वदत्तिले पोर् नडन्द पोदु अम्मलैक्कु अऩुक्रहम् सॆय्दु, कङ्गैयै त्याऩम् सॆय्दु वरुवित्त अत्तीर्त्तम् कॊण्डु पिल्व तळङ्गळाल् परमसिवऩैक् कण्णऩ् आरादित्तु स्तोत्रम् सॆय्य परमसिवऩुम् पिऱगु अङ्गु पिल्वोदगेच्वरऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् ताऩ् इरुक्क पोवदागवुम् अङ्गु वन्द कङ्गैक्कु अवन्द्यै यॆऩप् पॆयर् वऴङ्गुमॆऩ्ऱुम् कण्णऩ् पारिजादत्तैक् कैप्पऱ्‌ऱलागुम् ऎऩ्बदैयुम् अरुगिलुळ्ळ षट्पुरत्तैक् कण्णणे अऴित्तु उलगुक्कु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदागवुम् अङ्गुच् चॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। वसुदेवर् अङ्गे प्रम्मदत्तरैक् कॊण्डु अच्वमेदम् नडत्तियिरुक्क, अप्पोदु परम्मदत्तर् अऩुष्टित्त सत्रयागत्तिल् षट्पुरत्तिलिरुक्कुम् असुरर्गळ् पुगुन्दु अवर् पॆण्गळैत् तङ्गळुक्कागक् केट्क प्रम्मदत्तर् मऱुत्तुविडवे, षट्पुरत्तिऱ्‌ प्रदाऩमायिरुन्द निगुम्बऩ् मुदलाऩ असुरर्गळ् अवरुडैय पॆण्गळ् नूऱ्‌ऱुवरैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळ, अदऩ्मेल् वसुदेवर् मऩदाल् निऩैत्त मात्तिरत्तिले कण्णबिराऩ् "त्वारगैयिऩिऩ्ऱु परत्युम्ऩऩै अऩुप्प, प्रत्युम्ऩऩुम् मायैयाल् कऩ्ऩिगळैक् कऱ्‌पित्तु असुरर्गळै अवर्गळैक् कॊण्डु पोम्बडि सॆय्दु उण्मैयाऩ कऩ्ऩिगळैत् ताऩ् मीट्टुक् कॊणर्न्दुविड, पिऱगु नारदराल् तूण्डप्पट्ट निगुम्बऩ् प्रम्मदत्तरुडैय यागत्तिऱ्‌कु अऴैक्कप्पट्टिरुन्द अरसर्गळिल् असुरांसर्गळाऩ जरासन्दऩ्, तन्दवक्रऩ्, सिसुबालऩ्, तुर्योदऩादिगळ्, रुक्मि पोऩ्ऱारैत् तऩक्कु सहायमाक्किक् कॊळ्ळ, पाण्डवर्गळ् निगुम्बऩोडु सेरामल् यदुक्कळुक्कु अऩुगूलराग, कण्णबिराऩ् पलरामऩ् मुदलाऩोरोडु अङ्गुच् चॆऩ्ऱु पिल्वोदगेच्वरऩै वणङ्गि, आगायत्तिले निऩ्ऱु सेऩाबदियायिरुन्दु पादुगाक्क प्रत्युम्ऩऩै एविप् पाण्डवर्गळैयुम् तुणैयाक्कि, ताऩ् षट्पुरगुगैयिऩ् वायिलिल् इरुन्दु कॊण्डु वॆळि वन्द पल्लायिरक्कणक्काण असुरर्गळै वदैत्तुप् पॆरुम्बोर् नडत्त, अप्पोदु प्रत्युम्ऩऩ्, रुक्मि सिसुबाल तुर्योदऩादिगळै पिल्वोदगेच्वरऩिऩ् आज्ञैयैक् कॊण्डु, षट्पुर कुहैयिले पासङ्गळाल् कट्टिप् पुगुवित्तु यादवर्गळै मीट्क सत्रयागम् नऩ्गु नडन्देऱियदॆऩ्ऱुम् पिऱगु निगुम्बऩ् ऎल्लोरैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डु मीण्डुम् पोरुक्कु निऱ्‌क कण्णऩुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लोरुम् षट्पुरत्तिले पुगुन्दु मूऩ्ऱु सरीरमुडैय 'निगुम्बऩुडैय षट्पुरादीसऩाऩ मूर्त्तियै माळ वैत्तु पिऱगु मऱ्‌ऱॊरु समयम् पाऩुमदियॆऩ्गिऱ पॆण्णै अवऩ् अबहरित्तदाल् अवळै मीट्कच् चॆऩ्ऱु निगुम्बऩिऩ् मऱ्‌ऱॊरु मूर्त्तियैयुम् तॊलत्तु अवऩै वदम् सॆय्दरुळिऩावॆऩ्ऱवाऱु।  
इदिल् षट्पुरत्तिले क्रुष्ण प्रत्युम्नादिगळ् पुगुन्ददु, यागत्तिऱ्‌ कलन्द तुर्योदन जरासन्दादिगळिऩ् उळ्ळत्तै निगुम्बऩैक् कॊण्डु पेदम् सॆय्दु निगुम्बऩुक्कु अऩुगूलमाक्कियदु, नारदरैक् कॊण्डु निगुम्बऩिऩ् मऩत्तैप् पोरुक्कु आक्कियदु, पिल्वोदगेच्वरऩैत् तऩ् करुत्तिऱ्‌कु इणङ्ग वैत्तु वेऱलामै विळङ्गच् चॆय्ददु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवैयॆल्लाम् सर्वान्दर्यामियाऩ कण्णऩिऩ् सॆयलाग आऴ्वाराल् इप् पासुरत्तिल् अऩुसन्दिक्कप्पडलाम्। मऱ्‌ऱुम् सिल वरलाऱुगळुमाम्। हरिवंसत्तिलेये वज्रनाबऩै वदम् सॆय्य अवऩदु पुरत्तिले कण्णऩिऩ् पिरेरणैयाल् परत्युम्नादिगळ् नडर्गळाग वेषम् कॊण्डु पुगुन्दु अवऩदु पॆण्णै मणन्दु कॊण्डु असुरर्गळै अऴित्त वरलाऱुमॊऩ्ऱु उळ्ळदु। इदु पोलवे, कण्णबिराऩ् रुक्मिणियै अबहरिप्पदऱ्‌काग पोजबुरम् पुगुन्ददुम् अङ्गे असुरर्गळाऩ सिसुबाल जरासन्दादिगळुक्कु उळ्ळत्तिल् पगैयैप् पॊङ्गच् चॆय्ददुम्, अव्वाऱे अनिरुत्तऩुक्काग पाणासुरऩुडैय पुरम् पुगुन्दु असुरर्गळै वदैत्तु, अवर्गळुक्कु अऩुगूलमायिरुन्द वॆळ्ळ नीर्च्चडैयाऩ् तऩ्ऩोडु पगै कॊण्डु मुदलिल् पोरिल् निऩ्ऱालुम् पिऱगु वेऱलामै विळङ्गच् चॆय्ददुम् ऎल्लाम् इप्पासुरत्तिल् करुदप् पॆऱलाम्। इव्वाऱु उरै सॆय्दाल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् कण्णबिराऩ् विषयमागवे पासुरङ्गळ् इरुप्पदाल् इन्नडुप् पासुरमुम् कण्णबिराऩ् विषयमागि मिक्क पॊरुत्तम् पॆऱुम्। ‘असुररोडे सेर्न्दु वैदिग च्रत्तैगळैप् पोक्कि, ऎऩ्ऱदाल् पाट्टिल्, ‘कलन्दसुररै’ इत्यादियिल् पौत्तावदारादिगळ् करुदप्पट्टदागक् कॊण्डालुम्, कळ्ळ वेडत्तैक् कॊण्डु पोय्प् पुरम् पुक्कवाऱुम्’ ऎऩ्बदुम् पुत्त विषयमाग वेण्डुवदॆऩ्? मूऩ्ऱाम् अडिबोल् मुदलडियुम् वेऱु विषयमागलाम् ऎऩवुमाराय्ग। श्री पागवदत्तिल् ७-१०ल् त्रिबुरवरलाऱु इव्वाऱु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु - असुरर्गळ् तेवर्गळाल् वदैक्कप्पट्टु मयऩॆऩ्ऱ मायावियै अडैक्कलम् अडैन्दऩर्। अवऩ् मूऩ्ऱु पुरङ्गळैच् चॆय्दु कॊडुत्ताऩ्। अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु असुरर्गळ् ऎल्लोरैयुम् नलिन्दबोदु तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्कु इणङ्गि रुत्रऩ् असुरर्गळै अऴित्तु वन्दबोदु मयऩ् ऒरु किणऱ्‌ऱिले अम्रुदरसत्तै निरप्पि अऴिन्द असुरर्गळै यॆल्लोरैयुम् अदिल् पोट्टु वन्दाऩ्। अदऩाल् अवर्गळ् मीण्डुम् वज्रसरीरर्गळायिऩर्। अदऩ्मेल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तेवर्गळ् तिगैत्तिरुक्क विष्णुवाऩवर् ताऩ् ऒरु पसुवागि, पिरमऩैत् तम् कऩ्ऱाक्कि त्रिबुरत्तिले पुगुन्दार्। अङ्गुक् किणऱु उळ्ळ इडम् सॆऩ्ऱु अमुद रसम् मुऴुदुम् उऱिञ्जियरुळिऩार्। असुरर्गळ् पार्त्तिरुन्दुम् पसुविऩ् अऴगिले मोहित्तु उळ्ळम् पेदमुऱ्‌ऱु वॆऱुमऩे निऩ्ऱुविट्टऩर्। अदऩ् पिऱगु विष्णु तमदु सक्तिगळ् पलवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु, तेर्, कुदिरै, सारदि, विल्, अम्बु मुदलाऩवऱ्‌ऱै अमैत्तु रुत्रऩैयुम् अऩुक्रहित्तु अवऩैक् कॊण्डु त्रिबुर सम्हारम् सॆय्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩै इप्पाट्टिल् कॊळ्ळलाम्। इप्पोदु पसुवागिप् पुरम् पुगुन्दमै पणिक्कप्पॆऱुम्। अदऩ्मेल् ११-वदु अत्यायत्तिल् वर्णाच्रम तर्मङ्गळैप् पऱ्‌ऱि तर्मबुत्रर् नारद महर्षियैक् केट्पदाल् कीऴे नारदर् अवरुक्कु असुरर्गळिऩ् वदैगळैक् सॊऩ्ऩविडत्तिलुम् असुरर्गळ् अऴिन्ददॆऩ्बदु तर्मङ्गळै च्रत्तैयुडऩ् सॆय्दु वारामैयाल् ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तॆळिवागिऱबडियाल् अदऱ्‌कु इणङ्ग, ‘कलन्दु असुररै उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु” ऎऩ्ऱु पासुरत्तिलरुळिऩदाग उरैगारर्गळिऩ् करुत्तॆऩलाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।५</summary>

तेवदान्दरङ्गळिऩ् आरादऩैयुम् तऩदु आरादऩैये आगिऱबडियाल् नेरागत् तऩ्ऩै आरादिप्पदे तगुमॆऩ्गिऱ सास्त्रार्त्तत्तै ऒरुवाऱु तॆरिविक्कक् करुदि इन्दिर पूजैयैक् कण्णऩ् निऱुत्तियदु मुदलियऩ निऩैत्तु ऎल्लाम् तऩक्के सेषम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्क ऎम्बॆरुमाऩ् पट्ट पाडुगळ् इवैयॆऩ्ऱु कॊण्डु अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
  
५। उण्ण वाऩवर् कोऩुक्कु आय रॊरुप्पडुत्त अडिसिलुण्डदुम्  
वण्ण माल् वरैयै यॆडुत्तु मऴै कात्तदुम्  
मण्णै मुऩ् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दु मणन्द मायङ्गळ्  
ऎण्णुन्दोऱु मॆऩ्नॆञ्जु ऎरिवाय् मॆऴुगॊक्कुम् निऩ्ऱे। (५४६)  
  
आयर् – (ताऩ् उळ्ळ इडत्तिल्) इडैयर्गळ्  
वाऩवर् कोऩुक्कु – तेवर्गळुक्कुम् इन्दिरऩुक्कुम्  
उण्ण ऒरुप्पडुत्त – अवर्गळ् उण्बदऱ्‌कागच् चेर्त्तुच् चमैत्त  
अडिसिल् – आहारम् मुऴुवदुम्  
उण्डदु उम् - कोवर्त्तऩत्तिऱ्‌कु इडच् चॆय्दु अदऩ्मेल् ओर् उरुवॆडुत्तुत् ताऩे पुसित्त वरलाऱुम्,  
वण्णम् – पल निऱङ्गळाऩ तादुक्कळ् अडङ्गिय  
माल् वरै – पॆरिय कोवर्त्तऩत्तै  
ऎडुत्तु – तऩ् कैयिल् कुडैयाग एन्दियिरुन्दु  
मऴै – इन्द्रऩ् वॆगुण्डु पॆय्वित्त मऴैयै  
कात्तदु उम् – को कोबर्गळ् मेल् विऴादबडि तडुत्त वगैयुम्।  
मण्णै - पूमियै  
मुऩ् - आदि स्रुष्टियिले  
पडैत्तु - स्रुष्टित्तु  
उण्डु – पिरळयत्तिल् अऴित्तु  
उमिऴ्न्दु – अवान्दर स्रुष्टियिल् तोऩ्ऱुवित्तु  
कडन्दु - त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु  
इडन्दु – वराहऩाय् उयरवॆडुत्तु  
मणन्द – अप्पोदु पूदेवियुडऩ् विहारम् सॆय्दमै ऎऩ्बदिल्  
मायङ्गळ् – अडङ्गिय आच्चर्यच् चॆयल्गळुम्  
ऎण्णुम् तोऱु उम् – निऩैक्किऱ पोदॆल्लाम् उडैमैयै रक्षिप्पदिल्  
ऎऩ् नॆञ्जु – उडैयवऩुक्कुळ्ळ करुत्तै आराय्न्द ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
ऎरिवाय् - नॆरुप्पिले  
निऩ्ऱु – अगप्पट्टिरुन्दु (वरुम्)  
मॆऴुगु ऒक्कुम् – मॆऴुगुबोले यागिऩ्ऱदु (उरुगा निऩ्ऱदु)  
  
ऒव्वॊरु सॆयले पोदुम् नारायणऩे परदत्तुवम्, नाम् अवऩैये अडैक्कलमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् काक्क माट्टिलर् ऎऩ्ऱु तॆळिवदऱ्‌कु। नॆञ्जो ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मीण्डुम् मीण्डुम् निऩैत्तु मॆऴुगु पोल् उरुगुगिऩ्ऱदु। मॆऴुगु उरुगि उरुविऩ्ऱि अऴियलाम्। ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩ्ऱुम् उरुगिऩ वण्णमे इरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि उण्ण - उण्डदुम्, वाऩवर्गोऩुक्कु इवर्गळ् इप्पोदु इडुम्बोदु ऒरु वरुषत्तिलुम् अवऩ् उण्डदै इवर्गळ् काणविल्लै। इप्पोदु इवऩ् उण्बदैक् कण्डऩर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।६</summary>

उण्डदु ऎडुत्तदु पडैत्तदु पोऩ्ऱ सगर्मगङ्गळाऩ सॆयल्गळिले ईडुबट्टवर् अगर्मगङ्गळाऩ अवऩ् सॆयल्गळै ऎडुत्तुक् कूऱि, काणवॊण्णावागिलुम् निऩैक्क वल्लमै अळित्ताऱ्‌ पोदुमॆऩ्गिऱार् -  
  
६। निऩ्ऱवाऱुमिरुन्दवाऱुम् किडन्दवाऱुम् निऩैप्परियऩ  
ऒऩ्ऱलावुरुवाय् अरुवाय निऩ् मायङ्गळ्  
निऩ्ऱुनिऩ्ऱु निऩैगिऩ्ऱेऩ् उऩ्ऩै यॆङ्ङऩम् निऩैगिऱ्‌पऩ्, पावियेऱ्‌कु  
ऒऩ्ऱु नऩ्गुरैयाय् उलगमुण्ड ऒण्सुडरे। (५४७)  
  
उलगम् उण्ड – प्रळयत्तिल् उलगै, तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कात्त  
ऒण् सुडरे! - ऒळिबॊरुन्द तेजस्से! नाऩ्  
निऩ्ऱ आऱु उम् – नी निऩ्ऱरुळिऩ वगैगळॆऩ्ऩ  
इरुन्द आऱु उम् – वीऱ्‌ऱिरुन्द वगैगळॆऩ्ऩ,  
किडन्द आऱु उम् – पळ्ळि कॊण्ड वगैगळॆऩ्ऩ, इन्द  
निऩैप्पु अरियऩ - निऩैत्त माळादवैयुम्  
ऒऩ्ऱु अला उरु आय् - ऒऩ्ऱागाद – पऱ्‌पलवाऩ प्रगारङ्गळै युडैयऩवुम्  
अरु आय – अऩुबविक्कप् पेऱादवैयुमाऩ  
निऩ् मायङ्गळ् – उऩदु आच्चर्यमाऩ सॆयल्गळै  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु – तळर्च्चियैत् तडुत्तुत् तेऱित् तेऱि  
निऩैगिऩ्ऱेऩ् – निऩैक्क मुयल्गिऱेऩ्।  
उऩ्ऩै - तॊडक्कत्तिलेये उरुक्कुम् उऩ्ऩै  
ऎङ्ङऩम् – ऎव्वाऱु तिडम् पॆऱ्‌ऱु  
निऩैगिऱ्‌पऩ् - निऩैक्कवल्लऩावेऩ्  
पावियेऱ्‌कु – निऩैक्क विरुम्बाद पावियैप् पोलऩ्ऱि विरुम्बियुम्  
उरुगि निऩैक्कामैक्कुप् पावम् सॆय्द ऎऩ् विषयत्तिले (तयैबुरिन्दु)  
ऒऩ्ऱु – ओर् उबायत्तै  
नऩ्गु उरैयाय् - नाऩ् सॆय्युम्बडि पार्त्तु अरुळिच् चॆय्वायाग।  
  
तिरुमलैयिले निऩ्ऱुम्, तिरुनाट्टिले वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळि कॊण्डुमिरुप्पुक्कळऩ्ऱि - ऒव्वोर् अवदारत्तिलुम् ऒव्वोरिडत्तिलुम् ऒव्वॊरु वगैयिले, निऱ्‌ऱल् पोऩ्ऱ उऩदु सॆयल्गळिऩ् उट्पिरिवुगळै ऒव्वॊऩ्ऱाग निऩैक्क यारालागुम्। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् उळ्ळ वगैगळ् पल। अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱैयुम् नाऩ् काणवागिऱेऩल्लेऩ्। तिव्यदेसङ्गळिले नडत्तुम् निऱ्‌ऱल् इरुत्तल् किडत्तल् कूड ऎऩक्कु वॆळिक्कण्गळाल् काणवागिऩ्ऱऩवल्ल। नाऩ् ओरिडत्तिले असैयामलिरुक्किऩ्ऱेऩे। निऩैत्तुत् तरिक्कलामॆऩ्ऱाल् निऩैक्कत् तॊडङ्गुम् पोदे मऩम् उरुगि विडुगिऱदु। ऒरु विदम् तुणिवु पॆऱ्‌ऱु नॆञ्जैक् कऱ्‌पाऱैयाक्कि निऩैक्क मुयल्गिऱेऩ्। ऎऩ् नॆञ्जु अव्वाऱागिऱदिल्लै। उऩ्ऩैये नम्बादार् नॆञ्जुक्कुळ्ळ तिडम् ऎऩ् नॆञ्जुक्कु इरुन्दाल् ऒरुक्काल् निऩैक्कलाम्। अवर्गळ् ऒरुविदम् पाविगळ्; नाऩुम् ऒरुविदत्तिऱ्‌ पाविये। अऴियुम् तरुवायिल् वरुन्दुम् उलगैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु अदऱ्‌कुण्डाऩ तळर्च्चियैत् तॊलैत्तु मीण्डुम् पिऱन्दु पोगम् अऩुबविक्कप् पाङ्गाम्बडि सॆय्गिऩ्ऱ नी अदऩाल् ऒळिबॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोले, ऎऩक्कुम् तिडम् अळित्तु अदऩालुम् ऒण्सुडराग वेणुम्। अदऱ्‌कु ऎऩ्ऩालागक् कूडिय विरगॊऩ्ऱै। अर्जुऩऩुक्कु अप्पोदु उरैत्ताऱ्‌पोल्, उरैत्तरुळॆऩ्ऱबडि। निऩ्ऱवाऱु मिरुन्दवाऱुम् किडन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱवै, मुऩ्बासुरङ्गळिऱ्‌पोल् कण्णऩ् विषयमागलाम्। अङ्गुम् मुदलिल् ऒरे इडत्तिल् तॊट्टिलिल् इरुन्द इरुप्पुक्कळामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिऩदाम्। निऩैप्परियऩ ऎऩ्बदै, उरैगारर् विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि मुदलडियैप् पिरित्तऩर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।७</summary>

इप्पडि वेण्डुगिऩ्ऱ आऴ्वारुक्कु माऩसाऩुबवम् मङ्गामल् मऩम् तळरामल् नीडित्तुत् तऩ्ऩै अऩुबविक्कवाम्बडि अरुळ् पुरिन्दाऩ्। अदऩ् मेल् अव्वऩुबवत्तिऩाले तिरुप्ति पॆऱामल् वॆळिक्कण्गळुक्कु विळङ्ग वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार् -  
  
७। ऒण्सुडरोडिरुळुमाय् निऩ्ऱवाऱुम् उण्मैयोडिऩ्मैयाय् वन्दॆऩ्  
कण्गॊळावगै नी करन्दॆऩ्ऩैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ  
ऎण्गॊळ् सिन्दैयुळ् नैगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ् करिय माणिक्कमे! ऎऩ् कण्गट्कुत्  
तिण्गॊळ्ळ ऒरुनाळ् अरुळा युऩ् तिरुवुरुवे। (५४८)  
  
उण्मैयोडु - आच्रिदरुक्कु मॆय्यऩागै युडऩ्  
इऩ्मै आय् - पिऱर्क्कु इल्लादवऩागि  
ऒण्सुडरोडु - ऒळिबॊरुन्दिय तेसुम्  
इरुळ् उम् आय् - इरुळुम् पोलागि  
निऩ्ऱ आऱु उम् - नी इरुक्कुम् पडिगळैयुम्,  
वन्दु – ऎऩदु उळ्ळत्तिऱ्‌ पुगुन्दु  
ऎऩ् कण् – ऎऩदु वॆळिक् कण्गळ्  
कॊळा वगै - उऩ्ऩैक् काणवागादबडि  
नी करन्दु ऎऩ्ऩै सॆय्गिऩ्ऱऩ - नी मऱैन्दु ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱ पडिगळैयुम्  
ऎण् कॊळ् - निऩैविऱ्‌ कॊळ्गिऩ्ऱ  
सिन्दैयुळ् – मऩोरदङ्गळिले  
नैगिऩ्ऱेऩ् - तळर्न्दॊऴिगिऩ्ऱेऩ्  
ऎऩ् करिय माणिक्कमे - ऎऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्द सिऱन्द करुनिऱमाऩ रत्ऩमे!  
ऒरु नाळ् - ऒरे नाळ्  
उऩ् तिरु उरु - उऩदु तिरुमेऩियाऩदु  
ऎऩ् कण्गट्कु - ऎऩ् वॆळिक्कण्गळुक्कु  
तिण् कॊळ्ळ - तिडमाय् विषयमागैयैक् कॊळ्ळुम्बडि  
अरुळाय्। - अरुळ्बुरिय वेणुम्।  
  
उऩ्ऩिडम् पक्तियुळ्ळवर्गळुक्कु नी मॆय्यऩागिऱाय् निस्संशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः ‘निस्संसयेषु सर्वेषु नित्यम् वसदि वै हरि: ऎऩ्ऱबडि इरुन्दु नऱ्‌सुडरागिऱाय् - अदावदु अवर्गळ् उऩदु कुणविक्रह विबूदिगळैत् तॆळिवाग अऱियच् चॆय्गिऱाय्। मऱ्‌ऱवरुक्कु नी पॊय्यऩागिऱबडियाले इरुळ् वस्तुक्कळै मऱैक्कुमाबोले नीये सिऱिदु उऩ् विषयमाय् अऱियादबडि सॆय्गिऱाय्। ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ आच्रिदर् तिऱत्तिलुम् उट्कण्णुक्कु नऩ्गु तोऱ्‌ऱि वॆळिक्कण्णाल् काणलागादबडियिरुन्दु वदैक्किऩ्ऱाय्। इन्दप्पडिगळै निऩैत्तुम् पऱ्‌पल मऩोरदङ्गळ् ‘सङ्कल्पहयसंयुक्तैः यान्तीमिव मनोरथैः‘ ‘सङ्गल्प्प हयसम्युक्तै: यान्दीमिव मनोरदै:‘ ऎऩ्ऱबडि मेऩ्मेलॆऴ मिगवुम् तळर्न्दॊऴिगिऱेऩ्। माणिक्कमॆऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्कुम्बडि नी अरुळिऩायागैयाले नी सुडर्। कुळिर्च्चियैत् तरुम्बडि करुमैयाऩ उऩ् तिरुमेऩि ऎऩ् कण्णुक्कुप् पुलमाग वेणुम्। ऎल्ला नाळुम् कण्डेयिरुक्कुम्बडि काणलागामऱ्‌ पोऩालुम् ऒरु नाळावदु काणवन्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱु पॆरुविडाय्प्पट्टवऩ् नाक्कु - नऩैयवावदु तण्णीर् वेण्डुमा पोले वेण्डुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु मेल् उम् ऎऩ्ऱॊरु सॊल्लैच् चेर्त्तु उरैक्क। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।८</summary>

आच्रिदरुक्कु मॆय्यऩागिच् चुडरागिऱाऩ् ऎऩ्बदै मार्क्कण्डेयऩुक्कु अवऩ् प्रळयत्तिले किडन्द वगैयैक् काण वैत्तदिऩिऩ्ऱु अऱियलामॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडिच् चुडरागैयै विरित्तुरैप्पाराय् इव्वुलगिऩ् स्रुष्टि मुदलाऩ पॆरिय सॆयल्गळिलीडुबट्टु अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
  
८। तिरुवुरु किडन्दवाऱुम् कॊप्पूऴ्च् चॆन्दामरैमेल् तिसैमुगऩ्  
करुवुळ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पडैत्तिट्ट करुमङ्गळुम्  
पॊरुविल् उऩ्दऩिनायगमवै केट्कुन्दोऱु मॆऩ्नॆञ्जम् निऩ्ऱु नॆक्कु  
अरुविसोरुम् कण्णीर् ऎऩ् सॆय्गेऩडियेऩे? (५४९)  
  
तिरु उरु - उऩदु अऴगिय कुऴवियुरु  
किडन्द आऱु उम् - आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुन्दमैयैयुम्  
कॊप्पूऴ् – तिरुनाबियिलिरुक्कुम्  
सॆन्दामरै मेल् - सॆन्दामरैप् पूविऩ् मेलिरुक्कुम्  
तिसैमुगऩ् – सदुर्मुगऩागिऱवऩ्  
करु उळ् - कर्प्पमॆऩप्पडु मिडत्तिल्  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु - वीऱुदोऱ्‌ऱ विळङ्गि  
पडैत्तु इट्ट करुमङ्गळ् उम् – स्रुष्टित्तु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तन्दु काक्कुम् सॆयल्गळैयुम्  
पॊरु इल् - ऒप्पुमै यिल्लाद  
उऩ् तऩि नायगम् - उऩक्कु असादारणमाऩ ईच्वरत्व वगैगळैयुम्  
केट्कुम् तोऱु उम् - सॆवियालुणर्न्द पोदॆल्लाम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩ् मऩदाऩदु  
निऩ्ऱु नॆक्कु - निलैयाग कट्टुक् कुलैवुऱ  
कण्णीर् - ऎऩ् कण्गळिल् नीरुम्  
अरुवि सोरुम् - वॆळ्ळमागप् पॆरुगुगिऩ्ऱदु  
अडियेऩ् - उऩ्ऩै नायगऩागवुडैय नाऩ्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् – स्वदन्द्रमाय् ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कूडुम्?  
  
किडन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱदु आलिलैयिऱ्‌ सिऱुगुऴवियाय्प् पळ्ळिक्किडन्द अऴगुम् पॆरुवुडऩ् पिरमऩैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गिऩ वगैयुमाम्। तिसैमुगऩ् करु, इदु गर्भभूतास्तपोधनाः कर्बबूदास्तबोदऩा: ऎऩ्ऱबडि कर्प्पिणिगळ् करुवैक् काप्पदु पोल् ऒरु नॊडियुम् उबेक्षिक्कामल् तिसैमुगऩैप् पिराऩ् काक्क वेण्डुम् निलैयिल् नाऩ्मुगऩिरुप्पैच् चॊल्लुम्। काक्कादबोदु तिसैदोऱुम् पार्त्तुत् तिगैप्पवऩ् पोलुम्। इट्ट करुमङ्गळ् ऎऩ्ऱु रक्षणत्तैच् चॊल्लुम्। इप्पडि नेरागवुम् पिऱर् मूलमागवुम् सॆय्यप् पॆऱुम् सम्हार स्रुष्टि स्ताबनङ्गळागिऱ लीलाविबूदिच् चॆयल्गळैच् चॊल्लि नित्यविबूदि विषयमागच् चॊल्ल पॊरुविल् इत्यादि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।९</summary>

केट्कवागादवऱ्‌ऱैयुम् पिऱरिडम् सॆऩ्ऱुम् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱु अळित्तरुळुम् परमोदारऩ् अनायासमागत् तऩ्ऩैत् ताऩ् अरुळलामे ऎऩ्ऱु निऩैन्दु करैन्दु उरुगुगिऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्।  
  
९। अडियै मूऩ्ऱै यिरन्दवाऱुम् अङ्गे निऩ्ऱाऴ्गडलु मण्णुम् विण्णुम्  
मुडिय वीरडियाल् मुडित्तुक्कॊण्ड मुक्कियमुम्  
नॊडियुमाऱवै केट्कुन्दोऱुम् ऎऩ्नॆञ्जम् निऩ्ऱऩक्के करैन्दुरुगुम्  
कॊडिय वल्विऩैयेऩ् उऩ्ऩै यॆऩ्ऱुगॊल् कूडुवदे? (५५०)  
  
अडियै मूऩ्ऱै – मावलियिडम् मूऩ्ऱु अडि मण्णै  
इरन्द आऱु उम् - केट्ट वगैयैयुम्   
अङ्गु ए निऩ्ऱु - पॆऱ्‌ऱ निलैयिले वेऱिडम् सॆल्लामलुम् तामदियामलुमिरुन्दु  
आऴ् कडल् उम् - आऴ्न्द कडल्गळैयुम्  
मण् उम् विण् उम् - कीऴ्मे लुलगङ्गळैयुम्  
मुडिय - ऒऩ्ऱुविडामलॆल्लाम्  
(मावलि राज्यम् मुडियुम्बडि)  
ईर् अडियाल् मुडित्तुक् कॊण्ड - इरण्डे अडिगळिले अडक्किप् पॆऱ्‌ऱ  
मुक्कियम् उम् - पॆरुमैयैयुम्  
नॊडियुम् आऱु अवै – सॊल्लुगिऩ्ऱ वगैगळै  
केट्कुम् तोऱुम् - नाऩ् ऎप्पोदु केट्टालुम्  
ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु   
निऩ् तऩक्के - इन्द्रादिगळैप्पोल् वेऱु पलऩिल् नोक्किऩ्ऱि उऩ्ऩिडमे  
करैन्दु उगुम्; - त्रवमागिप् पोगिऩ्ऱदु।  
कॊडिय वल् - क्रूरमाय् प्रायच्चित्तम् सॆय्यवागाददुमाऩ  
विऩैयेऩ् - पाबत्तैयुडैय नाऩ्  
ऎऩ्ऱु कॊल् - ऎप्पोदु ताऩ्  
उऩ्ऩै कूडुवदु? उऩ्ऩुडऩ् कलन्दिरुक्क वागुमो?  
  
वामनावदारत्तिल् नडत्तिय नडै पेच्चु मुदलियवऱ्‌ऱैयुम्, तामदित्ताल् वेऱिडम् सॆऩ्ऱाल् अडिवेऱु उरुवेऱु ऎऩ्बार्गळॆऩ्ऱु उडऩे अव्विडत्तिले वळर्न्दॆल्लाम् इरण्डे अडियाल् अळन्दु कॊण्डदैयुम्, मावलि उयिरुडऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागामल् मुडिवुऱुम्बडि मूऩ्ऱामडियै निऱुत्तिक् कॊण्डदैयुम् यार् सॊऩ्ऩालुम् नाऩे सॊऩ्ऩालुम् वेऱु पलऩिल् आसैयिऩ्ऱि उऩ्ऩैये पॆऱ नॆञ्जम् नैन्दु करैन्दॊऴिगिऩ्ऱदे। इदऱ्‌कुमेलुम् ऎऩ्ऩ निलैबॆऱ वेण्डुमो उऩ्ऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु? त्रिविक्रमावदारत्तिले ऎल्लारुक्कुम् उऩदु तिरुवडियैत् तॊडवायिऱ्‌ऱे; मावलियै मुऴुवडियाल् पुऩिदऩाक्किऩाये; अवर्गळुक्कु वल्विऩैयिल्लैया? नाऩ् कॊडिय विल्विऩैयेऩायिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।१०</summary>

विरोदिगळिडत्तिलिरुप्पदै अऩुगूलरुक्कुप् पऱित्तळिक्कक् कुऱळ् माणाऩमैबोल् पुरुषोत्तमऩ् मोहिऩि स्तिरीयाऩमैयुम् ऒऩ्ऱागुम्। विरोदिगळैयुम् अऩुगूलरिऩ् कारियत्तिऱ्‌कुत् तॆरियामल् पयऩ्बडुत्तिक् कॊण्डदुम् इदिल् ऒरु विसेषमागुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अमुदैक् कडैन्दळित्त वरलाऱ्‌ऱिले ईडुबट्टु अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
१०। कूडि नीरैक् कडैन्दवाऱुम् अमुदम् तेवरुण्ण, असुररै  
वीडुम् वण्णङ्गळे सॆय्दु पोऩ वित्तगमुम्  
ऊडुबुक्कॆऩदावियै युरुक्कि युण्डिडुगिऩ्ऱ निऩ्दऩ्ऩै  
नाडुम् वण्णम् सॊल्लाय् नच्चु नागणैयाऩे! (५५१)  
  
नञ्जु नागम् – विषमुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩै  
अणैयाऩे! – तिरुप्पळ्ळियाग उडैयऩे!  
नीरै – नी सयऩित्तुळ्ळ पाऱ्‌कडलैये  
कूडि – असुर्गळोडुम् सेर्न्दु  
कडैन्द आऱु उम् – तेवासुरर्गळैक् कॊण्डुम् ताऩुमागक् कडैन्द विदमुम्  
अमुदम् – कडैन्दबिऱगु असुरर् पऱ्‌ऱिय अमुदमाऩदु  
तेवर् उण्ण – तऩ्ऩै तेवर्गळ् मट्टुम् उण्णवाम्बडि  
असुररै वीडुम् वण्णङ्गळ् - असुररै विडुम्बडिगळाऩ पलवऱ्‌ऱै  
सॆय्दु – मोहिऩि उरुवम् मूलमागच् चॆय्दु  
पोऩ वित्तगम् उम् - उडऩे मऱैन्द आच्चर्यमुम्  
ऊडु पुक्कु – मर्म स्ताऩत्तिऩुळ्ळे पुगुन्दु  
ऎऩदु आवियै – उऩ् मायत्तिले मूऴ्गिऩ ऎऩदु आत्मावै  
उरुक्कि उण्डिडुगिऩ्ऱ। – नीर्प्पण्डमाक्कि अऴित्तुविडुगिऩ्ऱऩ।  
निऩ् तऩ्ऩै – इव्वळवु मायमुडैय उऩ्ऩै  
नाडुम् वण्णम् – असुरादिगळैप् पोलागामल् सेरुम् वऴियै  
सॊल्लाय् – उबदेसित्तरुळवेणुम्।  
  
तेवर्गळ् मूलम् असुरर्गळैक् कूट्टि नीयुम् कूडि अवर्गळुक्कु ऊक्कमूट्टिक् कडैन्द विदङ्गळै निऩैक्किऱेऩ्। अप्पोदु अमरर्गळुक्कु मेल् असुरर्गळिडम् पऱ्‌ऱुडैयवऩ् पोल् निऩ्ऱाय्। अमुदम् असुरर्गळाल् पऱिक्कप्पडुम्बडि सॆय्दाय्। मोहिऩि उरुवॆडुत्तु माऱ्‌ऱारै मट्टुम् मयक्कि मीण्डुम् वाङ्गि तेवासुरर्गळै इरु कोष्टियाग पिरित्तु तॆरियादबडि कलन्द रागुविऩ् तलैयैत् तिरुवाऴियाल् तुण्डित्तु असुरर्गळ् उऩ् मोहिऩि उरुवैये कण्डॊऴियच् चॆय्दु तेवर्गळुक्के मुऴुमैयुमिट्टु असुरर्गळ् तङ्गळुक्कु एऩ् अळिक्कविल्लै यॆऩ्ऱु केट्पदऱ्‌कुळ्ळाग उरुवै मऱैत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्। मन्दर मलैक्कुक् कीऴुम् मेलुम् कडैयुम् पुऱङ्गळिलुम् ऎडुत्त रूबङ्गळोडु, नच्चुनागणैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्ड पऴैय उरुवोडु मोहिऩि उरुवमॆडुत्तरुळिऩाये ऎऩ्ऱु निऩैक्कुङ्गाल्, ऎऩदु आवि उरुगि विडुगिऱदु। इन्द मायङ्गळ् वेऱिडत्तिलेयागा। ऎऩक्कु नी उऩ्ऩै नाडुम् वण्णत्तै नेसित्तु उबदेसिक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
तेवर् अमुदमुण्ण कडैन्दवाऱुम् ऎऩवुम् अन्वयमाम्। वण्णङ्गळ् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाल् रागुविऩ् तलैयऱुत्तलुम् कॊळ्ळप्पडुम्। इडुगिऩ्ऱ ऎऩ्बदु पऩ्मै मुऱ्‌ऱुम् आगरत्तिलुम् उरैयिलुम् इदु स्पष्टम्। मऱ्‌ऱ उरैगळिले निऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाक्कुवार् पोलुम्। अप्पोदु मुदलीरडिगळिऩ् अऩ्वयत्तिल् सिरमम् उण्डु, पुक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु पुग ऎऩ्ऱो, पुगुवित्तु ऎऩ्ऱो पॊरुळ् कॊण्डाल् कूडलाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।५।१०।११</summary>

तम्माल् सॆय्यक्कूडुवदॊऩ्ऱिल्लै - अवऩे अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालुरैत्त इत् तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्क्कु मोक्षम् पलऩॆऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
  
११। नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् नमक्कॆऩ्ऱु नाडॊऱुम्  
एगसिन्दैयऩाय्क् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्  
आग नूऱ्‌ऱवन्दादि यायिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्   
मागवैगुन्दत्तु मगिऴ्वॆय्दुवर् वैगलुमे। (५५२)  
  
नागु - पळ्ळिक्कु वेण्डुम् कुणङ्गळॆल्लाम् पॊरुन्दिय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ  
अणै मिसै - तिरुप्पळ्ळियि लिरुप्पाले  
नम् पिराऩ् - नमक्कुप् पिराऩागु मवऩुडैय  
सरण् ए – तिरुवडिगळे  
सरण् ऎऩ्ऱु - उबायमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु  
नाळ्दॊऱुम् - ऎल्ला नाळिलुम्  
एगम् सिन्दैयऩ् आय् - अवऩैप् पॆऱुदलॊऩ्ऱिले सॆऩ्ऱ सिन्दैयुडैयरागि   
कुरुगूर् सडगोबऩ् माऱऩ् ऎऩ्ऱ आऴ्वार्  
आग नूऱ्‌ऱ - सत्तै पॆऱुदऱ्‌काग इयऱ्‌ऱिय  
अन्दादि - मुडिवैत् तॊडक्कमाग उडैय  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
इवै उम् - इप्पासुरङ्गळुमाय्  
ओर् पत्तु उम् - ऒप्पऱ्‌ऱ पत्तुमाऩ पासुरङ्गळिलॊऩ्ऱैयुम् विडामल्  
वल्लार् - कऱ्‌ऱऱिन्दवर्गळ्  
मा कम् - परमागासमुम् पॆरुम् सुगमुमाऩ  
वैगुन्दत्तु - श्रीवैगुण्डत्तिले  
वैगल् उम् - ऎल्लाक् कालमुम्  
मगिऴ्वु ऎय्दुवर्। - मगिऴ्च्चि पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्गळ्।  
  
मा कम्। मा पॆरिदु। कम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु आगायमॆऩ्ऱ पॊरुळाम् पोदु कम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् ऎऩ्ग। सुगमॆऩ्ऱबोदु कम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लेयागुम्। (११)  
  
अर्च्चैगळिल् ईडुबट्ट आऴ्वार् विबवङ्गळिले इऴिन्दाराय् अव् अवदारङ्गळिले अवऩदु नडत्तैगळै निऩैत्तु निऩैत्तुक् करैन्दुरुगि अवऩदु अरुळालेये ताम् अवऩै नॊडियुम् विडादु अऩुसन्दिक्किऱवराग वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कुडऩ् अरुळिच्चॆय्द इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् - मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् पिऱन्ददु मुदल् मिक्क यौवऩम् उऱ्‌ऱ कालम् वरैयिल् नडन्द श्री क्रुष्ण सेष्टिदङ्गळ् मुदलाग ऎल्लाम् अऩुसन्दाऩम् सॆय्दार्। २-ल् प्रुन्दावऩ वरलाऱु: ३-ल् तिरुवाय्प्पाडियिल् पाल लीलै। ४-ल् आसुरयोऩिगळै मोहिप्पित्तदु: ५-ल् तेवदान्दर पूजैयैप् पुऱक्कणित्तदु; ६-ल् पल अवदारङ्गळिल् निऩ्ऱुम् इरुन्दुम् किडन्दुम् सॆय्द मायङ्गळ्; ७-ल् सिलर्क्कु अडियोडु तोऩ्ऱामै सिलर्क्कुच् चिऱिदु तोऱ्‌ऱम्, सिलरुडऩ् सम्च्लेषमुमॆऩ्बऩ; ८-ल् स्रुष्टि स्तिदि मुदलाऩ सर्व जगत् व्याबारम्; ९-ल् वामऩावदारच् चॆयल्, १०-ल् कूर्मावदारच् चॆयल्, इप्पडि ईडुबट्टु अवऩ् सरणे सरणमॆऩ्ऱ तिडात्यवसायम् उडैयार् अवऩैप् पॆऱुवदु तिण्णमॆऩ्ऱु पलऩुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ५-१०। पिऱन्दवाऱु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इन्द ऐन्दाम् पत्तिल् मुदऱ्‌ तिरुवाय्मॊऴियाऩ कैयार् सक्करत्तिल्, नम्मिडमुळ्ळदॆऩ्ऩ ऎऩ्बदै नोक्कादु नॆडुम् करुणै पुरिगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱार्। २ पॊलिग पॊलिगविल् श्रीवैष्णव सम्रुत्ति ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् पोक्कुमागैयाले अदऱ्‌कु मङ्गळासासऩम् सॆय्दार्। ३ मासऱु सोदियिल् मडलूरत् तुणियुमळवुक्कु अवऩ् अऩ्बै वळर्त्तदै अरुळिऩार्। ४ ऊरॆल्लाम् तुञ्जियिल् सर्व रक्षगऩाऩबडियाले तम्मैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱार्। ५ ऎङ्ङऩेयोविल् तऩ् निऩैवेयाम्बडि सॆय्दवऩॆऩ्ऱार्। ६ कडल् ञालत्तिल् पक्तर्गळ् तम्मैत् ताऩागक् कॊण्डु पिरिवाऱ्‌ऱामैयैप् पोक्कुवदै उरैत्तार्। ७ नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩिल् अगिञ्जऩरुक्कु अरणॆऩ्ऱार्। ८ आऱावमुदेयिल् - अमुदाऩ अऩुबवमळित्तु अडिमै नोक्कै वळर्प्पवऩॆऩ्ऱार्। ९ माऩेय् नोक्किल् - अर्च्चैयाय् अवऩुळ्ळ तेसम् सॆऩ्ऱल्लदु तरिक्कमाट्टामैयै यरुळिऩार्। १० पिऱन्दवाऱु ऎऩ्बदिल् विबवादिगळिल् ईडुबट्टुक् करैन्दुरुगामल् उट्कण्णाल् कण्ड वण्णम् इरुक्क वल्लमैयुम् अवऩाले आवदॆऩ्ऱार्। इप्पडि, इप्पत्तिले ऎल्ला नऩ्मैयुम् अवऩालॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
अव्याजप्रसरत् तयम् तुरिदह्रुत्पक्तव्रजम् ताष्टर्यद-  
प्रेम्णो पूमि मऩऩ्यरक्षगम् अनुस्मर्दव्य वेषाक्रुदिम् ।  
तत्तात्माऩुक्रुदिम् सुदीऩ सरणम् प्रेष्यत्वक्रुत् पोगदम्   
प्राप्तव्यम् स्तिरसंस्म्रुदि प्रदमबि श्रीशम् जगौ पञ्जमे ॥  
अव्याजप्रसरद्दयं दुरितहृद्भक्तव्रजं धार्ष्ट्यतः प्रेम्णो भूमिमनन्यरक्षकम् अनुस्मर्तव्यवेषाकृतिम् ।  
दत्तात्मानुकृतिं सुदीनशरणं प्रेष्यत्वकृद्भोगदं प्राप्तव्यं स्थिरसंस्मृतिप्रदमपि श्रीशं जगौ पञ्चमे ॥  
उत्तमूर् तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱिय पिरबन्दरक्षैयिल् ऐन्दाम् पत्तु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

