+++
title = "२५ सप्त-विधानुपपत्ति-प्रकरणम्"
+++

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र चलच्चित्रादि श्रीभाष्ये टिप्पन्यां सूचितम्।
</details>

## आश्रयानुपपत्तिः
अविद्याया आश्रय-तिरोधानकरत्व-स्वरूप--  सद्-असद्-अनिर्वचनीयत्व-- प्रमाण- निवर्तक-निवृत्तीनाम् अनुपपन्नत्वं श्रीभाष्ये विशदीकृतम्।  
तद् अनन्तरं बहुभिः व्याख्यातृभिः महान् विचारः विषये ऽस्मिन् कृतः।  
परन्तु अत्र केचिद् अप्रसिद्धाः पूर्वपक्षाः सङ्गृहीताः।  
तेषां समाधानं च श्रीभाष्यादि-रीत्यैव लिख्यते।

### भाष्योक्तिः
श्रीभाष्ये -  

ब्रह्मणः स्व-प्रकाशत्वात् विरोधात् नाज्ञानाश्रयत्वम्।  
"ज्ञानरूपं ब्रह्म"[^210] इति  
ज्ञानस्य स्वरूपभूत-ज्ञानस्य च समान-विषयकत्वात्  
प्रमात्मक-ज्ञान-विरोधित्वे स्वरूप-ज्ञानस्य न विरोधित्वम्  
इति कथनं न युक्तम्। 

#### स्वव्यतिरिक्त-ज्ञान-विषयत्वं न
किञ्च +++(विषयिणो)+++ ब्रह्मणो ऽननुभाव्यत्वेन  
स्वव्यतिरिक्त-ज्ञान-विषयत्वं न भवति। +++(विस्तारः??)+++  
अतः, ब्रह्म स्व-प्रकाशं स्व-विरोध्य्-अज्ञानाश्रयो न भवति।  

#### मिथ्यात्व-प्रकारक-ज्ञानम् अविद्या-विरोधि?
न च 

> ब्रह्म-व्यतिरिक्त-विशेष्यक-- मिथ्यात्व-प्रकारक-ज्ञानम् अविद्या-विरोधि,  
तन् न ब्रह्म-स्वरूप-समान-विषयकम् 

इति वाच्यम्।  
यतः तस्य ज्ञानस्य स्वासमान-विषयक-ब्रह्म-याथात्म्याज्ञान-विरोधित्वाभावेन  
प्रपञ्च-सत्यत्व-रूपाज्ञान-विरोधित्वम् एव वक्तव्यम्।  
तथा च ब्रह्म-स्वरूपाज्ञानं तिष्ठेद् एव।  

तथा 

> ब्रह्म-स्वरूपाज्ञानं नाम  
ब्रह्मणः स-द्वितीयत्वम्,  
तच् च ब्रह्म-व्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्व-ज्ञानेन निवर्तते,  
स्वरूपं [[P128]] च स्वानुभव-सिद्धम् 

इति कथनम् अपि न युक्तम्,  
ब्रह्मणः अद्वितीयत्वं स्वरूपं स्वानुभव-सिद्धम् इति  
तद्-विरोधि--स-द्वितीयत्व-रूपाज्ञानस्य तद्-बाधस्य चानुपपत्तेः।  

> अ-द्वितीयत्वं न स्वरूपम्,  
> किन्तु ब्रह्मणो धर्म 

इति तु वक्तुं न शक्यते,  
अनुभूतेर् अनुभाव्य-धर्म-विरहस्य असकृद् उक्तत्वात्।  

इति ब्रह्मणः अज्ञानाश्रयत्वानुपपत्तिर् उक्ता।

### पूर्वपक्षः
[[P211]]

यद् उक्तं 

> ब्रह्मणो ऽविद्याश्रयत्वं न सम्भवति,  
स्व-प्रकाशत्वेन ब्रह्मणः अविद्या-विरोधित्वाद् 

इति, तन् न -  
ब्रह्मणो ऽविद्याविरोधित्वम् एव नास्ति।  

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अधः पूर्वपक्षाः तत्-तन्-निराकरण-स्थाने संवलिताः। 
</details>


#### भास-भेदः
… 

#### याथात्म्यानुभवो न स्वानुभवसिद्धः
…

#### प्रमाण-जन्य-ज्ञानम्
…


#### वृत्तिज्ञानेन कारणाज्ञान-नाशः
…

#### द्वाव् अनुभवौ
"ब्रह्म नास्ति, न भाति" इत्य् अनुभव-सिद्धं ब्रह्माज्ञानं  
"ब्रह्माहम् अस्मी"त्य् अनुभवेन बाध्यत एव  
ज्ञानाज्ञानयोः समान-विषयकत्वस्य विरोध-प्रयोजकत्वात्। [[P130]]  

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

इदम् अग्रे प्रमाण-जन्यत्व-ज्ञान-विशेषाभव-प्रतिपादनेन निरस्तम्। 
</details>


#### मिथ्यात्व-ज्ञानस्य निवर्तकत्वम्
…

#### निगमनम्
अतः श्रीभाष्योक्ताश्रयानुपपत्तिर् नास्त्य् एव 

इति।


### सिद्धान्तः
अयम् अत्र सिद्धान्तः-

#### ब्रह्माज्ञातृ
अज्ञानं ज्ञातृत्व-प्रसक्ति-शून्ये ब्रह्मणि न सम्भवति -  
ज्ञानाज्ञानयोः समान-विषयकत्वस्येव  
समानाश्रयकत्वस्याप्य् आवश्यकत्वात्। 

भवन्-मते ब्रह्मणो ऽज्ञानाश्रयत्वेनाभिमतस्य  
ज्ञान-आश्रयत्वं न स्वीक्रियते।+++(5)+++  
एतद् भाष्ये उत्तरत्र भाषितम् 

> “विवादाध्यासितम् अज्ञानं  
> न ज्ञान-मात्र-ब्रह्माश्रयम्, अज्ञानत्वात्,  
> शुक्तिकाद्य्-अज्ञानवज् ज्ञात्र्-आश्रयं हि तत्" +++(5)+++

इति  

> "ब्रह्म नाज्ञानास्पदम्,  
> ज्ञातृत्व-विरहात् घटवत्"[^213] 

इति च।  
न च 

> ज्ञानाज्ञानयोः समानाश्रयकत्वं कुतः स्वीकार्यम् 

इति वाच्यम्,  
अन्यथा देवदत्त-गताज्ञानस्य यज्ञदत्त-गत-ज्ञानेन निवृत्ति-प्रसङ्गात्।  

न हि 

> ब्रह्मणो ऽपि ज्ञातृत्वं कल्पितम् अस्ति 

इति वाच्यम्,  
अहङ्कारोपहितस्यैव तस्य +++(ब्रह्मणो)+++ ज्ञातृत्वात्,  
सुषुप्ति-प्रलयादिषु अहङ्कारापाये  
चैतन्यस्य ज्ञातृत्वापगमात्। 

अतः ज्ञातृत्व-प्रसङ्ग-शून्ये ब्रह्मणि  
नाज्ञानं भवितुम् अर्हति। [[P131]] 

#### ब्रह्मावभास्यत्वेऽपि विरोधः
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

अविद्या चैतन्येन ब्रह्मणावभास्यते।  
तथा हि - "तस्य भासा सर्वम् इदं विभाति" इति[^211] श्रुत्या  
"ब्रह्म सर्वावभासकम्" इति लभ्यते।  

अन्तःकरण-परिणामो घटादिः,  
तथा वृत्तिर् अपि घटाद्य्-आकारेणान्तःकरण-परिणाम एव।  

अन्तःकरणस्य परिणाम्य्-उपादानम् अविद्या।  
जडस्य सर्वस्य अविद्या-तत्-परिणाम-सन्तानस्य प्रकाशः  
चैतन्येनैव भवति।  

ब्रह्मणो ऽन्यावभास्यत्वं नास्ति,  
तथात्वे ऽनवस्था-दोषात्।  
अतः तत् स्वयं प्रकाशम्।  
तथा चाविद्याया ब्रह्मावभास्यत्वान्  
न ब्रह्म अविद्या-विरोधि।
</details>


यद् उक्तं 

> ब्रह्मणो न विरोधः अविद्यया, तद्-आभास्यत्वाद्  
> अतो नाश्रयानुपपत्तिर् 

इति तत्रोच्यते -  
यदि न विरोधः,  
तदा "तेजस्-तमसोर् एव"[^214] इति दृष्टान्त-कथनं कथम्?  
यदि न विरोधः  
कुतः अविद्याया निवृत्त्य्-अर्थं शास्त्राणां प्रवृत्तिः,  
ब्रह्मणि तद्-अविरुद्धायाः अविद्या-रूप-शक्तेः सत्त्वे  
दोषाभावात्। +++(4)+++ 

किञ्च वृत्तेः ब्रह्मावभास्यत्वं कथं?  
न हि शुद्ध-चैतन्यस्य वृत्ति-विषयकत्वं सम्भवति,  
तस्य निर्विषयकत्वात्। +++(4)+++

वृत्त्य्-अवच्छिन्न-चैतन्ये वृत्तिर् विषयश् चेत्  
विषय-विषयताऽवच्छेदकयोर्+++(→वृत्त्योर्??)+++ भेदश् चेद् अनवस्था।  
अभेदे आत्माश्रयः।  

#### जडेन निवर्तनम्?
किञ्च वृत्तिर् जडा कथम् अज्ञानं निवर्तयेत्?  
न हि वृत्तेः मुख्य-ज्ञानत्वम् इष्यते +++(=??)+++।  
न च 

> वृत्ति-विशिष्ट-चैतन्यस्यैवाज्ञान-निवर्तकत्वम् 

इति वाच्यं -  
विशिष्ट-चितो ऽपि जडत्वात्।  
उपलक्षित-चित् तु प्रतिबिम्ब-विगमनानन्तरम् एव सम्भवतीति  
शुद्ध-चिद्-अविशेषेण तस्या निवर्तकत्वासम्भवः।

#### अभिज्ञा-प्रत्यभिज्ञा-दृष्टान्तः
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

न च 

> स्वरूप--प्रमाण-जन्य-ज्ञानयोः समान-विषयकत्वात्  
> कथम् एकस्य विरोधित्वम् अन्यस्य न

इति वाच्यम्।  

> अभिज्ञा-प्रत्यभिज्ञयोर् वस्त्व्-ऐक्य-विषयकत्वे समाने ऽपि  
प्रत्यभिज्ञाया एव वस्तु-भेद-भ्रम-निवर्तकत्वं,  
नाभिज्ञाया 

इति अनुभव-सिद्धत्वात्,  

> तद्-दृष्टान्तेन प्रकृते ऽपि  
स्वरूपभूत-ज्ञानस्यानिवर्तकत्वम् 

इति वक्तुं शक्यत्वात्।  
</details>

किञ्च 

> अभिज्ञा-प्रत्यभिज्ञा-दृष्टान्तेन  
स्वरूप-ज्ञानस्य न निवर्तकत्वम् 

इति कथनं न युक्तम् -  
अभिज्ञा-प्रत्यभिज्ञयोः विषय-वैलक्षण्य-सत्त्वात्,  
कालद्वय-सम्बन्धस्य प्रत्यभिज्ञा-सिद्धस्य च  
अभिज्ञायाम् अविषयत्वात्।  

न च 

> अभिज्ञा-द्वयं कालद्वय-सम्बन्धं गृह्णाति,  
एवं च अभिज्ञाद्वयानवगतार्थ-विषयकत्वं प्रत्यभिज्ञायां नास्ति चेद् अपि  
तस्य ऐक्य-संशय-निवर्तकत्वं दृष्टम् 

इति वाच्यम्,  
अभिज्ञा-द्वये सत्य् अपि  

> एकस्मिन् वस्तुनि कालद्वय-सम्बन्धो मया ज्ञात  

इत्य् अनुभवाभावात्,  
सत्यां च [[P132]] प्रत्यभिज्ञायां  
+++(काल-द्वय-सम्बन्ध→)+++तथानुभव-दर्शनेन,  
अनुभवस्यैवात्र साक्षित्वात्।   

उक्तं चाचार्यैः-

> अभिज्ञायाः प्रत्यभिज्ञा  
> विशिष्ट-विषया **सती**।  
> तद्-अशक्य-भिदा-बाध-  
> **प्रगल्भा**, न तथाऽत्र ते॥  

इति न्यायसिद्धाञ्जने[^215]।

#### प्रमाण-जन्यत्व-विशेषः?

<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

न च "ब्रह्माज्ञानस्य किं विरोधि" इति वाच्यम् -  
"ज्ञानं ब्रह्मे"ति प्रमाण-जन्यं ज्ञानम् एव विरोधि  
इति सिद्धान्तात्।  
…

किञ्च स्वरूपस्य सविषयकत्वं नास्त्य् एव  
विषयि-विषय-भावस्यात्यन्त-तादात्म्ये ऽभावात्।  
अतः विरोधित्वे  
वृत्ति-ज्ञान-निष्ठं विषय-ज्ञानत्वम् एव नियामकम्।  
अतो ऽज्ञानस्य ब्रह्मणि वृत्तित्वे  
न विरोधः।

</details>


एवम् एव 

> प्रमाण-जन्यत्व--तद्-अभावाभ्यां  
स्वरूप-ज्ञान-वृत्ति-ज्ञानयोः विशेष 

इति कथनम् अपि न युक्तम् -  
शुक्ति-रजत-स्थले  
"इदं भास्वर-शुक्लम्" इति प्रमाण-जन्यस्य  
साधारणाकार-ज्ञानस्य विरोधित्वादर्शनात्।

#### कार्येण कारण-निवृत्तिः
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

न च 

> वृत्ति-ज्ञानाद् अज्ञानस्य कथं निवृत्तिः?  
> यदि न निवृत्तिस्  
> तदा ऽविद्याया अनिवृत्तिर् एव स्यात्।  
> यदि निवृत्तिः कारणस्याज्ञानस्य  
> कथं कार्येण वृत्ति-ज्ञानेन निवृत्तिर् 

इति वाच्यम्,  
कार्याद् अपि कारणस्य नाशस्य दृष्टत्वात् -  
अग्नि-कार्याज् जलाद्  
अग्नि-नाश-दर्शनात्,  
काष्ठ-कार्याद् अग्नेः काष्ठस्य नाश-दर्शनाच् च,  
कार्यान् न कारण-नाश इति नियमाभावात्।  

</details>


अपि च कार्येण वृत्ति-ज्ञानेन  
कारणस्याज्ञानस्य निवृत्तिर् अपि न युक्ता।  
न च काष्ठाग्नि-दृष्टान्तो युक्तः,  
परिणाम्य्-उपादानस्य स्व-कार्येण नाशादर्शनात्।  
काष्ठं हि न अग्नेर् उपादानं -  
तद् धि निमित्तम् एव।  

एवम् अग्नि-कार्येण जलेनाग्नेर् विनाश इत्य् अपि न,  
जलस्य हि नाग्निर् उपादानम्।  
न च 

> “अग्नेर् आपः”[^216] इति श्रुति-बलाद्  
अग्न्य्-अवस्थस्य प्रधानस्योपादानत्वम् इष्टम् एव

इति वाच्यम्,  
यस्माद् अग्नेर् जलस्योत्पत्तिः,  
तस्याग्नेर् जलेनानाशात्।+++(5)+++ 

अतः कार्यात् स्व-परिणाम्य्-उपादानस्य नाशायोगाद् दृष्टान्तासङ्गतिः। 

#### स्वानुभव-सिद्ध-स्वयाथात्म्यम्
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

किञ्च 

> ब्रह्म स्वानुभव-सिद्ध-स्वयाथात्म्यम् इत्य्  
अविद्या-विरोधि इत्य् 

अपि न सत्,  
ब्रह्मणि निर्धर्मके स्वयाथात्म्यानुभव-रूप-विशेषायोगात्।  

किञ्च ब्रह्मण एवानुभवत्वात्  
तस्य कथं पुनर् याथात्म्यानुभव-रूपम् अनुभवान्तरं स्याद् -  
अनवस्था-प्रसङ्गात्।  
अतः 

> "ब्रह्म तु स्वानुभव-सिद्ध--स्व-याथात्म्यम् इति  
स्वाज्ञान-विरोध्य् एव।"[^212] 

इति भाष्यम् असङ्गतम्। [[P129]] 

किञ्च 

> ब्रह्मणः स्वभावः स्वयम् एव प्रकाशते -  
स्वयं-प्रकाशत्वाद् 

इति कथनम् अपि न युक्तम्,  
ब्रह्म-स्वरूपस्याविद्यावृतत्वेन  
तत्-स्व-रूपस्याप्रतीतेः।  

अविद्यायाः ब्रह्मणा विरोधाभावात्  
आवरणं सम्भवत्य् एव।  
</details>


"स्वानुभव-सिद्ध--स्व-याथात्म्यम्" इति भाष्य-वचनस्य  
अर्थं विकल्प्य खण्डनं च न युक्तम् एव।  
तस्य वचनस्य स्व-याथात्म्य-विषयकः स्वात्मकानुभव इत्य् एवार्थात्। [[P133]]

यद् उक्तं

> चैतन्यं स्वरूपभूतम्  
> अज्ञानं न नाशयति चेद् अपि  
तद् एव वृत्त्यवच्छिन्नं सद् अज्ञान-नाशकम् 

इति, तद् अपि एतेन प्रत्युक्तम्।

#### सूर्येण तृण-दाहः
यद् उक्तम्-

> सूर्य-प्रकाशः स्वयं तृण-नाशको ऽपि  
> दर्पण-विशिष्टस् सन् तद्-विनाशकः

इति, तद् अपि न-  
अद्वारकस्य सूर्य-प्रकाशस्य तृण-नाशकत्वं नास्ति चेद् अपि,  
दर्पण-प्रतिहत्या सूर्य-रश्मीनां संख्याधिक्यात्  
दर्पणे अधिक-संख्याक-रश्मिभिर् औष्ण्यम् अपि अधिकम्  
इति हेतोः तृण-नाशः। 

अत एव दर्पणस्याभावे ऽपि  
अवच्छिन्नतया सूर्य-प्रकाशे सति  
तृण-नाशः।  

तथा च यादृच्छ्ये सति तृण-नाशः  
तस्य संपादकानां सूर्य-रश्मीनां संपत्तिः  
झटित्य् एव दर्पण-प्रतिहत्या भवति  
इति स्वीकर्तव्यम्। 

अत एव साक्षाच्-छरीरे  
सूर्य-रश्मि-सम्बन्धेनौष्ण्यापेक्षया  
सूर्य-रश्मि-सम्बन्ध-विशिष्ट-- भूतल-सम्बन्धेनौष्ण्यम् अधिकं शरीरे उपलभ्यते।

#### ब्रह्मण्य् अज्ञानं न सम्भवति
किञ्च ज्ञानाश्रयत्व-योग्यस्य हि  
अज्ञानाधारता भवेत्।  
यज् ज्ञान-विषयत्ववत्,  
तद् एव अज्ञान-विषयः स्यात्।  
वृत्त्य्-अवच्छिन्न-चैतन्य-विषयत्वं ब्रह्मणि नास्ति,  
अतो ऽज्ञान-विषयत्वम् अपि तत्र नास्ति।

#### अविद्याश्रयत्व-नियामकः
किञ्च 

> शुद्ध-चैतन्ये ऽविद्याश्रयत्वं यत् स्वीक्रियते,  
तत्राविद्याश्रयत्व-नियामकः सम्बन्धः क 

इति दुर्घटम्।  
न चाविद्या-निमित्तत्वं, तस्यानभ्युपगमात्।  
अविद्यायाः चैतन्यं नियन्तृ चेत्  
ब्रह्मणि अविद्या-प्रयुक्त-कार्याणि न स्युः।  
मिथ्याभूताविद्यायाः ब्रह्मणश् च संयोग-रूपो ऽपि सम्बन्धः न भवति।  
[[P134]]  

न च अविद्याश्रयत्वेन कल्पितत्वम् एव ब्रह्मणो ऽविद्याश्रयत्वम्,  
कल्पनाया ब्रह्मणि अविद्याश्रयत्व-सिद्ध्य्-उत्तरत्वात्,  
तस्याः अविद्याश्रयत्वघटकत्वाभावात्। अविद्यावद् अविद्याश्रयत्व-प्रकारक-कल्पनापि अनादिर् इति चेन् न मिथ्याभूतायाः तस्याः ब्रह्मणा सह वास्तव-सम्बन्धाभावात्। एवं-रीत्या अविद्याश्रयत्वं ब्रह्मणि न संभवतीति व्याख्यातारः विवृण्वन्ति।

एवम् अखण्डाकार-वृत्तेः अज्ञान-निवर्तकत्वम् इति पक्षो ऽपि न युक्तः, तस्या वृत्तेः ब्रह्म-निष्ठत्वाभावात् तन्-निष्ठाज्ञान-निवर्तकत्वाभावात्।

#### मिथ्यात्व-ज्ञान-निवर्तकत्वम्
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

यद् उक्तं 

> ब्रह्म-स्वरूप-व्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्व-ज्ञानाद्  
ब्रह्म-स्वरूपाज्ञानं तिष्ठति

इति,  
तन् न युक्तं -  
तस्य ज्ञानस्यापि बाधकत्वात्।  
ब्रह्म-व्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्व-ज्ञानं,  
ब्रह्म-व्यतिरिक्तत्व-ज्ञानाधीनम्,  
तच् च वृत्ति-ज्ञान-रूप-- ब्रह्म-स्वरूप-विषय-ज्ञानाधीनम्।  

एवं च ब्रह्म-स्वरूप-ज्ञानस्य तत्रावश्यकत्वात्,  
तेन ब्रह्म-स्वरूपाज्ञानं बाध्यत एव।  

</details>


यद् उक्तं 

> ब्रह्म-व्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्वाज्ञानं  
ब्रह्म-स्वरूप-ज्ञानं निवर्तयत्य् एव  
तज्-ज्ञानवतः ब्रह्म-ज्ञानस्यावश्यकत्वाद् 

इति तद् अपि न,  
"प्रपञ्चः मिथ्ये"ति ज्ञानस्य ब्रह्मज्ञान-सापेक्षत्वाभावात्।  
तस्य निवर्तकत्व-स्वीकारे ऽपि  
"स्वरूप-ज्ञानस्य कुतो न विरोधित्वम्" इति प्रश्नो ऽसमाहित एव।  

#### निगमनम्
अतो भाष्योक्तानुपपत्तिर् उपपद्यत एव।

## तिरोधानानुपपत्तिः
### पूर्वपक्षः
श्रीभाष्ये

> > प्रकाश-रूपं ब्रह्म  
अविद्यया तिरोहितम् 
>
> इति वदतां  
ब्रह्मणः स्वरूप-नाश एव उक्तस् स्यात्।  
प्रकाश-तिरोधानं हि प्रकाश-नाशः,  
प्रकाशश् च ब्रह्मैव

इति कथितम्।

इयं तिरोधानानुपपत्तिर् न भवति।  
ब्रह्मणः तिरोधानं नाम "अस्ति भाति" इति व्यवहारानर्हत्व-प्रत्यापत्तिः।  
"अस्ति भाती"ति व्यवहाराविषयो हि  
घटादिरज्ञानावृत इत्युच्यते ।  
एवं ब्रह्मापि "अस्ति भाति" इति व्यवहाराविषयत्वात् अज्ञानावृतमिति । 

न च 

> ब्रह्मणः स्वरूपम् एव प्रकाशः,  
घटस्य तु प्रकाशः स्वरूपाद् अतिरिक्तः,  
एवं च घटस्यानृतत्वेऽपि घटो भवेद् एव ।  
ब्रह्मणस् तु प्रकाशः तस्माद् अनतिरिक्त इति  
अविद्याया प्रकाशाभावे  
स्वरूपम् एव न भवेद्  

इति वाच्यम् -  
आवरणस्य नाशपर्यायत्वाभावात्।  

अत एव “अज्ञानेनावृतं ज्ञानमिति प्रयोगः, न तु नाशितम् इति । वस्तुतः जडस्य घटस्य नागरणम् । किन्तु घटावच्छिन्नचैतन्यस्यैव । एवं च यतः चित्स्वरूपमपि सर्वदा अस्ति भाति इति व्यवहारविषयः न भवति, अतः ब्रह्मणः आवृतत्वं नाम अस्ति भातीति व्यवहारयोग्यत्वनाशे एव पर्यवस्यतीति न प्रकाशनाश इति भाष्योक्तानुपपत्तिः न सङ्गच्छते। अयमर्थः- अविद्यया ब्रा तिरोहितम् इत्यस्य ब्रह्म अस्ति भाति इति व्यवहारविषयो न भवतीत्यर्थः । न च ब्रह्मणि प्रकाश इति धर्मो नास्ति, स्वपरव्यवहारहेतु- प्रकाशत्वं स्वप्रकाशत्वं ब्रह्मणः स्वरूपमेवेति स्वनाशे एव पर्यवस्यति प्रकाशनाशः, प्रकाशपदेन व्यवहारविशेषविषयत्वस्य स्वीकारेऽपि तस्य ब्रह्माभिन्नत्वात् दोषोऽयं भवत्येवेति वाच्यम् । ब्रह्मास्ति भाति इति व्यवहारं प्रति हेतुत्वस्येण ब्रह्म नास्ति न भातीति व्यवहारं प्रति हेतुत्वस्यापि ब्रह्मणि सत्वात्, न तत्तद्व्यवहारहेतुत्वरूपप्रकाशः न ब्रह्मस्वरूपाभिन्न इति स्वीकारात् । न च सुषुप्तौ यस्य कस्यापि 
[[136]]
' 
१ 

व्यवहारस्याभावात् तदानीन्तनम् अविद्याकृतमावरणं स्वरूपनाशे एव पर्यवस्यतीति वाच्यम् । सुषुप्तौ व्यवहारसामान्याभावस्य चैतन्येनावभास्यत्वात् भास्यस्य सत्त्वात् न भासकनाशः । अतः कथञ्चिदपि स्वरूपनाशस्य न प्रसक्तिः । तस्मात् ब्रह्मणः स्वरूपभूतात् प्रकाशात् अन्यदेवेदं व्यवहारात्मकं स्फुरणमिति न कश्चित् दोष इति 
सारः । 


### सिद्धान्तः
अयमत्र सिद्धान्तः- 
श्रीभाष्ये या तिरोधानानुपपत्तिरुक्ता सा युक्तैव ।  
न च अस्ति भाति इति व्यवहाराविषयत्वम्,  
नास्ति न भातीति व्यवहारविषयत्वं वा तिरोधानम्, तत् न स्वरूपानाशे पर्यवस्यति घटादौ अप्रकाशस्य स्वरूपनाशे पर्यवसानाभावादिति वाच्यम्। जडस्य वस्तुनः प्रकाशस्य ज्ञानसम्बन्धरूपत्वात् तदभावे स्वरूपनाशाभावेऽपि ज्ञानान्तर- निरपेक्षप्रकाशरूपे ब्रह्मणि अस्ति, न तु प्रकाशते इति वक्तुमशक्यत्वात्। अत एव प्रकाशाभावः तिरोधानम् इति श्रीभाष्यम् 217 । व्यवहाराभाव- मात्रेणाप्रकाशो न युक्तो निर्णेतुम् । ज्ञातस्यापि वस्तुनः व्यवहाराभावस्य लोके उपलम्भात् । अतः सत्यामिच्छादिघटितसामग्रयां व्यवहार- विषयत्वार्हत्वं प्रकाश इति वक्तव्यम् । तदर्हत्वं च जडे वस्तुनि ज्ञानविषयत्वरूपम्। चैतन्ये तदसाधारणधर्म एव । भवन्मते चैतन्ये र्निधर्मकत्वस्वीकारात् व्यवहारविषयत्वार्हत्वनाशो नाम स्वरूपनाशे 
[[137]]

पर्यवस्येत्। किञ्च जीवब्रह्मैक्ये सति करणनिरपेक्षमहमिति भानं दृष्टमेव स्वयम्प्रकाशत्वस्थापकं भवति, न जातु कश्चित् नाहमिति विपर्येति, न वा अहमस्मि न वेति सन्देग्धीति हेतोः । एवं च न भाति नास्ति इति व्यवहारविषयत्वमेव ब्रह्मगतमविद्याकृतमावरणम् इति कथं वक्तुं शक्यम्। किञ्च स्वयं प्रकाशे वस्तुनि आवरणम् इति अपि वक्तुं न शक्यम्, प्रकाशे सति अज्ञानसम्बन्धस्य तादृशव्यवहारयोग्यत्वस्याभावात् । 
किञ्च अज्ञानसम्बन्धः न संयोगरूपः, परमार्थ - अपरमार्थयोः 
सम्योगाभावात् । अज्ञानसम्बन्धरूपावरणघटकः सम्बन्धः विषयि- विषयभावश्चेत् ब्रह्मणि विषयत्वाभावात् अनुपपत्तिः । प्रकाशमानस्य ज्ञानविषयत्वं स्वीक्रियते चेत्, सुखादेः प्रकाशमानस्य साक्षिभास्यत्व- स्थाने अज्ञानभास्यत्वं स्यात् । अहमस्मि वा नवेति संशयस्य, अहं नास्मीति विपर्ययस्य वा प्रसक्तिरपि भवति, यदि अज्ञानविषयत्व- 
मात्मनि स्वीक्रियते । 
यदि ब्रह्मणि कदाचित् नास्ति न भातीति व्यवहारविषयत्वं स्त्रीक्रियते, अथवा अस्ति भातीति व्यवहारविषयत्वाभावोऽङ्गीक्रियते इत्युच्यते, तदा ब्रह्मणि सधर्मकत्वं स्यात्, यदि अतिरिक्ततया स धर्मो नाङ्गीक्रियते तदा अस्ति भाति इति व्यवहारविषयत्वनाशः ब्रह्मनाशे पर्यवस्येत्। अतः भाष्योक्ता तिरोधानानुपपत्तिः युज्यते एव । 
[[138]]

### स्वमते शङ्कासमाधाने 
सिद्धान्ते नित्यस्य द्रव्यस्य ज्ञानस्य स्वरूपातिरेकेण सङ्कोचणिकासात्मकमवस्थाद्वयमभ्युपेतम्, ततः ज्ञानस्य तिरोधानं नाम कर्मणा तस्य सङ्कोचः, तन्निवृत्तिस्तु प्रसरः स एव प्रकाशः स चानित्यः । अवस्थाद्वयस्या गमापायित्वेऽपि द्रव्यस्य नित्यत्वम् इति श्रुतप्रकाशिका । तत्र पूर्वपक्षः- अवस्थाविकारः, ज्ञानं चावस्थावत् अतः विकारि । यदि ज्ञानस्य सङ्कोचणिकासौ स्याताम्, तदा ज्ञानस्यानित्यत्वं स्यात् । यदि ज्ञानं निरवयणं तर्हि सङ्कोचविकासौ न स्याताम्, यदि सावयवं तर्हि सङ्कोचणिकासयोरुपपत्तावपि नित्यत्वानुपपत्तिः सावयवस्य घटादेरनित्यत्वदर्शनात्। अतः धर्मभूतज्ञानस्य नित्यत्वं न युक्तम् इति । 
अत्र समाधानं धर्मभूतज्ञानस्य सावयवत्वेऽपि नित्यत्व- स्योपपत्तिः । सावयवायाः प्रकृतेरिव धर्मभूतज्ञानस्य नित्यत्वोपगमे दोषाभावः । न च सावयवत्वे सति धर्मभूतज्ञानस्य प्रत्यात्ममेकत्वं नित्यत्वं च किमर्थं स्वीक्रियेते इति वाच्यम् । " न हि विज्ञातुः विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते” 218 इति श्रुतिसिद्धत्वात् तन्नित्यत्वस्य । एवमेकत्वमपि श्रौतैकवचनादेव सिद्धम् । एवं च धर्मभूतज्ञानस्य नित्यत्वमेकत्वं च धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धे इति न दोषः । 

## अविद्या-स्वरूपानुपपत्तिः
### अनवस्था
ब्रह्मण्य् अविद्यया प्रपञ्चः कल्पितश् चेत्,  
अ-परमार्थ-भूता अ-विद्या ऽपि  
ब्रह्मणि केनचित् दोषान्तरेण परिकल्पितेति स्वीकारे [[139]]  
सोऽपि दोषः परमार्थत्वाभावात् दोषान्तरेण परिकल्पित  
इत्य् अनवस्था स्यात्  
इति प्रश्नः भाष्यकारैः [^219] कृतः ।  

### जीवाविद्या? अनादिता
इयम् अनवस्था जीवाज्ञान-वादिना  
"अविद्यया जीवः, जीवगता ऽविद्ये"ति बीजाङ्कुरन्यायेन परिहृता ।  
अस्मिन् पक्षे जीवस्यामोक्षात् स्थायित्वं  
कृत-विनाश–+अकृताभ्यागम-प्रसङ्ग–+अन्यथाऽनुपपत्त्या सिद्धं विरुद्ध्येत।  
अतः ब्रह्माज्ञान-वादः स्वीकार्यः । 

### ब्रह्माज्ञान-वादः
तन्-मते अविद्यायाः स्वरूपानादित्वं स्वीकृतम्, अतो नानवस्था ।  

न च

> एवम् अपि -  
स्वरूपानादेर् जीवस्य  
कल्पिका अविद्या यथा स्वीक्रियते,  
तथा स्वरूपानाद्य्-अविद्याया अपि  
मूल-दोषान्तरापेक्षा भवति

इति वाच्यम् ।  

### दुर्घटत्वस्य अविद्याभूषणत्वात्
"दुर्घटत्वस्य अविद्याभूषणत्वात्" इति  +++(=??)+++।  
अत्र भाष्य-टीकादिषु "दुर्घटत्वम् अविद्याया वक्तुं न शक्यत" इति प्रपञ्चितम् ।  
दुर्घटत्वम् उपपत्ति-निरपेक्षत्वम्  +++(=??-)+++,  
यद्य् उपपत्ति-निरपेक्षा अविद्या  
मुक्तान् परं ब्रह्म चाश्रयेद् अविद्या ।  

"विरोधान्न तत्र तिष्ठति" चेत्,  
किं तर्हि उपपत्त्य्-अनुवर्तिनी अविद्या  
इत्य्-आद्या युक्तयः दुर्घटत्व-निरासिकाः प्रतिपादिताः [[220]] । ।

### पूर्वपक्षः
अयम् अत्र पूर्वपक्षः- 

#### अनादिता
…

#### नित्यता
न च 

> जीवस्य नित्यत्वं श्रुतिसिद्धं विरुद्धयेत,  
यदि जीवस्याविद्या-कल्पितत्वम् उच्यत 

इति वाच्यम्, श्रुति-सिद्ध-जीव-नित्यत्वस्य जीवाभिन्न-ब्रह्म-निष्ठत्वात् ।  

"अतः कर्मणो देहः, देहात् कर्मे"तिवत्  
"अविद्यातो जीवः, जीवे अविद्ये"ति युक्तम् ।  

#### श्रुत्य्-अविरोधः
…

#### प्राचीनोक्तिः
उक्तं च प्राचीनैः 

> "स्वेनैव कल्पिते देशे  
व्योम्नि यद्वद् घटादिकम् । 
तथा जीवाश्रयाऽविद्यां  
मन्यन्ते ज्ञानकोविदाः ॥ 

इति 

> जीवाज्ञानयोर् अनादित्वे  
उत्पत्ति-ज्ञप्त्य्-अप्रतिबन्धाच् चान्योन्याश्रयो दोषः न 

+इति च । 

#### अविद्या-फलम्
किञ्च 

> अज्ञानान्तःकरणावच्छिन्न-चैतन्य-लक्षणः प्रमाता  
स्वाश्रिताज्ञान-दोषात्, निराश्रयां निर्विषयाम् अनुभूतिम्  
अनन्ताश्रयाम् अनन्तविषयां प्रतिपद्यत 

इति स्वीकारात्  

> निर्विषया निराश्रया स्वप्रकाशा चेयम् अनुभूतिः  
स्वाश्रयदोषात् अनन्ताश्रयम् अनन्तविषयम् आत्मानम् अनुभवति  

इति अद्वैति-सम्मतम्  
इति कृत्वा निरसनं न युज्यते । 
[[141]]



### सिद्धान्तः
अयम् अत्र सिद्धान्तः-  

#### अनादि-कर्मतो भेदः

<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

"अविद्या कर्म" इति विशिष्टाद्वैतिभिरुच्यते ।  

> कर्मणा देहादि-प्रपञ्चः, देहादिप्रपञ्चेन कर्म  

इत्य् अनवस्था-प्रसङ्गे  
बीजाङ्कुर-न्याय एव भवताम् अपि शरणम् ।  

[[140]]  
यदि कर्म-देहादि-प्रपञ्चयोः कार्य-कारण-भाव अनवस्था-दोषः  
प्रवाहानादित्वं तयोः स्वीकृत्य वार्यते,  
तदा जीवाज्ञान-वादिना ऽपि स दोषः  
प्रवाहानादित्वं जीवाज्ञानयोः स्वीकृत्य वार्यते  
इति को विशेषः ?  
</details>


"कर्मणा देहः, देहात् कर्मे"त्य् अत्र  
बीजाङ्कुरन्यायस्य प्रसरो युज्यत एव ।  
स शास्त्रसिद्धा ।  
जीवाविद्या-पक्षः शास्त्रविरुद्धः ।  

#### श्रुताव् अजता
<details><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

न च 

> > " अजो ह्येकः " 22  
> “अजामेकाम्” 
>
> इति श्रुतिभ्यां  
"जीवस्याविद्यायाश् चानादित्वं सिद्ध्यती"ति तद्-विरोध 

इति वाच्यम् -  
तत्र प्रवाहानादित्वस्यैव विवक्षितत्वात् ।  

अतो जीवाज्ञानपक्षे  
न कोऽपि दोष इति ।
</details>


न "श्रुतौ जीवस्य प्रवाहानादित्वम् एवोक्तम्" इति वाच्यम् -  
श्रुतौ कुत्रापि प्रवाहानादित्व-परतया  
नित्यशब्दस्य वा अजशब्दस्य वा प्रयोगाभावात् ।  

किञ्च जीवस्य सादित्वे  
कृत-प्रणाशाकृताभ्यागम-प्रसङ्गो भवेत् ।  

#### कर्मानादिता
कर्म--तत्-फल-भोगयोः बीजाङ्कुरन्यायः सर्व-वादि-सिद्धः ।  
भाष्यकारैश्च 

> “अनादौ संसारे  
> बीजाङ्कुरवत् हेतुहेतुमद्-भावेन  
> कर्मणः सर्ग-वैषम्यस्य च प्रवृत्तिर्  
> न विरुद्धयत " 

इति भाषितम् । 

#### बिजाङ्कुर-न्यायो न
जीवाज्ञानपक्षे अन्योन्याश्रयादिदोषाः भाष्यकारेण कथिता  
आरम्भणाधिकरणे [^222] । 

तत्र हि जीव-भेद-सिद्धौ अविद्याः सिद्ध्यन्ति,  
तासु सिद्धासु जीवभेदसिद्धिरिति अन्योन्याश्रय उक्तः ।  
बीजाङ्कुरन्यायेनान्योन्याश्रयवारणं च न भवति,  
बीजाङ्कुरेषु अन्यद् अन्यत् बीजम् अन्यस्याङ्कुरस्योत्पादकम् ।  
इह तु याभिरविद्याभिः ये जीवाः कल्प्यन्ते,  
तान् एवाश्रित्य अविद्यानां सिद्धिर् इति भेदः । +++(4)+++ 

एवम् अन्येऽपि दोषाः जीवाज्ञानवादे प्रदर्शिताः । 


अपि च 

> अज्ञानान्तःकरणावच्छिन्न-चैतन्य-रूपे प्रमातरि  
अविद्या वर्तत 

इति कथनम् अपि सिद्धान्त-विरुद्धम्।  
जीवाज्ञान-पक्षे तस्योपपत्ताव् अपि  
ब्रह्माज्ञान-पक्षे तथा कथनस्यायुक्तत्वात्  
भाष्यकारैस् तु ब्रह्माज्ञानस्यैव निराक्रियमाणत्वात्। 

[[142]]
#### दुर्घटत्वम् भूषणम्?


<details open><summary>पूर्वपक्षः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

ननु "दुर्घटत्वम् अविद्याया भूषणम्" 
इति कथनस्यायम् अर्थः-  

> अविद्या-तत्-कार्याणां जीवेश्वर-जगतां ब्रह्मणि स्थित्य्-अयोगः 

इति ।  
न च 

> दुर्घटत्वं नामोपपत्ति-शून्यत्वं,  
तत् अविद्याया न सम्भवति - उपपत्तिमत्त्वात् अनुपपत्तीनां दर्शितत्वात् 

इति वाच्यम्,  
न हि 

> अविद्यायाः ब्रह्म-ज्ञान-बाध्यत्वं,  
प्रपञ्चाध्यास-हेतुत्वं वा, पारमार्थिकत्वं वा दुर्घटम्  

इति कथ्यते,  
येन “मुक्तान् ब्रह्म चाश्रयेद् अविद्या" इत्य्-आदि प्रश्नः स्थानं भजेत,  
किन्तु 

> अनन्त-विशेषायाः अनृत-जड-दुःखात्मिकायाः तस्याः  
सच्-चिद्-आनन्दे ब्रह्मणि अवस्थानं  
ब्रह्मणः जीवादि-भावापादनं च दुर्घटम् 

इत्य् एव कथ्यते ।  
"मुक्तौ, सकार्याया अविद्याया न प्रतीतिर्" इति  
"तदानीं नाविद्यायाः +++(~~न~~)+++ मुक्त-ब्रह्माश्रितत्वम्" इति स्वीक्रियते,  
"वस्तुतः ब्रह्माश्रितत्वम् इदानीम् अपि नास्ति" 
इत्य्-आदिकं परिशीलनीयम् ।  
न च 

> जगतो दुर्घटत्वाद् एव  
अपरमार्थत्वम् अस्तु  
किम् अविद्या-कार्यत्वेन तस्यापरमार्थत्वम् 

इति वाच्यम्,  
न हि वयं जगतो ऽपरमार्थत्वाय तस्याविद्या-कार्यत्वं ब्रूमः ।  
किन्तु जगतो दुर्घटत्वाद् एव ।  
न च 

> दुर्घट-जगद्-घटनाय अविद्येव दुर्घटाविद्याघटनाय  
दोषान्तरं स्वीक्रियताम् 

इति वाच्यम्, अनवस्था-दोषात् ।  
अतो ऽविद्यैव दुर्घटम् आत्मानम् अपि घटयति,  
जगद् अपि घटयति  
इति तस्याः स्व-पर-निर्वाहकत्वं स्वीक्रियते ।

तथा चायं सारः -  
“अविद्याया दुर्घटत्वं भूषणम्" इति यद् उक्तम्,  
तद् युक्तम् एव ।  
अविद्याया अनन्त-विशेष-रूपायाः निर्विशेषे ऽवस्थानं,  
तस्याः ब्रह्मणि जीवेश्वर-जगतां सद्-भावापादनं च [[P143]] दुर्घटम् ।  
अविद्याया ब्रह्म-ज्ञान-बाध्यत्वं न दुर्घटम्,  
तच् चोपपत्तिमत्,  
अपारमार्थिक्याः तस्याः अधिष्ठान-प्रकाश-बाध्यत्वस्य स्वीकर्तव्यत्वाद् इति।  
एवम् आरम्भणाधिकरणे[^223] तत्र युक्ति-परम्परया कृतं खण्डनं न लगति 
</details>


इति चेन् न,  

> दुर्घटत्वम् अविद्यायाः अस्तु वानुपपत्तिर् एव,  
कार्य-कारणयोर् मायात्मकत्वात् ।  
अनुपपत्तिस् तु मायाम् उपोद्बलयति -  
> अनुपपद्यमानार्थत्वात् मायाया [^223]

इति हि अद्वैतिभिः प्राचीनैः भणितम् ।  
परन्तु दुर्घटत्वं भाष्यकारैर्  
नाविद्यायाः ब्रह्मणि अवस्थान-विषये वा,  
तस्मिन् अविद्या-प्रयुक्त-कार्याणां प्रतीति-विषये वा प्रतिक्षिप्तम्,  
तद्-व्यतिरिक्त-विषये ऽपि दुर्घटत्वं भवेद् एवेति तेषाम् आशयः । 

यथा जीवाज्ञान-पक्षे  

> "इतरेतराश्रयदोषात्  
> अविद्यायाः जीवे परिकल्पनाभावः।  
> तत्त्व-ज्ञानोदयात् जीवाज्ञाननाशे जीवस्याविद्याकल्पितस्य नाशो वा न वेति विकल्पने  
> प्रथमे स्वरूपोच्छित्ति-लक्षण-मोक्षापत्तिः,  
> द्वितीये ब्रह्म-भिन्नस्य जीवस्य अवस्थानाद् अनिर्मोक्ष-प्रसङ्गः,  

इत्य् आद्याः अंशाः  
आरम्भणाधिकरणे जीवाज्ञानपक्षे कथिताः।  

> ते चाक्षेपाः "दुर्घटत्वम् अविद्याया भूषणम्" इति कथनेन वारयितुं न शक्याः,  
न वा तत्र समाधानान्तरं विद्यते 

इति भाष्याभिप्रायः।  
न च 

> "ब्रह्माज्ञान-वादय् एव  
> एवं दुर्घटत्वं कस्मिंश्चिद्-अंशे स्वीक्रियते, कस्मिंश्चिन् ने"ति कथितम् 

इति वाच्यम्,  
अविद्यायाः ब्रह्माश्रितत्व-तत्-प्रयुक्त-विचित्रावभास-भिन्न-विषये ऽपि  
तत्-पक्षे ऽनुपपत्तेः सद्-भावात् ।  

तथाहि अविद्यायाः स्वयं मिथ्या-रूपायाः कल्पक-दोषान्तरापेक्षायामनवस्था। [[144]]  


#### स्व-पर-निर्वाहकत्वे
अविद्यायाः ब्रह्माश्रितायाः स्व-पर-निर्वाहकत्वे  

> कुतः जगतः स्व-पर-निर्वाहकत्वाभावः,  
कुतो ऽविद्या-कल्पना 

इति प्रश्न-सम्भवः ।+++(4)+++  
अथवा श्रुतप्रकाशिकोक्त-रीत्या  
अधिष्ठानस्यापि स्व-पर-निर्वाहकत्वं स्यात् ।  

> परं प्रति अधिष्ठानत्वे सिद्धे हि  
स्व-पर-निर्वाहकत्वम् 

इति चेत्,  

> परं प्रति दोषत्वे सिद्धे हि  
स्व-निर्वाहकत्वं,  
तद् एव नास्तीति प्रतिबन्दी सम्भवः 

इत्य् आदिकं द्रष्टव्यम्।

#### न सर्वत्र दुर्घटत्वं भूषणम्
न च 

> अविद्या-विषये यत्र यत्रानुपपत्तिः दृश्यते,  
तत्र तत्र दुर्घटत्वोक्तया समाधानम् 

इति वाच्यम्,  
तथात्वे सर्वं सर्वत्र स्वीकार्यं स्याद् इति पूर्वपक्ष-सिद्धान्त-परम्परैव न स्यात् ।+++(5)+++ 

"दुर्घटत्वम् अविद्याया भूषणम्" इति पक्षः अद्वैतसिद्धाव् एव निरस्तः[^224]  

> “न चाविद्यायाम् अनुपपत्तिर् अलङ्कारः।  
> अनुपपत्ति-मात्रं नालङ्कारः,  
> सत्त्वादि-प्रापक-युक्ताव् अनुपपत्तिः ।  
> अन्यथा वादि-वचसो ऽनवकाशापत्तेः " 

इति । 

एवं च भाष्योक्ताविद्या-दुर्घटत्व-दूषणम्  
अद्वैतसिद्धि-काराणाम् एवाभिमतम्  
इति तत्रानुपपत्तिर् न प्रष्टव्या । 

श्रुतप्रकाशिकादिषु[^225] अस्मिन् विषये विस्तरो द्रष्टव्यः ।

[^224]: The text quotes from Advaitasiddhi.
[^225]: This refers to detailed discussions in texts like the Śrutaprakāśikā.

## अनिर्वचनीयत्वानुपपत्तिः

"अविद्याया अनिर्वचनीयत्वं न सम्भवती"ति प्रतिपादनावसरे भाषितं यत्

> अनिर्वचनीयत्वं च किम् अभिप्रेतम् ?  
> "सद्-असद्-विलक्षणत्वम्" इति चेत्,  
> तथा-विधस्य वस्तुनः प्रमाण-शून्यत्वेन अनिर्वचनीयतैव स्यात् ।  
> एतद् उक्तं भवति-  
> सर्वं हि वस्तु-जातं प्रतीति-व्यवस्थाप्यम् । [[P145]]  
> सर्वा च प्रतीतिः सद्-असदाकारा ।  
> 
> > सद्-असदाकारायास् तु प्रतीतेः  
> सद्-असद्-विलक्षणं विषय 
> 
> इत्य् अभ्युपगम्यमाने  
> सर्वं सर्व-प्रतीतेः विषयः स्यात्
[^226]

इति । 

अत्र “सर्वं सर्व-प्रतीतेः विषयः स्याद्" इति ग्रन्थस्य  

> सद्-असद्-विलक्षणम् इति प्रतीतेः  
> सद्-असद्-विषयकत्वं स्याद् 

इति[^227] टीका ।+++(=??)+++

### पूर्वपक्षः
अत्रैवं पूर्वपक्षः- 

सर्वं ज्ञेयं वस्तु प्रतीति-व्यवस्थाप्यम्,  
ज्ञान-साध्यत्वात् ज्ञेयस्य।  
ज्ञानं न प्रतीति-व्यवस्थाप्यम् -  
ज्ञानस्य प्रतीति-पद-वाच्यस्य स्वतः सिद्धत्वात् ।  

#### ज्ञानं स्वतःसिद्धम्
न च 

> ज्ञानमपि परतः सिद्धम् 

इति वाच्यम्,  
तज्-ज्ञान-साधकं परं ज्ञेयम् उत ज्ञानम् ?  
नाद्यः पक्षः,  
ज्ञानाधीन-सिद्धिकस्य ज्ञेयस्य ज्ञान-साधकत्वाभावात्,  
द्वितीये - किं तत् साध्यात् ज्ञानात् भिन्नम् उताभिन्नम्?  
आद्ये तस्याप्य् अन्यत् साधकम्,  
तस्यापीत्य् अनवस्था ।  
अभेदपक्षे ज्ञानस्य स्वतः सिद्धत्वं लभ्यते ।  
एवं च "प्रतीतिः स्वतः सिद्धत्वात्, न बाध्ये"ति सा सती भवति ।  

#### वस्तु-बाध्यता
वस्तु तु बाध्यते  
अतः सद्-भिन्नं भवितुम् अर्हति ।  
यत् साध्यं तद् बाध्यते  
यथा "घट" इति व्याप्तेः  
साध्यस्य विषयस्य बाध्यत्व-सिद्धौ  
सद्-भिन्नत्वं प्रतीति-साध्यायाम् अविद्यायां भवति ।  
"अयं घट" इतिवत्  
"इदं शश-शृङ्गम्" इति प्रतीत्यभावात् ।  
शश-शृङ्गं सद्-भिन्नं भवति ।  

#### अविद्या प्रतीता
अविद्यायास्तु प्रतीतिर् भवति,  
अतः सद्भिन्ना ऽपि इयम् असती न भवति ।  

#### सद्-असद्-भिन्नता, न सद्-असद्-आकारता
अतः बाध-प्रतीत्योः सत्त्वात्  
अविद्या सद्-अ-सद्-भिन्नेति अद्वैतसिद्धान्तः ।+++(4)+++  

सद्--अ-सद्-आकारत्वं तु न भवत्य् एकस्य वस्तुनः  
विरुद्धोभयाकाराभावात् । +++(4)+++

[[146]]

तेजस्त्व--तमस्त्वयोर् इव  
सत्त्वासत्त्वयोर् एकत्र स्थित्य्-अयोगात्  
न सद्--अ-सद्-आकार-वस्तु-सिद्धिर् इति ।  

न च 

> सद्--अ-सद्-आकार-प्रतीत्या  
सद्--अ-सद्-आकार-वस्तु-सिद्धिर् 

इति वाच्यम्,  
एकस्याः प्रतीतेः सद्--अ-सद्-आकारत्वाभावात् ।  
न हि "घटः सन्" इति प्रतीतिः  
"घटोऽसन्न्" इति प्रतीतिश् चैका भवितुम् अर्हति ।  

एवं सद्-आकार-प्रतीतिः अ-सद्-आकाराप्रतीतिर् इति ज्ञानद्वयं सिद्धम्,  
तद्-अपेक्षया तृतीयं सद्-असद्-आकारं ज्ञानं न भवति ।  
परन्तु तृतीयं सद्-असद्-भिन्नाकारं ज्ञानं तु भवत्येव ।  

#### सद्-असद्-भिन्नता लोके
…

#### नाज्ञान-सत्त्वम्
न च 

> "अज्ञानं सत्, पटः सन्" इत्यादि-प्रतीत्या  
अज्ञानादेः सत्त्वम् एव सिद्ध्यति

इति वाच्यम्,  
व्यावहारिक-सत्ताया एव तत्र विषयत्वात्।  

वस्तुतस् तु अज्ञानादौ सत्त्व-प्रतीतिर् भ्रान्तिर् एव,  
ज्ञानस्यैकस्याबाध्यस्य सत्त्वात्।  

अतः सदसद्-विलक्षणम् अज्ञानं प्रमाण-सिद्धम् एवेति।

### सद्-असद्-भिन्नं नास्ति
अत्र विशिष्टाद्वैतिन एवम् आहुः- 

#### परस्पर-विरुद्ध-धर्मौ
सदसद्-भिन्नं वस्तु नास्त्य् एव।

> परस्परविरोधे हि  
> न प्रकारान्तरस्थितिः ।  
> नैकतापि विरुद्धानाम्  
> उक्तिमात्रविरोधतः ॥  
> [[P147]]

इति न्यायेन[^228]  
सदसद्-भिन्नस्य वस्तुनो ऽप्रमाणिकत्वात्।  

#### प्रपञ्चस्य सत्त्वम्
##### सत्त्वासत्त्व-भिन्नता न
किञ्च “सदसद्-भिन्नम् इदम्” इति भवन्-मते  
प्रपञ्चस्य केनचित् प्रमाणेन साधनात्  
प्रपञ्चस्य सत्त्वम् एव सिद्ध्यति।+++(5)+++  
प्रमिति-विषयत्वं हि सत्त्वम्।  

किञ्च “नेह नानास्ति किञ्चन” इति प्रपञ्चस्य निषेधस्य भवद्भिः कथनात्  
प्रमिति-विषयीभूताभाव-प्रतियोगित्व-रूपम् असत्त्वम् एव वा स्यात्,  
न तु सत्त्वाभावासत्त्वाभावोभयम्।+++(4)+++ 

##### न बाध्यता

न च 

> अविद्यायाः प्रपञ्चस्य च बाध्यत्वात् वा न सत्त्वम्,  
बाध्यत्वं च ज्ञेयत्व-प्रयुक्तम्।  
ब्रह्मणि ज्ञेयत्वाभावात्, न बाध्यत्वम्  
अतः सत्त्वम् 

इति वाच्यम्,  
भवद्-अभिमताविद्याया उभय-वादि-सम्प्रतिपन्नत्वाभावात्  
प्रपञ्चस्य च ज्ञेयत्वे ऽपि बाध्यत्वानभ्युपगमात्।+++(4)+++ 


##### न दृश्यत्वात्
न च 

> वियद्-आदि-प्रपञ्चो बाध्यः - दृश्यत्वात्, शुक्ति-रूप्यवत्  
> इत्य् अनुमानेन तस्य बाध्यत्वं सिद्ध्यति

इति वाच्यम्,  
ब्रह्मण्य् अपि दृश्यत्वस्य सत्त्वात्, तस्यापि बाधापत्तेः।  

> ब्रह्मणि परिष्कृतो दृश्यत्व-रूपो हेतुः नास्ति

इति न च वाच्यम्,  
दृश्यत्व--स्वरूपं विकल्प्य  
तस्य मिथ्यात्व-साधकत्वाभावस्य भाष्यादिषु प्रतिपादितत्वात्।  

तथा हि "ज्ञान-विषयत्वं दृश्यत्वम्" इति पक्षे  
ब्रह्मणि व्यभिचारः।  

> तस्य फल-व्याप्यत्व-रूप-ज्ञान-विषयत्वं नास्ति

इति चेत्,  
तस्य हेतोर् उभय-वाद्य्-असिद्धत्वात्  
चाक्षुष-ज्ञान-विषयत्वं वियद्-आदौ भागासिद्धम्। 

अ-शाब्द-ज्ञान-विषयत्व-रूप-दृश्यत्वं  
शब्दैक-समधिगम्ये ऽपूर्वादौ असिद्धम्  
+++(येनापूर्वो न मिथ्येति न कथयितुं शक्नुयात्)+++।  

एतादृश-युक्त्या प्रपञ्चस्य मिथ्यात्व-साधने  

> ब्रह्म मिथ्या तुच्छान्यत्वात्,  
शुक्ति-रूप्यवत् [[P148]] 

इति अनुमानेन ब्रह्मणो ऽपि मिथ्यात्वं सिद्ध्येत्।

न च 

> इदम् अनुमानं दुष्टम् 

इति वाच्यम्, प्रपञ्च-मिथ्यात्वानुमानस्यापि दुष्टत्वात्।  

##### निगमनम्
न च 

> स्व-प्रकारक-धी-विशेष्यता- व्यापकाभाव-प्रतियोगित्वं बाध्यत्वं  
> तद् एवानिर्वचनीयत्वम्।  
> प्रपञ्चः स्वपदेन ग्राह्यः,  
> यत्र प्रपञ्चः प्रतीयते,  
> तत्र सर्वत्रापि प्रपञ्चाभावस्य वर्तमानत्वात्,  
> प्रपञ्चे एतादृश-बाध्यत्वं सिद्धम् एव

इति वाच्यम्,  
वियद्-आदि-प्रपञ्चे एतादृश-बाध-सद्भावे प्रमाणाभावात्।  

अतः "बाध्यत्वात् प्रपञ्चस्य, सद्-भिन्नत्वम्" इति न युक्तम्। [[P1]]

#### रज्जु-सर्पादौ

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

"सद्--अ-सद्-भिन्नम् इदम्" इति प्रतीतेः लोके ऽभावे ऽपि  
"मिथ्येदम्" इति प्रतीतेः सार्वजनीनत्वात्  
सद्--अ-सद्-विलक्षण-पदार्थस्य प्रसिद्धिर् भवत्य् एव।  

पामरो ऽपि रज्जु-सर्पं  
सतः सर्पात्, असतः शशशृङ्गाच् च 
विलक्षणं मन्यते।  
तस्मात् रज्जुसर्पादेः सदसद्-विलक्षणत्वम् अस्ति  
इति सदसद्-विलक्षणं वस्तु प्रमाण-शून्यं न भवति।  
</details>


किञ्च 

> “इदं सद्--अ-सद्-भिन्नम्” इति प्रतीतेर् अभावे ऽपि  
“रज्जु-सर्पो मिथ्या” इति प्रत्ययो ऽस्ति,  
अतो ऽनिर्वचनीयं वस्तु प्रतीति-सिद्धम् 

इत्य् अपि न,  

“शशशृङ्गं मिथ्या” इत्यपि प्रत्ययो ऽस्तीत्य् अतः  
तस्यापि सदसद्विलक्षणत्वापत्तेः।  

अतः “मिथ्या” इति प्रत्ययः भ्रम-पर्यायतया प्रयुज्यते,  
असत्-परतया वा प्रयुज्यते  
इत्य् एव सम्यक्।+++(4)+++  
“शशशृङ्गम् मिथ्या” इति प्रत्यय-स्थले  
शशशृङ्गस्य मिथ्यात्वं तुच्छत्वापर-पर्यायम् असत्त्व-रूपम्।  
"पुरोवर्तिनि रजत-ज्ञानं मिथ्या" इत्यत्र  
मिथ्या-शब्दः भ्रम-पर्यायः।  

न च 

> “रजतं मिथ्या” इति प्रयोग-बलाद् रजतस्यानिर्वचनीयत्वं सिद्ध्यति

इति ~~न~~ युक्तम्,  
तत्र रजतस्य "प्रतीतिकाले ऽसत्त्वम्" एव प्रतीयते  
न तु "सर्वदा ऽसत्त्वम्"।  
अत एव लोकाः प्रयुञ्जते “तद् रजतं मिथ्या” इति।  

> तत्-पुरोवृत्तित्वेन तत्-काले प्रतीयमानं रजतं न 

इत्य् एवार्थः।  

“केवलं रजतं मिथ्या” इति कदापि न प्रयोगः।  
"न रजतम्" [[P149]] इति सामान्यतो रजत-निषेधः प्रसिद्धो न।  
अतः सदसद्-अनिर्वचनीयं वस्तु नास्त्य् एव।

सदसद्भिन्नम् इदम् इति प्रतीतेः लोके ऽभावे ऽपि "तु मिथ्येदम्" इति प्रतीतेः सार्वजनीनत्वात् सदसद्-विलक्षणपदार्थस्य प्रसिद्धिर् भवत्य् एव। पामरो ऽपि रज्जुसर्पं सतः सर्पात् असतः शशशृङ्गाच् च विलक्षणं मन्यते। तस्मात् रज्जुसर्पादेः सदसद्-विलक्षणत्वम् अस्ति इति सदसद्-विलक्षणं वस्तु प्रमाणशून्यं न भवति। न च अज्ञानं सत् पटः सन् इत्यादिप्रतीत्या अज्ञानादेः सत्त्वम् एव सिद्ध्यतीति वाच्यम्, व्यावहारिकसत्ताया एव तत्र विषयत्वात्। वस्तुतस् तु अज्ञानादौ सत्त्वप्रतीतिर् [[भ्रान्तिरेण|भ्रान्तिरेव]], ज्ञानस्यैकस्याबाध्यस्य सत्त्वात्। अतः सदसद्-विलक्षणम् अज्ञानं प्रमाणसिद्धम् एव इति।

अत्र विशिष्टाद्वैतिन एवम् आहुः- सदसद्भिन्नं वस्तु नास्त्य् एव।

> परस्परविरोधे हि न प्रकारान्तरस्थितिः।  
> नैकतापि विरुद्धानाम् उक्तिमात्रविरोधतः॥ [[P147]]

इति न्यायेन[^228] सदसद्भिन्नस्य वस्तुनो ऽप्रमाणिकत्वात्। किञ्च “सदसद्भिन्नम् इदम्” इति भवन्मते प्रपञ्चस्य केनचित् प्रमाणेन साधनात् प्रपञ्चस्य सत्त्वम् एव सिद्ध्यति। प्रमितिविषयत्वं हि सत्त्वम्। किञ्च "नेह नानास्ति किञ्चन" इति प्रपञ्चस्य निषेधस्य भवद्भिः कथनात् प्रमितिविषयीभूताभावप्रतियोगित्वरूपम् असत्त्वम् एव वा स्यात्, न तु सत्त्वाभावासत्त्वाभावोभयम्। न च अविद्यायाः प्रपञ्चस्य च बाध्यत्वात् वा न सत्त्वम्, बाध्यत्वं च ज्ञेयत्वप्रयुक्तम्। ब्रह्मणि ज्ञेयत्वाभावात् न बाध्यत्वम् अतः सत्त्वम् इति वाच्यम्, भवद्-अभिमताविद्याया उभय-वादिसम्प्रतिपन्नत्वाभावात् प्रपञ्चस्य च ज्ञेयत्वे ऽपि बाध्यत्वानभ्युपगमात्। न च वियदादिप्रपञ्चः बाध्यः दृश्यत्वात् शुक्तिरूप्यवद् इत्य् अनुमानेन तस्य बाध्यत्वं सिद्ध्यतीति वाच्यम्, ब्रह्मण्य् अपि दृश्यत्वस्य सत्त्वात् तस्यापि बाधापत्तेः। ब्रह्मणि परिष्कृतो दृश्यत्वरूपो हेतुर् नास्तीति न च वाच्यम्, दृश्यत्वस्वरूपं विकल्प्य तस्य मिथ्यात्व-साधकत्वाभावस्य भाष्यादिषु प्रतिपादितत्वात्। तथा हि ज्ञानविषयत्वम् इति पक्षे ब्रह्मणि व्यभिचारः। तस्य फलव्याप्यत्वरूपज्ञानविषयत्वं नास्तीति चेत्, तस्य हेतोर् उभयवाद्यसिद्धत्वात्। चाक्षुषज्ञानविषयत्वं वियदादौ भागासिद्धम्। अशाब्दज्ञानविषयत्वरूपदृश्यत्वं शब्दैकसमधिगम्ये-पूर्णादौ असिद्धम्। एतादृशयुक्त्या प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वसाधने ब्रह्म मिथ्या तुच्छान्यत्वात्, शुक्तिरूप्यवत् [[P148]] इति अनुमानेन ब्रह्मणो ऽपि मिथ्यात्वं सिद्ध्येत्। न चेद् इदम् अनुमानं दुष्टम् इति वाच्यम्, प्रपञ्चमिथ्यात्वानुमानस्यापि दुष्टत्वात्। न च स्वप्रकारकधीविशेष्यताव्यापकाभावप्रतियोगित्वं बाध्यत्वं तदेवानिर्वचनीयत्वम्। प्रपञ्चः स्वपदेन ग्राह्यः यत्र प्रपञ्चः प्रतीयते, तत्र सर्वत्रापि प्रपञ्चाभावस्य वर्तमानत्वात् [[प्रपचे|प्रपञ्चे]] एतादृशबाध्यत्वं सिद्धम् एव इति वाच्यम्, वियदादिप्रपञ्चे एतादृशबाधसद्भावे प्रमाणाभावात्। अतः बाध्यत्वात् [[प्रपञ्श्चस्य|प्रपञ्चस्य]] सद्-भिन्नत्वम् इति न युक्तम्। [[1]]

किञ्च "इदं सदसद्भिन्नम्" इति प्रतीतेर् अभावे ऽपि "रज्जुसर्पो मिथ्या" इति प्रत्ययो ऽस्ति अतो ऽनिर्वचनीयं वस्तु प्रतीतिसिद्धम् इत्य् अपि न, "शशशृङ्गं मिथ्या" इत्य् अपि प्रत्ययो ऽस्तीत्य् अतः तस्यापि सदसद्विलक्षणत्वापत्तेः। अतः "मिथ्या" इति प्रत्ययः भ्रमपर्यायतया प्रयुज्यते, असत्परतया वा प्रयुज्यते इत्य् एव सम्यक्। "शशशृङ्गम् मिथ्या" इति प्रत्ययस्थले शशशृङ्गस्य मिथ्यात्वं तुच्छत्वापरपर्यायम् असत्त्वरूपम्। पुरोवर्तिनि रजतज्ञानं मिथ्येत्य् अत्र मिथ्याशब्दः भ्रमपर्यायः। न च "रजतं मिथ्या" इति प्रयोगबलाद् रजतस्यानिर्वचनीयत्वं सिद्ध्यतीति न युक्तम्, तत्र रजतस्य प्रतीतिकाले ऽसत्त्वम् एव प्रतीयते न तु सर्वदा असत्त्वम्। अत एव लोकाः प्रयुञ्जते “तद्रजतं मिथ्या" इति तत्-पुरोवृत्तित्वेन तत्काले प्रतीयमानं रजतं न इत्य् एव अर्थः। केवलं रजतं मिथ्या इति कदापि न प्रयोगः। न रजतम् [[P149]] इति समान्यतो रजतनिषेधः प्रसिद्धो न। अतः सदसद्-अनिर्वचनीयं वस्तु नास्त्य् एव।

## प्रमाणानुपपत्तिः
### भावरूपाज्ञानानुमानविचारः
विवादाध्यासितम् प्रमाण-ज्ञानं  

> स्व-प्राग्-अभाव-व्यतिरिक्त-- स्व-विषयावरण- स्व-निवर्त्य- स्व-देश-गत-- वस्त्व्-अन्तर-पूर्वकम्,  
अप्रकाशितार्थ-प्रकाशकत्वाद्  
अन्धकारे प्रथमोत्पन्न-प्रदीप-प्रभावद्  

इत्य् अनुमानम् भाव-रूपाज्ञान-साधकं प्रसिद्धम्।  
भगवद्-रामानुजाचार्यास् तु  
अज्ञानं नाम ज्ञानाभाव इति प्रतिपादयन्ति।  
अज्ञानस्य अद्वैति-सङ्गत-भाव-रूपत्वं तेषां नाभिमतम्।+++(5)+++

#### अद्वैतिनां सिद्धान्तः
अद्वैत-वेदान्तिनः पूर्वोक्तम् अनुमानं विवरण-ग्रन्थोक्तं पुरस्कृत्य  
भाव-रूपाज्ञानं सिषाधयिषन्ति।
तन्-मतानुसारेण पक्ष-साध्य-हेतु-घटक-दलानां सार्थक्यं प्रतिपाद्यते।  

"इदं रजतम्" इति प्रमा-स्थले  
धर्म्य्-अंश-प्रमाण-वृत्तेः इदम्-आकारायाः अज्ञानानिवर्तिकाया वारणाय  
विवादाध्यासितम् इति।  
धर्म्य्-अंश-प्रमाण-वृत्तिर् इदम्-आकारा विशेषाकारा प्रमाण-वृत्तिर् न भवति।  
अत्र विशेषाकार-प्रमाण-वृत्तिर् एव पक्षत्वेन विवक्षिता  
या अज्ञान-निवर्तिका भवति।  

न च 

> इदम्-आकारायाः प्रमाणवृत्तेर् अज्ञान-निवर्तकत्वं न स्वीक्रियते यदि,  
> तदा कथं तस्याः प्रमात्वम् 

इति वाच्यम्,  
तस्याः सुखादि-प्रत्यक्षवत् [[P150]] यथार्थत्वेनैव प्रमात्व-व्यवहारात्।  
सुखादि-प्रत्यक्षं हि साक्षिरूपं स्वीक्रियते।  
साक्षिणो ऽज्ञानानिवर्तकतया  
साक्षि-भास्ये ऽज्ञानासम्भवाच् च  
सुखादि-प्रमा अ-ज्ञान-निवर्तिका न भवति।  

सुखादि-प्रत्यक्षस्य पक्षत्व-वारणाय प्रमाण-पदं प्रमा-वृत्ति-परम्।  
सुखादि-प्रत्यक्षं नित्यं साक्षि-चैतन्य-रूपं  
न प्रमाण-जन्यान्तः-करण-वृत्ति-रूपम्।  
प्रमाण-शब्देन भ्रान्ति-भूतज्ञानम् अपि व्यावर्त्यते।  

ननु परोक्ष-प्रमाम् आदाय बाधः, अद्वैतिनां पक्षे परोक्षप्रमायाः अज्ञान-निवर्तकत्वं न स्वीक्रियते, अज्ञानं हि विषयाभानापादकम्। तच् च विषयावच्छिन्न-चैतन्यगतम्। "विषयो न भाति, न स्फुरति" इति व्यवहारजनकम्। परोक्षस्थले अन्तःकरणवृत्तिनिर्गमनस्यास्वीकारात्। परोक्षप्रमा नाज्ञान-निवर्तिका इति अद्वैत-सिद्धान्तः। अतः परोक्षप्रमान्तर्भावेण बाध इति चेन् न, परोक्षप्रमायाः विषयावच्छिन्नचैतन्यगताज्ञानानिवर्तकत्वे ऽपि प्रमातृगताज्ञाननिवर्तकत्वेन बाधाभावात्। प्रमातृगताज्ञानं हि विषयस्य असत्त्वापादकं "विषयस्य नास्ति" इति व्यवहारजनकम्।
तन्-निवर्तकत्वं परोक्षप्रमायाः अस्तीति न अज्ञान-निवर्तकत्वम् इति न बाधः।

यदि च इदमाकारायाः धर्म्य्-अंश-प्रमावृत्तेर् अपि तदाकाराज्ञान-निवर्तकत्वं स्वीक्रियते, "सर्वं ज्ञानं धर्मिण्य् अभ्रान्तं प्रकारे तु विपर्ययः" [[P151]] इति न्यायात् इदम् अंशे भ्रमसंशययोर् अभावात् तदाकारज्ञानं नास्तीति न शङ्क्यम्, अनुभवबलात् तत्राज्ञानस्वीकारात् इति विवादास्पदम् इत्य् अनेन इदमाकारायाः प्रमाणवृत्तेः व्यावृत्तिर् न युक्तेति कथ्यते, तदा विवादाध्यासितम् इति व्यर्थम् एव।

केचित् तु धारावाहि-द्वितीयादिज्ञान-व्यावृत्त्य्-अर्थं विवादास्पदत्वं विशेषणं देयम्। तत्र प्रथमज्ञानेनैव अज्ञाननिवृत्तौ द्वितीयादिज्ञानेनाज्ञानस्यानिवर्त्यत्वात् तद्-अंशे बाधवारणाय विवादास्पदम् इति प्राहुः।

परन्तु प्रायः सर्वैर् दार्शनिकैः कालस्य सर्वप्रत्ययवेद्यत्वस्वीकारात् धारावाहि-द्वितीयादिज्ञाने ऽपि क्षणविशेषस्याधिकस्य विषयत्वात् तद्-अज्ञानस्य निवर्त्यत्वात् न बाध इति व्यर्थम् एव तत्पदम्। किम् उत वर्धमानोपाध्याया अपि परिशुद्धिप्रकाशे "अस्मत्-पितृचरणाः" इति आरभ्य धारावाहि-द्वितीयादिज्ञानानां कालविषयकत्वं स्वीकुर्वन्ति। तथापि नृसिंहाश्रमिणः धारावाहि-द्वितीयादिज्ञानस्य अज्ञान-निवर्तकत्वं न स्वीकुर्वन्ति।

प्रतीतिकरणव्युदासाय ज्ञानशब्दः। अत्र साध्य-विशेषणानाम् अनुलोम-प्रतिलोम-क्रमेण यद्यपि विशदतया अद्वैत-ग्रन्थेषु दल-प्रयोजनं न्यरूपि, तथापि लघुरूपेण श्रीवेदान्तदेशिकैर् एवं दल-कृत्यम् उक्तम् ‘स्व-प्रागभाव-स्वोत्पादकादृष्ट-स्वोत्पत्ति-प्रतिबन्धकादृष्ट स्ववेद्यगतवृत्त्य्-अभिव्यक्ति-प्रागभावाः साध्य-विशेषणैः व्यवच्छेद्याः’[^229] इति। अत्र वस्त्व्-अन्तरशब्दः वैशद्यार्थः। अत्र [[प्रागभाग|प्रागभाव]]व्यतिरेक्तेत्य् एतावता प्रथम-चतुर्थ-विशेषण-फल-सिद्धौ पृथग्-विशेषण-निर्देशः व्यवच्छेद्य-विशेष-व्यञ्जनायेति देशिक-चरणाः। ऋजुविवरणे त्व् एवम् उक्तम्-
> स्वाकारः प्रागभावश् च करणं संस्कृतिस् तथा।  
> रजतं भ्रान्तिरूपाधीर् निरस्यास् त्व् अनुलोमतः॥[^230]  
> पूर्वं ज्ञानं तथाशून्यं करणं वाह्यम् आन्तरम्।  
> अधर्मः प्रागभावा निरस्याः प्रतिलोमतः॥

परन्तु अद्वैत-सिद्धि-काराः प्रथमेन प्रागभाव-व्युदासः, चतुर्थेनात्यन्ताभावव्युदासः इति कथयन्ति[^231]।

अत्र कश्चन प्रश्नः- जडस्याज्ञानं न स्वीक्रियते, अजडायाः चितस् तु अज्ञान-साक्षित्वेन भानं न स्वीक्रियते, तथा च आग्रियमाणस्यैवाभावात् आवरणं कथं निरूप्यते इति? अयम् अर्थः- अज्ञानस्य अज्ञान-परिणामादेः रजतादेः साक्षि-भास्यत्वं स्वीक्रियते। अज्ञान-भासकं साक्षि अपि भासत एव, स्व-प्रकाशत्वात्। अतः आव्रियमाणम् एवासिद्धम् इति कथम् [[आगरणोपपादनम्|आवरणोपपादनम्]] इति।


[^228]: A traditional maxim in logic or philosophy.
[^229]: A quote explaining the purpose of the different parts (dalakṛtya) of the inference.
[^230]: A verse from the text 'Ṛjuvivaraṇa'.
[^231]: Citing the authors of the 'Advaitasiddhi'.

#### समाधानम्
तत्र समाधानम् - साक्षिचैतन्यस्य येन रूपेण भानं भवति. तदन्यरूपेण आवृतत्वमङ्गीकार्यम् । साक्षिचैतन्यमस्ति भवतीति न 
[[153]]

व्यवह्रियते, अतः अस्तित्वादिरूपेण साक्षिचैतन्यस्यावृतत्वं स्वीकार्यम् । यदि च साक्षि अस्तित्वादिरूपेणापि भासत इति स्वीक्रियते, तदा साक्षिणः स्वीकारस्य इतरदार्शनिकानामपि आवश्यकत्वात् तत्स्वीकारे विवाद एव न भवेत् । 
अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वमिति हेतुः । तत्र धारावाहिक - द्वितीयादिषु अनैकान्त्यपरिहाराय अप्रकाशितार्थशब्दः । आलोकमध्या- रोपितदीपव्यगच्छेदाय अन्धकारोक्तिः । तत्रापि द्वितीयादि- प्रभाव्यवच्छेदाय प्रथमोत्पन्नशब्दः । इन्द्रनीलादिप्रभाव्यवच्छेदाय 
प्रदीपशब्दः । 

#### हेतुविषये विशिष्टाद्वैतिनामाक्षेपः
अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वम् इति हेतुं विमृशन्ति 232 वेदान्त- देशिकचरणाः। तथाहि-प्रकाशकत्वं नाम किमिति प्रश्नः । यदि ज्ञानत्वं प्रकाशकत्वं तदा तत् प्रदीपप्रभायां दृष्टान्ते नास्तीति दृष्टान्तस्य साधनवैकल्यं स्यात्। सर्वसपक्षव्यावृत्तत्वात् असाधारणोऽयं हेतुः स्यात् । यदि ज्ञानकरणत्वं प्रकाशकत्वं तदा पक्षे प्रमाणज्ञाने तदभावेन स्वरूपासिद्धिः स्यात् । किञ्च दृष्टान्ते प्रदीपप्रभायामपि ज्ञानकरणा- नुग्राहकत्वमेव, न ज्ञानकारणत्वमिति दृष्टान्ते साधनवैकल्यमपि स्यात् । यदि ज्ञानकरणानुग्राहकत्वं प्रकाशकत्वम्, तदा स्वरूपासिद्धिः दोषः 
[[154]]
[[76]]
(S 
अ 
च 

स्यात् । यदि ज्ञानहेतुत्वमात्रं प्रकाशकत्वम्, तदा स्वरूपासिद्धिः, इन्द्रियान्तर्भावेण व्यभिचारश्च दोषः । यदि च प्राकट्यहेतुत्वं प्रकाशकत्वम्, तदा प्रकटत्वानङ्गीकारपक्षे स्वरूपासिद्धिः दोषः (साधनाप्रसिद्धिरेव प्रचीनैः स्वरूपासिद्धिरित्युच्यते) तदङ्गीकारेऽपि दृष्टान्ते साधनवैकल्यं दोषः, न हि दीपप्रभायाः प्राकट्यहेतुत्वं स्वीक्रियते । 
यदि च प्रकाशकत्वं नाम सामान्यतः साक्षाद्वा परम्परया वा विषयव्यवहारानुगुण्यहेतुत्वमिति स्वीक्रियते, तदा इन्द्रियान्तर्भावेण व्यभिचारः स्यात् । अतोऽप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वरूपहेतुघटकं प्रकाशकत्वं दुर्वचमिति। 
अपि च इयमनुमितिर्यदि अप्रकाशितार्थरप्रकाशिका भवेत् तदा स्वविषयीभूतं यदज्ञानं तदावारकाज्ञाननिवर्तकत्वे तस्या अनुमितेः, अज्ञानावारका-ज्ञानस्यापि प्रकाशे अज्ञानान्तरनिवृत्तिस्त्रीकारेण अनवस्था स्यात् । यदि पुनः तदेवाज्ञानं स्वात्मानमपि तिरस्करोति इति अज्ञानान्तरसाधनं नास्तीति कथ्यते, तदा तेनैवानुमानेना- ज्ञाननिवृत्तिप्रसङ्गः । तथा सति अज्ञानप्रकाशकानुमितेः अज्ञानावारकाज्ञाननिवर्तकत्वं कथमिति व्याहतिर्भवेत् । 
यदि च इयमनुमितिः स्वविषयाज्ञानावारकाज्ञानं न निवर्तयति, तदा एतदनुमित्यन्तर्भावेण व्यभिचारापत्तिः यदि च साप्यनुमितिः पक्ष इतिपक्षान्तर्भावेण न व्यभिचार इति कथ्यते, तदा अंशतो बाधः । 
[[155]]
यदीयमनुमितिरप्रकाशितार्थप्रकाशिका न भवति, तदा 
सामानाधिकरण्येन स्वरूपासिद्धिः । यदि अप्रकाशकत्वमेव अस्या अनुमितेः स्वीक्रियते, तदा अस्याः अप्रमात्वमेव स्यात् इति । 
एवं श्रीवेदान्तदेशिकाशयः सङ्गृहीतः । 

#### श्रीरङ्गरामानुजमुनिप्रदर्शितो दोषः
श्रीमद्रङ्गरामानुजमुनयः दोषान्तरं प्रदर्शयन्ति233 । तथाहि जडविषयकज्ञानमात्रे अस्यानुमानस्य व्यभिचारः । जडविषयकज्ञानं हि अप्रकाशितार्थप्रकाशकमपि न अज्ञाननिवारकम्, जडस्य हि आवरणं नास्ति, जडं हि प्रकाशप्रसक्तिशून्यम्, नाज्ञानमावरणमपेक्षते । न च घटादेः जडस्य आणारकाभावेऽपि घटावच्छिन्नचैतन्यस्यागारकमञ्ज्ञानं सम्भवतीति वाच्यम् । घटविषयकज्ञानस्य घटावच्छिन्नचैतन्या- वारकाज्ञाननिगर्तकत्वस्य भिन्नविषयत्वेनासम्भवात् । न च घटादिज्ञानमपि घटावच्छिन्नचैतन्यविषयकमेवेति तस्य ज्ञानस्य घटावच्छिन्नचैतान्याज्ञाननिवर्तकत्वमिष्टमेवेति वाच्यम्। “न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ” 234 इति श्रुत्या ब्रह्मणः चक्षुर्ग्राह्यत्वाभावस्योक्तत्वात्। एवं च घटज्ञानं ब्रह्मविषयकमिति वक्तुं न शक्यते । किञ्च सर्वज्ञानानां ब्रह्मविषयकत्वे घटोऽस्ति इत्यादि- 
ज्ञानानामपि ब्रह्मविषयकत्वात् तस्यापि अविद्यानिवर्तकत्वप्रसङ्गः। 
[[156]]

न च ब्रह्ममात्रविषयकं ज्ञानमेवाविद्यानिवर्तकम् इति तस्य नाविद्यानिवर्तकत्वप्रसङ्ग इति वाच्यम्। तथात्वे दण्डी देवदत्तः इति विशिष्टज्ञानस्य विशेष्याज्ञाननिवर्तकत्वानुपपत्तेः । 

#### श्रुतप्रकाशिकाप्रदर्शितः दोषः

श्रुतप्रकाशिकायां तु अस्यानुमानस्य दोषकथनावसरे भाष्योक्तं विरुद्धत्वमेवं निरूपितम् । 235 यदीदमनुमानं स्वविषयावरणा- ज्ञानान्तरसाधकंस्यात्, तदज्ञानं ब्रह्मस्वरूपाच्छादकं सिषाधयिषितम- ज्ञानमावृणोति, तथा चाज्ञानावृतं ब्रह्माज्ञानं ब्रह्मणा न साक्षात्क्रियते । अपरमार्थस्याप्रतीयमानस्य कार्यकरत्वायोगात् अज्ञानकल्पना निष्फला स्यात् । तिरोधानरूपकार्यार्थं हि तत्कल्पना । यदि असाक्षात्कृतमेव अज्ञानं कार्यकरम्, तदा सत्तया कार्यकरं सत् काचादिवत् न ज्ञाननिवर्त्यं स्यात् । यदि चाज्ञानान्तरं न साध्यते तदा अनैकान्त्यं दोषः इति । 
एवं श्री भाष्ये नव प्रतिप्रयोगाः प्रदर्शिताः236 । यैः प्रयोगैः अज्ञानस्य 
| 
स्वरूपं, ब्रह्माश्रितत्वं, ज्ञानविषयावरणत्वं, ज्ञाननिवर्त्यत्वमित्यादिकं खण्डितम्। 

#### अद्वैतिनां समाधानम् 
अद्वैतवेदान्तिनः विशिष्टाद्वैतिभिरुक्तस्य प्रधानस्य दोषद्वयस्य 
एवं समाधानं विदधति । तत्र दोषद्वयमेतत् - अज्ञानेपि अनभिमता- 
[[157]]

ज्ञानान्तरसाधनात् विरुद्धत्वं हेतोः - इति प्रथमः दोषः । द्वितीयस्तु - अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वरूपहेतुः न निर्वक्तुं शक्यते इति । 
प्रथमकोटौ साध्यकोटौ वस्त्वन्तरेत्यत्र अन्तरपदं वैशद्यार्थमिति यदुक्तं विशिष्टद्वैतिभिः तत् निराक्रियते तैः वस्त्वन्तरपदं प्रमानिवर्त्य- जन्यभ्रममादाय अर्थान्तरतावारणाय । अन्यत् वस्तु वस्त्वन्तरम् । अत्र वस्तुपदेन जन्यभ्रमो विवक्षितः । तद्भिन्नं वस्तु स्वाभिमतमज्ञानम्। अतः वस्त्वन्तरपदं सार्थकमेव । 
यदुक्तम्- यदीयमनुमितिः पक्षान्तर्भूता तदा अस्या अनुमितेः अज्ञाननिवर्तकत्वाभावात् बाधः । यदीयं पक्षानन्तर्भूता तदा तत्र साध्याभाववत्याम् अप्रकाशितार्थप्रकाशाकत्वसत्त्वात् व्यभिचार इति तन्न-न हि अज्ञानस्वरूपमत्र साध्यते, अपि तु तस्य भावत्वमेव । अज्ञानस्वरूपं साक्षिभास्यम्, तन्न अनुमानेन साधनीयम्। अज्ञानगतो यो धर्मः ज्ञाननिवर्त्यत्वभावत्वादिकः सः न साक्षिणा गृह्यते, स धर्मः अज्ञानावृतो भवति । तथा च अज्ञाने ये धर्माः साक्षिणा न गृह्यन्ते तत्रानुमानं प्रवर्तते । तथा च बाधव्यभिचारौ न स्तः । एतावता किमुक्तमिति चेत् - अज्ञानस्य यत् स्वरूपं तत् साक्षिभास्यम् “अत्र च साक्षिवेद्यस्य अज्ञानस्य प्रमाणैरभावव्यावृत्तिः प्रदर्श्यते इति न तस्य प्रमाणवेद्यत्वप्रसङ्गः।” इति हि विवरणवाक्यम् 237 । अत इयमनुमितिः 
[[158]]

अप्रकाशितार्थप्रकाशिका अज्ञानगताभावव्यावृत्यादिग्राहिका च भवतीति न तदनुमित्यन्तर्भावेण व्यभिचारः। साध्यसाधनयोरुभयोरपि 
सत्त्वात् । न वा बाधः । 
यश्च द्वितीयो दोषः - अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वं दुर्वचमिति । तत्र हेतुघटकं प्रकाशकत्वं प्रकाशकपदवाच्यत्वम् अप्रकाशविरोधित्वं वा वक्तव्यम्। न च प्रकाशकपदवाच्यत्वं नामकरणवशात् कस्मिंश्चित् पुरुषेऽपि वर्तत इति तत् न ज्ञानालोकमात्रवृत्ति इति वाच्यम्, अप्रकाशितार्थविषयकं प्रकाशकपदवाच्यं हि ज्ञानालोकव्यतिरिक्ते न सम्भवतीति दोषाभावात् । 
अथवा अप्रकाशितत्वं नाम न प्रकाशत इति व्यवहारगोचरत्वं तादृशाप्रकाशविरोधित्वमेव प्रकाशकत्वमिति विवक्षितम् । अतो यो विकल्पः कृतः शतदूषण्यां श्रुतप्रकाशिकायां च स दोणाधायको न भवत्येव तथाहि-उक्तं विवरणे 238" ज्ञानप्रकाश्यत्वात् अज्ञानविरोधित्वात् अन्यदेव आलोकप्रकाश्यत्वं” तमोविरोधित्वं नामेति । अयं भावः 
प्रमाज्ञाने अज्ञानविरोधित्वम् आलोके तमोविरोधित्वं चात्यन्तं भिन्नम्। अतः पक्षदृष्टान्तयोरप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वमत्यन्तविसजातीयम् इति तन्न हेतुरिति । पूर्वपक्षिशङ्कायाम् इदं विवरणं समाधानरूपेण प्रवृत्तम्। प्रकाशकत्वस्य विजातीयत्वेऽपि अप्रकाशविरोधित्वरूपप्रकाशकत्व- स्योभयसाधारण्यात् न दोष इति । 
[[159]]

अद्वैतदीपिकायां लाघवेन जन्यसविकल्पकाजन्यचाक्षुष- घटप्रमाज्ञानं पक्षः, पक्षीभूतप्रमादृष्टान्तीभूतालोकयोरन्यतरत्वं हेतुरिति 
च कथितम् । 
लघुचन्द्रिकाकारास्तु239 बाह्याबाह्यवृत्तिरखण्डधर्मः प्रकाशकत्व- रूपः अनिर्वचनीयः स्वीक्रियते, यथा वैशेषिकैः वेगभावनास्थिति- 
स्थापकरूपबाह्याबाह्येषु संस्कारत्वं स्वीक्रियते, तथात्रापि भवितु- मर्हतीति आहुः । 
अतः विकल्पे ज्ञानत्वं वा, ज्ञानकरणत्वं वा, ज्ञानकरणानु- ग्राहकत्वं वा प्रकाशकत्वपदेन विवक्षितमिति विकल्प्य यानि दूषणानि दत्तानि तानि न सम्भवन्ति । 
अपि च प्राकट्यहेतुत्वमिति प्रकाशकत्वनिर्वचनमपि अस्माभिः स्वीक्रियत एव । प्राकट्यं चानावृतत्वापरपर्यायमुद्भूतत्वमेव । नृसिंहाश्रमिणः विशिष्टाद्वैतिभिरनुक्ताः कोटीरपि लिखित्वा परिहरन्ति । ते हि प्रकाशकत्वमित्यनेन किं तमोनिवर्तकत्वम्, आवरणनिवर्तकत्वम्, 
अज्ञानान्धाकारान्यतरनिवर्तकत्वम्, प्रकाशशब्दवाच्यत्वमिति चतस्रः कोटीरधिकतया निवेशयन्ति । तमोनिवर्तकत्वपक्षे अज्ञानान्धकार- योरनुगततमस्त्वाभावात् दोषः। आवरणनिवर्तकत्वरूपप्रकाशकत्व- पक्षे साध्यावैशिष्ट्यम्, अतः अज्ञानान्धकारान्यतरनिवर्तकत्वपक्षोऽपि 
[[160]]

न युक्तः । प्रकाशकपदवाच्यत्वं यदि प्रकाशकत्वम्, तदा गोशब्द- वाच्यत्वेन पृथिव्यां शृङ्गित्वसाधनं स्यादिति पूर्वपक्षं विधाय तैरेवं समाहितम् - अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वं नाम एतद्विषयावरण- समयावृत्तित्वे सति तन्निवर्तकत्वम् । न च आवरणनिवर्तकत्वं, आवरणपूर्वकत्वमित्येतदुभयं प्रकृते साध्यत इति साध्याविशेषो हेतोरिति वाच्यम्, साध्यसिद्धेः पूर्णम् आवरणनिवर्तकत्वरूपहेतोः सामान्यतः सिद्धिसम्भवात्। रूपादिचाक्षुषज्ञानाभावे तस्मिन् संशयादिजनकतद- 
ज्ञानरूपावरणस्य तत्सत्त्वे तदभावस्यानुभवासिद्धत्वेन भावरूपा- ज्ञानात्मकावरणनिवर्तकत्वज्ञानाभावेऽपि सामान्यतः आवरण- निवर्तकत्वस्य सिद्धिः भवत्येवेति । नृसिंहाश्रमिणस्तु धारावाहि- द्वितीयादिज्ञानानाम् अज्ञाननिवर्तकत्वं न स्वीकुर्वन्ति परन्तु अद्वैत सिद्धिकारास्तत्रापि तत् स्वीकुर्वन्ति इति विशेषः । 
#### विशिष्टाद्वैतिनाम् अभिप्रायः 
यदुक्तं श्रीभाष्ये “अज्ञानेपि अनभिमताज्ञानान्तरसाधनेन विरुद्धत्वात् हेतोरि”24°ति तत् युक्तमेव । तथाहि - शतदूषण्यामुक्तः अनवस्थादिदोषः प्रदर्शित एव । भाष्यस्यान्योऽप्यर्थः सम्भवति । विरोधो हि अप्रकाशितार्थप्रकाशकप्रमासामान्यं विषयावरणाज्ञानपूर्वकम्, 
[[161]]

अज्ञानसाधकज्ञानमप्रकाशितार्थप्रकाशकम् प्रमा च, तथापि विषयावरणाज्ञानपूर्वकं न भवतीति कथनेन स्पष्टः । किञ्च अज्ञानं साक्षिभास्यम् इत्युक्त्वा तस्याज्ञानस्यानुमानवेद्यत्वमुच्यते । न हि साक्षिभास्ये सुखादौ विवादोऽस्ति । न च अज्ञानं सिद्धमेव तस्य भावत्वादिकं यत् साक्षिभास्यं न, तदेवात्र साध्यते इति वाच्यम्, एवं चेत् अज्ञानं पक्षीकृत्य तत्र भावत्वादि साधनापेक्षया एतादृशप्रयासस्य व्यर्थत्वात् । 
अपि च साक्ष्यधीनभानस्य अहं न जानामीत्याकारतया तत्र 
भावत्वविधानायोगः । प्रत्यक्षस्य नञादिघटितवाक्यस्य च 
अभावसाधकत्वे एव स्वारस्यसत्त्वात् भावरूपत्वं कथमज्ञानस्य वक्तुं शक्यम् । अतः अपूर्णमेव भावरूपाज्ञानमत्र साध्यम्, तथात्वे पूर्वोक्तबाधव्यभिचारौ । अनुमितिविषयाज्ञानस्य स्वयमाच्छादितत्वे किश्चित्करत्वाभावेन तत्स्वीकारस्य वैयर्थ्यम् । 
अपि च साक्षिभास्यत्वमज्ञानस्य किं ज्ञानाभागत्वेन, रूपान्तरेण वेति विकल्पः । ज्ञानाभावत्वेन चेत्, भावरूपाज्ञानं न सिद्धयेत् । रूपान्तरेण चेत्, न जानामीति अभिलापायोगः । 
एवं जडविषयकज्ञानस्य प्रमाणरूपस्य जडस्य अप्रसक्त- प्रकाशत्वात् आवरणशून्यत्वेन तस्य ज्ञानस्य अप्रकाशितार्थ - 
[[162]]
i 
[[1]]

प्रकाशकत्वरूपहेतुमतः अज्ञाननिवर्तकत्वाभावात् बाधः, तस्यापक्षत्वे च जडप्रकाशस्य ततः प्रागजातत्वेना प्रकाशितार्थप्रकाशकत्व- रूपहेतुसत्वात् व्यभिचार इत्यादि भावप्रकाशिकोक्तं दूषणमपि ग्राह्यम्। 
किञ्च वृत्तिज्ञानस्य घटावच्छिन्नचैतन्यविषयकत्वं न युक्तम्, घटोऽस्ति भाति - इत्येवं सत्ताभानादिरूपस्य ब्रह्मणः, स्वयम्प्रकाश- त्वादेव व्यवहारसम्भवात् वृत्तिज्ञानस्य घटमात्रविषयकत्वस्यैव पर्याप्तत्वात् । एवं च वृत्तेः घटैकविषयकत्वात् अज्ञानस्य च ब्रह्मविषयकत्वात् न वृत्तिज्ञानस्य तन्निवर्तकत्वसम्भवः । 
ननु प्रमाणज्ञानपदेन ब्रह्मसाक्षात्कारवृत्तिमात्रं पक्षतया स्वीक्रियते, अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वं नाम अप्रकाशितपरमार्थ- 
प्रकाशकत्वमिति परिष्क्रियते । अतः घटोऽस्ति इत्यादि जडविषयकं ज्ञानमादाय न बाध इति चेत्, न ब्रह्ममात्रविषयकश्रवणमननादौ ब्रह्माधिकविषयस्याभावात् अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वहेतोरसिद्धिः । किञ्च परमार्थवस्तुनः स्वेन सर्वदा प्रकाशितत्वात् अप्रकाशितत्वासिद्ध्या हेतौ अप्रकाशितेति व्यर्थम्। दृष्टान्तस्य प्रदीपप्रभायाः अपरमार्थघटादि- मात्रप्रकाशकत्वात् दृष्टान्ते साधनवैकल्यं दोषः । 
एवं ब्रह्मसाक्षात्कारः स्वनिवर्त्यवस्त्वनाच्छादितविषयकः 
वृत्तिज्ञानत्वात् घटादिज्ञानवत् इति सत्प्रतिपक्षोऽपि भवति । 
[[163]]

एवम् अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वम् प्राकट्यहेतुत्वरूपं यदुक्तम्, तत्र प्राकट्यानङ्गीकारे तत् दुरुक्तम् । प्राकट्यं न उद्भूतत्वं तच्चानावृतत्वमेवेति वाच्यम्। आवरणस्यासिद्धतया हेत्वसिद्धेः। अत एव एतद्विषयावरणसमयावृत्तित्वे सति तन्निवर्तकत्वमिति अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वनिर्वचनमपि न युक्तम् । आवरणस्यासिद्धौ तद्घटितहेतोरसिद्धेः । न च सामान्यतः आवरणनिवर्तकत्वं, आवरणपूर्वकत्वं च सिद्धमिति भावरूपाज्ञानमेवात्र साध्यमिति न दोष इति वाच्यम्, चाक्षुषादिज्ञानेन सामान्यतः आवरणनिवृत्तेः लोकसिद्धत्वाभावात् तदुदाहरणस्यैवायुक्तत्वात् । 
यदुक्तं प्रकाशकत्वं प्रकाशकपदव्यपदेश्यत्वम् इति तत् इन्द्रियादिषु अनैकान्त्यदोषापादकत्वात् निरस्तम् । न च प्रकाशक- पदव्यपदेश्यत्वम् प्रकाशत इति व्यवहारहेतुत्वम् इति तदिन्द्रियादिषु नास्तीति न व्यभिचार इति शङ्कयम् । प्रकाशो हि नाम अर्थपरिच्छेदः, व्यवहारानुगुण्यापादनम्, तत्तु ज्ञानस्यैव । अतः प्रकाशकपद- घटकप्रकृतिप्रत्ययनिर्वचनेन ज्ञानस्यैव प्रकाशकत्वं लभ्यत इति दृष्टान्ते 
साधनवैकल्यं दोषः । यदि च परम्परया व्यवहारयोग्यतापादकेऽपि 
प्रकाशकपदव्यपदेशो भवेत् । तदा इन्द्रियान्तर्भावेण व्यभिचारः । 
[[164]]

अपि च प्रकाशकपदवाच्यत्वं यदि प्रकाशकत्वं तदा पृथिव्याः शृङ्गित्वं गोपदवाच्यत्वात् साध्यताम्। न चानुकूलतर्कसत्त्वासत्त्वाभ्यां विशेषोऽस्तीति वाच्यम्, उभयत्र अनुकूलतर्काभावात् । तदुक्तम्- 
पक्षदृष्टान्तानुगतम् प्रकाशत्वं न विद्यते । 
शब्दसाम्येन चेत् पृथ्व्याः गोत्वात् शृङ्गं समापतेत् ॥ इति 
अपि च प्रकाशकत्वं नाम अप्रकाशविरोधित्वम् इति पक्षोऽपि 
न युक्तः, प्रकाशशब्दार्थे विचार्यमाणे तन्मध्य एव तस्य निवेशात् । किञ्च अप्रकाशविरोधित्वं ज्ञानालोकसाधारणम् इति वचनमपि न सम्भवति, अप्रकाशो हि विषयित्वाभावः तद्विरोधित्वं विषयता- निरूपकत्वं, तच्च ज्ञान एव न तु आलोकेऽपि । यदि च विषयता- सम्पादकत्वं प्रकृते अप्रकाशविरोधित्वम्, तदा विषयतासम्पादकानि इन्द्रियाणि आदाय व्यभिचारः । 
अपि च विवरणीयानुमाने अज्ञानान्तरं यदि न साध्यते तदा प्रकाशप्रतिबन्धकनिवारकत्वमुपाधिः प्रदीपप्रभायां हि स्वप्रागभाव- व्यतिरिक्तस्वविषयावरणस्वनिवर्त्यस्वदेशगतवस्त्वन्तरपूर्वकत्वं वर्तते, प्रकाशप्रतिबन्धकनिवारकत्वमपि वर्तते इति साध्यव्यापकत्वम्, प्रकृतानुमितेरज्ञानान्तरपूर्वकत्वाभावे तदन्तर्भावेण साधनाव्यापकत्वं 
चेति । 
[[165]]
[[1]]
केचित्तु यदुक्तं श्रीभाष्ये अज्ञानेऽप्यनभिमताज्ञानान्तरसाधनेन हेतोः विरुद्धत्वमिति । अत्र हि विरुद्धत्वं “सिद्धान्तमभ्युपेत्य तद्विरोधी विरुद्ध” इति न्यायसूत्रलक्षितमेव । अज्ञानानुमितेः स्वविषयावरका- ज्ञानपूर्वकत्वेऽज्ञानेनावृतस्य मूलाज्ञानस्य साक्षिभास्यत्वं न स्यात् । ब्रह्मस्वरूपाच्छादकं सिषाधयिषितमज्ञानं स्वयमावृतं चेदज्ञानान्तरेण, कथं प्रतीयेत । कथं वा अज्ञानान्तरावृतमज्ञानं कार्यकरं स्यादिति, तन्न युक्तं न हि ब्रह्मस्वरूपाच्छादकाज्ञानस्य सिषाधयिषितस्या- वारकमज्ञानम् अज्ञानानुमितिनिवर्त्यं स्वीक्रियते । न च तथात्वे भागरूपाज्ञानानुमानस्य व्यभिचारदोषः, अप्रकाशितार्थप्रकाशक- त्वरूपहेतोः तादृशवस्त्वन्तरपूर्वकत्वाभाववत्यामनुमितौ सत्त्वादिति वाच्यम् । तद्भिन्नत्वस्य हेतुविशेषणत्वेन व्यभिचारस्य वारणात् । अथवा अज्ञानसाधकानुमितेरपि अज्ञानान्तरपूर्व-कत्वमभ्युपगम्यते, स्वीक्रियते च अज्ञानानृतत्वं ब्रह्मस्वरूपाच्छादकस्याज्ञानस्य । न तावता तस्याज्ञानस्य साक्षिभास्यत्वानुपपत्तिः । यथा अज्ञानावृताः घटादयः साक्षिणा भास्यन्ते । उच्यते हि “सर्वं हि वस्तु ज्ञाततया अज्ञाततया वा साक्षिचैतन्यस्य विषय " 241 इति । अज्ञानावृतस्य घटादेः ब्रह्मणा भानस्वीकारेणैव घटो न भाति इति प्रतीतिः । तथैव अज्ञानान्तरेणा- 
वृतमप्यज्ञानं साक्षिणा भास्यत एव । घटादिकम् अज्ञानानृतत्वेन विशेषाकारेण न भासते । प्रमाणज्ञानशब्दितं वृत्त्यवच्छिन्नचैतन्यं 
[[166]]
[[7]]

तदज्ञाननिवारणद्वारा निशेषरूपेण घटादिकं प्रकाशयतीति सिद्धान्तस्थितिः। एवं च अज्ञानेऽप्यनभिमताज्ञानान्तरसाधनेन हेतोः सिद्धान्तविरुद्धार्थसाधकत्वापत्तिरिति श्रीभाष्योक्तं न युक्तम् । दृष्टान्तेऽपि प्रदीपप्रभा विशेषाकारेणार्थजातं तमोनिरसनद्वारा प्रकाशयति । प्रदीपप्रभातः पूर्वमपि अन्धकारावृताः पदार्थाः सामन्यतो भान्त्येव अतः श्रीभाष्योक्तदूषणमलग्नकम् इत्याहुः । 


### सिद्धान्तः
अयमत्र सिद्धान्तः- 
श्रीभाष्योक्तं विरुद्धत्वं द्विविधम् । सिद्धान्तमभ्युपेत्य तद्विरोधी विरुद्ध इति न्यायसूत्रम् 242 । ब्रह्मस्वरूपाच्छादकस्याज्ञानस्या- ज्ञानान्तरेणावृतत्वपर्यवसानं स्वसिद्धान्तविरुद्धम् । किञ्च अज्ञानं साक्षिभास्यमिति स्वीकृत्य तत्रानुमानसाध्यत्वकथनम् । न हि साक्षिभास्यसुखादिकं स्वसिद्ध्यर्थमनुमानमपेक्षते । अत्रान्योन्या- श्रयोऽपि श्रीउनेउत्तमूस्वामिभिः अस्यानुमानस्याज्ञानगत- भावत्वमात्रसाधकत्वपरत्वे प्रदर्शितः । अज्ञानस्य साक्षिभास्यत्वनिश्चये 
अस्यानुमानस्य भावरूपत्वमात्रसाध्यकत्वनिश्चयः, “अनुमानस्य तन्मात्रसाधकत्वनिश्चये सत्येव हेतोरज्ञानांशासाधकत्वेन निर्दुष्टत्वनिश्चयात् भागरूपत्वसिद्ध्या साक्षिभास्यत्वनिश्चय इति परस्पराश्रयः”243 इति । यदुक्तं समाधानम् अज्ञानस्याज्ञानेनावरणेऽपि 
[[167]]

न दोष इति, तदपि न, अज्ञानस्याज्ञानान्तरावृतत्वे कथं ब्रह्मणा भानं स्यात् । अज्ञानस्य सिषाधयिषतस्याच्छादितत्वात् । न च अज्ञानानृतघटादेरिण अज्ञानान्तरावृतस्य प्रकृतसाध्यभूतस्याज्ञानस्यापि साक्षिभास्यत्वमिति वाच्यम् अपसिद्धान्तात् । प्रकाशशून्यघटादेः जडस्य हि नाज्ञानेनागरणं स्वीक्रियते तैः । घटावच्छिन्नं चैतन्यं हि अज्ञानेनाग्रियते तन्मते । न च प्रकृतेऽपि ब्रह्मस्वरूपाच्छादक- भूताज्ञानावच्छिन्नं चैतन्यमेव अज्ञानान्तरेणान्रियत इति वाच्यम्, तथात्वे साध्यभूताज्ञानस्य कार्यकरत्वायोगात् । साध्यभूता ज्ञानस्य कार्यकरत्वायोगात्। यथा वा न अज्ञानावृतं घटावच्छिन्नं चैतन्यं “ घटो भाति” इत्यादिव्यवहारार्हम्, तथा अज्ञानावच्छिन्नं चैतन्यमपि स्वयमज्ञानावृतं चेत् न व्यवहारक्षमं भवेत् । इदमेव श्रुतप्रकाशिका - भिप्रेतम् । यच्चोक्तमज्ञानानृतघटादेरिव तदावृतस्याज्ञानस्यापि साक्षिभास्यत्वं भवत्येवेति, तदपि न युक्तम् । घटोऽज्ञानावृतश्चेत् “ घटो न भाति, घटं न जानामि " इति साक्षिणि अज्ञानावच्छेदकतया प्रतीयते । अज्ञानमज्ञानावृतं चेदपि साक्षिणि भासत इति तुल्यरीत्या वक्तुं न शक्यम्, तथानुभवाभावात् । अनुभवो हि तत्राप्रसिद्धः अनुभवो यदि कथञ्चित् तथोच्यते तदा अज्ञानकल्पनाया अनवस्था स्यात् । अतोऽज्ञानावृतमप्यज्ञानं भासत इति न सम्यक् । यथा अन्धकारे सामान्यतः पदार्थाः प्रतीयन्ते, प्रदीपप्रभया ते एव पदार्थाः विशेषाकारेण 
[[168]]

ज्ञायन्ते, तथा अज्ञाने पदार्था घटादयः सामान्यतो ज्ञायन्ते, प्रमाणज्ञानेन तु विशेषरूपेण ज्ञायन्त इति दृष्टान्तसङ्गमनं यदुक्तम् । तदपि न युक्तम् । चैतन्यस्याज्ञानस्य च विरोधाभावं वदतां मते दीपप्रभान्धकारदृष्टान्तस्यासम्भवात् । तथाहि - ब्रह्मस्वरूपज्ञानम्- अविद्यावभासकम् । भासकस्य ब्रह्मणः तदाभास्यस्य चाज्ञानस्य विरोधो नास्ति । अत एव ब्रह्मणोऽज्ञानेनावरणमेवाङ्गीक्रियतेऽद्वैतिभिः, न तु नाशः । विरोधे सति नाश्यनाशकभाव एव स्यात् । अतः दृष्टान्तदाष्टन्तिकवैषम्यम् । तमसो दीपप्रभायाका विरोध एवास्ति । भासकस्यभास्यस्य च विरोधाभावश्चेत् तुल्यरीत्या प्रमाणज्ञानस्य तन्निरसनीयस्याज्ञानस्य च विरोधाभागः स्यात् । अनुमिति रूपवृत्तिज्ञानेनाज्ञानस्यावभास्यत्वात् अवभासकावभास्ययोः विरोधाभावस्य भवतोक्त त्वात् । न चाज्ञानं न वृत्तिज्ञानवेद्यम् । किन्तु ब्रह्मस्वरूपभूतसाक्षिगेद्यमेव, तस्याभावभिन्नत्वरूपं भावत्वमेवा- नुमितिरूपवृत्तिज्ञानविषय इति प्रमाणज्ञानस्याज्ञानस्य च विरोध एवेति दीपप्रभातमोरूपदृष्टान्तसाम्यमिति वाच्यम् । तथा दृष्टान्त दान्तिकभावस्योपपपादनेऽपि उक्तरीत्या अन्योन्याश्रयस्यापरिहारात्। 
### पुनः शङ्का 
श्रीभाष्ये ज्ञानस्यैवार्थप्रकाशकत्वं न तु प्रदीपप्रभायाः तत्त्वम् इत्युक्तम्। तन्न युक्तम्। आलोकस्यापि प्रकाशकत्वेन लोकैः व्यवहारात्। 
[[169]]

“आलोकादेणास्माकं घटज्ञानं जातम्” इति अनुभवः वर्तते । उक्तं च 
भगवता गीतायाम् । 
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । 
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥ 
। 
इति सूर्यकृतो 244 लोकस्य प्रकाशो नाम व्यवहारजनकत्वमेव । सूर्ये उदिते हि सर्वो लोकः स्वं स्वं व्यवहारमनुतिष्ठति । अयं घटोऽयं पट इति प्रत्येति । एवं च ज्ञानभिन्नस्यार्थप्रकाशकत्वं भगवदभिमतम् इति । 


### सिद्धान्तः
अयमत्र सिद्धान्तः 
सूर्यस्यालोकस्य वा यत् ज्ञानजनने उपकारकत्वं तद्भाष्ये स्पष्टमेण प्रतिपादितम् । न हि गीतायां ज्ञानस्य यादृशमर्थव्यवहारजनकत्वम्, तादृशं सूर्यस्यास्तीति कथितम् । एकविधं व्यवहारजनकत्व- मुभयोःनास्तीति सर्वसम्प्रति-पन्नम् । ज्ञानस्य तत्त्वं साक्षात् इन्द्रियाणां, आलोकस्य च परम्परयेति अनुभवसिद्धम्। ततः भाष्यस्य रीतिरुचितैन । 

### अभावभिन्नत्वमेव साध्यमिति?
अभावभिन्नत्वमेव साध्यमिति पक्षपरिशीलनम्॥ 
श्रीभाष्ये उक्तानुमानस्य व्यभिचारदोष उक्तः । अज्ञान- विषयकानुमितौ अज्ञानान्तरपूर्णकत्वाभाववत्यामप्रकाशितार्थ- प्रकाशकत्वरूपहेतोर्वृत्तेः। तत्र समादधति अद्वैतिनः - अस्यामनुमितौ नाप्रकाशितं किचित् प्रकाश्यते । तथा च साध्याभाववत्यां तस्यां 
[[170]]
[[41]]
AD 
[[1]]

हेतोरप्यभावात् न व्यभिचारः । इयं हि अनुमितिः नाज्ञानविषयिणी, किन्तु साक्षिचैतन्यसिद्धाज्ञानेऽभावभिन्नत्वमात्रावगाहिनी । एवं चेयमनुमितिः भावत्वविधेयिकेति । तस्य व्यभिचारदोष इति । न चात्रानुमतौ अभावभिन्नत्वरूपमप्रकाशितं प्रकाश्यत इति व्यभिचार एवेति वाच्यम्, अभावविवेकावारकाज्ञानसत्त्वेन तन्निवर्तकत्व- स्यानुमितौ सम्भवेन व्यभिचाराभावात् । इयं युक्तिः भावप्रकाशि- कायामनूदिता। एवं च भावरूपाज्ञानानुमाने 245 न व्यभिचार इति । 
अत्र श्रुतप्रकाशिका 246 एवं चेत् चक्रकप्रसङ्गः । तथाहि- धर्मभूतज्ञानभिन्नेन स्वरूपचैतन्येन साक्षिरूपेणा ज्ञानसिद्धिः प्रथमम्, ततः साक्षिचैतन्ये भासत अज्ञानं, न तु प्रकृतानुमितिसाध्यं तत् इति अभावभिन्नत्व साध्यकत्वमेव प्रकृतानुमानस्येति न व्यभिचारदोष इति प्रकृतानुमानप्रामाण्यसिद्धिः अनुमानप्रामाण्येन ततः अज्ञाने भावत्वसिद्धिः, भावत्वविशिष्टाज्ञानसिद्धावेव ज्ञातुरपि अज्ञानकल्पित- त्वेनानित्यत्वे तद्भिन्भेन साक्षिचैतन्येनाज्ञानानुभवसिद्धिरिति चक्रकापत्तिः। अज्ञानकल्पितत्वं ज्ञातुः किमर्थं श्रुतप्रकाशिकायामुक्तमिति प्रश्ने उच्यते । ज्ञानविशिष्टो हि ज्ञाता । आगन्तुकधर्मभूतज्ञान- विशिष्टस्याहमर्थस्याज्ञानकल्पितत्वेना गन्तुकत्वेनानाद्यज्ञानभासकतया नित्यं चैतन्यं स्वीकर्तव्यम् इति सूचयितुं ज्ञातुरपि तत्कल्पितत्वादित्युक्तं टीकायाम्। ज्ञातुः अज्ञानकल्पितता धर्मभूतज्ञानस्याज्ञानप्रकाशत्वाभावे युक्तितयोक्तेति यावत् । 
[[171]]

अत्र भावप्रकाशिकायां कश्चित् प्रश्न उद्भावित : 247, समाहितश्च । तथाहि अज्ञानस्य भावतया सिद्धिः धर्मभूतज्ञानभिन्नसाक्षिचैतन्यसिद्धौ नापेक्षिता । साक्षिचैतन्यं हि नाज्ञानभासनार्थमेव स्वीक्रियते, सुखादिभासकत्वेन तत्सिद्धिसम्भवात् । किञ्च “ मामन्यं च न जानामीति साक्षिचैतन्येनाज्ञानस्य सिद्धौ साक्षिणो अहमर्थप्रकाश- भिन्नत्वसिद्धिरपि नापेक्षिता । न हि अयं घट इति ज्ञानेन घटस्य सिद्धौ घटज्ञानस्य देहान्तःकरणात्मधर्मत्वादिविवेकोऽपि अपेक्षित इति । अतः भावरूपाज्ञाने सिद्धे एव अहमर्थधर्मभिन्नचैतन्यस्य साक्षिणः सिद्धिरिति न वक्तुं शक्यत इति कथं श्रुतप्रकाशिकायां दोष उक्त इति चेत्, सत्यम्, तस्याः प्रक्रियायाः परैरुपन्यस्तत्वात् तद्रीतिमनुसृत्य टीकाकारैः दोष प्रदर्शित इति । 
एवम् अभावविविक्तत्वरूपं भावत्वमेतदनुमानसाध्यमिति पक्षः टीकाकारादिभिरेण विमृष्टः ॥ 
[[172]]

## निवर्तकानुपपत्तिः, निवृत्त्यनुपपत्तिश्च
निवर्तकानुपपत्तिः, निवृत्त्यनुपपत्तिश्च 
### श्रीभाष्यकाराशयः
निवर्तकानुपपत्तिः- श्रीभाष्यकाराशयः 
निर्विशेषब्रह्मज्ञानात् अविद्यानिवृत्तिर्भवतीति अद्वैतिनः तन्न युक्तम्- सर्वाण्यपि वेदान्तवाक्यानि “ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् । तमेवं विद्वानमृत इह भवति ” 248 इत्यादीनि सविशेषब्रह्मज्ञानादेव मोक्षं प्रतिपादयन्ति । 
न च “तत्त्वमसि249 इत्यादि महावाक्यमखण्डार्थपरं तद्वाक्यजन्यात् स्वरूपमात्रविषयकज्ञानात् अविद्यानिवृत्तिर्भवतीति वाच्यम् । तत्र हि तत्पदं जगत्कारणत्वादिगुणविशिष्टमभिधत्ते । पूर्वं “सदेव सोम्येदमग्र आसीत् 250 तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेति प्रभृतिभिः वाक्यैः सर्वकारणत्वसर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वादिविशिष्टस्यैव ब्रह्मणः प्रतिपादनात् । तत्समानाधिकरणत्वपदेन अचिद्विशेषविशिष्ट- जीवशरीरकं ब्रह्माभिधीयते । न हि विशेषणपरित्यागेन स्वरूप- मात्रलक्षणा पदद्वयस्य युक्ता, तथात्वे “भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानामिति सामानाधिकरण्यलक्षणहान्यापत्तेः 251 । नापि सोऽयं देवदत्तः इति 
वाक्यदृष्टान्तेन तथा शङ्का, तत्रापि विशेषणपरित्यागा-भावात् । न हि देशकालान्तरसम्बन्धस्य वर्तमानकाल एतद्देशसम्बन्धस्य च विरोधः, एकस्मिन् एव वस्तुनि कालभेदेन देशभेदसम्भवात् । अतः निर्विशेष- ब्रह्मज्ञानाद् अविद्यानिवृत्तिरिति नोपपद्यते । 
[[173]]

### वेदार्थसङ्ग्रहदिशा निवर्तकानुपपत्तिः 
श्रीभाष्यकाराः निवर्तकानुपपत्तिविषये भाष्योक्ता युक्तारनूद्य ततोऽन्या अपि युक्ताः वेदार्थसङ्ग्रहे प्रदर्शयन्ति 252 । तथाहि - निखिल भेदनिवर्तकम् -अद्वैतज्ञानं श्रुत्या जायत इति स्वीकर्तव्यम् । श्रुतिश्च ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेना विद्यापरिकल्पितत्वात् मिथ्याभूता बाधकज्ञानं नोत्पादयितुमर्हति । दुष्टकरणजन्यं रज्जुसर्पज्ञानं हि दुष्टकारणजन्येन ज्जुरियं न सर्पः इति ज्ञानेन न बाध्यते । रज्जजुसर्पज्ञानभये सति कनचित् भ्रान्तेन पुरुषेण रज्जुरियं न सर्प इत्युक्तेऽपि अयं भ्रान्त इति ज्ञाते सति तद्वचनं रज्जुसर्पज्ञानस्य बाधकं न भवति, भयं च न निवर्तते। 
किञ्च निवर्तकज्ञानस्य, ज्ञातुः तत्सामग्रीभूतस्य शास्त्रस्य च ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य यदि बाध्यत्वमुच्येत, तदा प्रपञ्चनिवृत्तेर्मिथ्या- त्वमापततीति प्रपञ्चस्य सत्यत्वं स्यात्, स्वप्नदृष्टपुरुषवाक्या- वगतपुत्रादिमरणस्य मिथ्यात्वेन पुत्रादि सत्यत्ववत् इति । 
इदमप्यनुमानं तत्र प्रयुक्तम् - तत्त्वमस्यादिवाक्यं न प्रपञ्चस्य बाधकम् भ्रान्तिमूलत्वात्, भ्रान्तप्रयुक्त रज्जुसर्पबाधकवाक्यवत् इति । न च स्वप्ने भये सति स्वप्नकाल एवायं स्वप्न इति ज्ञाते सति तदानीमेव भयं निवर्तते, तद्वदत्रापि भवतीति वाच्यम् । स्वप्नदशायामेव अयं स्वप्न इति बुद्धेरपि स्वप्नत्वं यदि दृश्यते । तदा भयस्यानुवृत्तिदर्शनात् 
न लाभः ॥ 
[[174]]

ननु शास्त्रं यद्यपि अविद्यापरिकल्पितं तथापि शास्त्रजन्यज्ञानं निर्विशेषं ब्रह्म बोधयति, पश्चात्तनबाधादर्शनाच्च । निर्विशेषं ब्रह्मेतिस्थिरं भवतीति चेत्, न - पश्चात्तनबाधादर्शनमेण यदि विषयसत्यत्वे प्रयोजकम्। तदा शून्यमेव तत्त्वमिति वाक्येन ब्रह्मणोऽपि बाधितत्वात् ब्रह्मापि मिथ्या भवेत् । तत्र हि पश्चात्तनबाधादर्शनं विद्यत एव । यदि तद्वाक्यं भ्रान्तिविजल्पितमतः न विषयसत्यत्वे प्रमाणमिति मन्यते, तदा वेदवचनमपि भ्रान्तिकल्पितमिति कः तयोर्विशेषः । 
### श्रुतप्रकाशिकादिशा निवर्तकानुपपत्तिः 
श्रीभाष्ये तत्त्वमस्यादि वाक्यं सविशेषणस्तुविषयकज्ञानं 
जनयतीति निरणायि । अत्र दृष्टान्त उक्तः । श्रुतप्रकाशिकायाम् - यथा- शुक्ला शोभनाक्षी मदीया पूर्णशृङ्गा घटोनी गौः, तामानयेत्यत्र विशेषणविशिष्टमेव वस्तु परामृश्यते तच्छब्देन, तथा प्रकृतेऽपि (तत्त्वमसीत्यत्र) तच्छब्देन सविशेषणमेव ब्रह्म परामृश्यते । नच गौः तिष्ठति, तामानयेत्यत्र आनयनकर्मत्वं शुद्धाया गोरेन, न तु स्थितिविशिष्टायाः, तद्वत् प्रकृतेऽपि शुद्धमेव परामृश्यते - इति वाच्यम्। आनयनकर्मत्वसमकालं स्थितेः बाधितत्वेऽपि पूर्णकालीन - स्थितिवैशिष्ट्यस्य विशेषणत्वे बाधकाभावात् । पूर्णकालीनस्थिति- 
वैशिष्ट्यं च स्थित्यधिकरणकालसम्बन्ध एव । स चाबाधित एव । अत 
[[175]]
एव अपवरके घटोऽस्ति तमानयेत्यत्र घटत्वविशेषणं परित्यज्य मृन्मात्रं तच्छब्देन न परामृश्यते। अतः तच्छब्देन सद्विद्यायां ये आकारा उक्ताः, तेषां सर्वेषां परमार्शो भवतीति कथं निर्विशेषब्रह्मणः परामर्शो युज्यते । 

### वेदान्तदेशिकाशयः
निवर्तकानुपपत्तिविषये वेदान्तदेशिकाशयः 
I 
- 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकाः निवर्तकाज्ञानस्वरूपं पञ्चधा विकल्प्य खण्डयन्ति । तथाहि किमिदमद्वैतज्ञानं ब्रह्मस्वरूपभूतात् ज्ञानाद्भिन्नम्। (२) उताभिन्नम् (३) यद्वा भिन्नाभिन्नम् (४) उतानु- भयात्मकम् (५) उतानिरूपणीयेतिकर्तव्यता- विशेषः । इदं हि निवर्तकज्ञानं ब्रह्मस्वसरूपात् भिन्नमिति - आद्यकल्पो न युक्तः । 
यदि ब्रह्मभिन्नं निवर्तकज्ञानं निर्विषयकमिष्यते तदा ज्ञानत्वं न स्यात् । वृत्तिरूपं ज्ञानं सविषयकमिति हि भवतां सिद्धान्तः । यदि सविषयकं तत्, विषयः क इति विवेचनीयम्; यदि ब्रह्मस्वरूपमेण निवर्तकज्ञानविषय इत्युच्यते, तदा आत्मस्वरूपस्येव तदन्यूनान - तिरिक्तविषयकस्य वृत्तिज्ञानस्यापि निवर्तकत्वं स्यात् । अस्मिन् विषये विस्तरो दृश्यते शतदूषण्याम् 253 । अभिज्ञाप्रत्यभिज्ञादृष्टान्तोऽपि विचारितः। यदि अविद्याविशिष्टं ब्रह्म विषय उच्यते तदा साक्षिप्रत्यक्षवत् भ्रमोपकारकत्वमेव तस्य स्यात्, न तु तन्निवर्तकत्वम्। साक्षिप्रत्यक्षमपि स्वप्रकाशात्मक मणिद्याप्रकाशकञ्च । यदि 
[[176]]

ब्रह्मव्यतिरिक्तमेव निवर्तकज्ञानविषय इष्यते तदापि न निस्तारः, निवर्तकज्ञानस्य भ्रमरूपस्य भ्रमनिवर्तकत्वाभावात्, न हि शुक्तिरजतज्ञानमेव रजतज्ञानं निवर्तयति । यदि ब्रह्मव्यतिरक्तिस्य मिथ्यात्वमेव निवर्तकज्ञानविषयः, तदापि दोष एव । न हि अधिष्ठानयाथात्म्यग्रहणमन्तरेण ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्वं ग्रहीतुं शक्यते । अधिष्ठानस्य हि याथात्म्यं दुर्ग्रहमेव भवत्पक्षे । अत्र कश्चन सङ्ग्रहश्लोकः शतदूषण्यामुक्तः- 
मिथ्यात्वस्य तु मिथात्वे मिथ्यात्वं बाधितं भवेत् । सत्यत्वस्य तु सत्यत्वे सत्यत्वं स्थापितं भवेत् ॥ 
निवर्तकज्ञानमिदं ब्रह्मस्वरूपात् अभिन्नमिति द्वितीय- विकल्पोऽपि न युक्तः तथा सति स्वरूपस्य नित्यत्वेन सर्वदा निवर्तकज्ञानस्य सत्त्वापत्त्या संसाराभावप्रसङ्गः । तृतीयपक्षस्तु भेदाभेदपक्षः । स तु भेदाभेदस्य परस्परविरुद्धस्य एकस्मिन् अस्त्री- कारादेव निरस्तो भवति । निवर्तकज्ञानमिदं ब्रह्मभिन्नं न, नापि ब्रह्माभिन्नमिति चतुर्थकल्पोऽपि न युज्यते, परस्परविरोधे हि न प्रकारान्तरस्थितिरितिन्यायेन उभयविलक्षणस्य वस्तुन एवाप्रसिद्धेः । निवर्तकज्ञानमिदमनिरूपणीयेतिकर्तव्यताविशेष इति पक्षस्तु प्रमाणपदवीमेन नाधिरोहति । एवमादिरीत्या शतदूषणीग्रन्थः निवर्तकानुपपत्तिं निरूपयति । 
[[177]]

अपि च निवर्तकज्ञानं स्वयमविद्याकल्पितं निर्गच्छति वा नगा ? यदि निर्गच्छति, तदा निवर्तकज्ञाननिवृतेः पूर्वं निवृत्तनिवर्तकज्ञानात् अविद्यानिवृत्त्यनन्तरमपि अविद्यान्तरं निवर्तकज्ञानसम्पादकं किश्चित् स्यात् । यदि निवर्तकज्ञानं न निर्गच्छति, तदा तज्ज्ञानहेतुभूता 
'चिदविद्या स्थायिनी स्वीकार्या स्यात् । 
निवर्तकानुपपत्तिविषये एव सङ्ग्रहोऽकारि श्री उत्तमूर स्वामिभिः- निर्विशेषब्रह्मज्ञानं नाविद्यानिवर्तकम् । न हि धर्मिमात्रज्ञानेनाविद्यानिवृत्तिः कापि दृष्टा । किन्तर्हि ? विशेषधर्म- विशिष्टधर्मिज्ञानेनैव।निर्विशेषब्रह्मज्ञानस्य स्वयम्प्रकाशब्रह्मतुल्यत्वात् न प्रपञ्चनिवर्तकत्वम्, यदि ब्रह्मस्वरूपमनिवर्तकं तदा तत्समान- विषयकं वृत्तिज्ञानमपि न निवर्तकमेव । यदि ब्रह्मस्वरूपेमव निवर्तकम् इति कथ्यते, तदा अविद्यैव न स्यात् । तदर्थं ब्रह्मणः स्वयम्प्रकाशत्वं परित्यज्य जडत्वमास्थीयते चेत् महती हानिः । तमेवं विद्वानमृत इह भवति इत्यादिवाक्यं हि सविशेष ब्रह्मज्ञानमेवाविद्यानिवर्तकमिति 
प्रतिपादयति । 
## निवृत्त्यनुपपत्तिः 
श्रीभाष्योक्ता निवृत्त्यनुपपत्तिः - अद्वैतज्ञानं प्रपां निवर्तयतीति अद्वैतिनः। सा निवृत्तिः नोपपद्यत इति विशिष्टाद्वैतिनः । 
[[178]]

बन्धो हि पारमार्थिकः । तस्य बन्धस्य ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानेन निवृत्तिर्नभवति । पारमार्थिकपदार्थस्य ज्ञानबध्यत्वं नहीष्टम् । बन्धो हि पुण्यापुण्यरूपकर्मनिमित्तकदेहानुप्रवेशप्रयुक्तसुखदुःखा- नुभवरूपः कथं मिथ्येति वक्तुं शक्यते । 
निवृत्त्यनुपपत्तिविचारशेषतया निवर्तकज्ञानस्य निवृत्तिमपि विचारयन्ति भाष्यकाराः । 254 तथाहि - इदं निवर्तकज्ञानं कथं निवर्तते? इदं निवर्तकज्ञानं सर्वं बन्धं विनिवर्त्य क्षणिकत्वात् स्वयमेव निवर्तत इति तु न-निवर्तकज्ञानस्य, तदुत्पत्तेः तद्विनाशस्य च काल्पनिकत्वेन विनाशतद्विषयभ्रमभ्रमाश्रयादीनां कल्पनार्थमविद्यान्तरमाश्रयणीयम् । 
तथा चानवस्था । यदि च निवर्तकज्ञानविनाशः ब्रह्मस्वरूपमेवेति 
कथ्यते तदा ब्रह्मस्वरूपस्य निवर्तकज्ञानविनाशरूपस्य सर्वदा सत्त्वेन 
निवर्तकज्ञानमेव नोत्पद्यते । 
किञ्च यदिदं निवर्तकज्ञानं भवति, तस्य ज्ञाता कः ? स यदि मिथ्यारूपः, तदा तस्यापि निषेधज्ञानकर्मत्वात् तदाश्रयत्वं न स्यात् । यदि ब्रह्मस्वरूपमेव ज्ञातृ तदा ब्रह्मणो निवर्तकज्ञानाश्रयत्वं ब्रह्मस्वरूपं वा, अध्यस्तं वा? ब्रह्मस्वरूपं ज्ञातृ इति पक्षे अस्मत्पक्षाविशेषः । यदि ब्रह्मस्वरूपे ज्ञातृत्वमध्यस्तमित्युच्यते, तदा अध्यासहेतुभूता विद्यान्तरकल्पना कार्या । सााविद्या निवर्तकज्ञानाविषयतया तिष्ठत्येव । 
[[179]]

निवर्तकज्ञानान्तरस्वीकारे तस्यापि ज्ञाता कः ? ज्ञातृत्वं किं 
रूपमित्यादिप्रश्नेनानवस्था स्यात् । 
अपि च यदि अविद्याया निवर्तकज्ञानं स्वनिवर्त्यभूताविद्यामिन ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वाविशेषात् स्वाश्रयज्ञातारं च निवर्तयतीति कथ्यते, तदापि न निस्तारः- “ भूतलव्यतिरिक्तं सर्वं देवदत्तेन छिन्नमिति अस्यामेव च्छेदनक्रियायां विषयभूते छे छेदनक्रियायाः, तदाश्रयस्य चानुप्रवेश इव भवद्वचनमुपहास्यम् । 25 
अपि च स्वनाशहेतुभूतनिवर्तकज्ञाने स्वयं कर्ता न भवति अध्यस्तो ज्ञाता। स्वनाशस्यापुरुषार्थत्वात् । यदि च अध्यस्तज्ञातृनाशः ब्रह्मस्वरूप एवेति तन्नाशस्य पुरुषार्थत्वमुच्यते, तदा ब्रह्मणः ज्ञातृनाशरूपस्य नित्यत्वेन भेददर्शनाविद्यानाशादीनां च कल्पनमेव न स्यात् । एवं भाष्योक्ता निवृत्त्यनुपपत्तिः ।
### श्रुतप्रकाशिकादिशा
श्रुतप्रकाशिकादिशा निवृत्त्यनुपपत्तिः- 
बन्धस्य पारमार्थिकत्वेन तस्य ज्ञानेनानिवृत्तिरिति श्रीभाष्यग्रन्थं व्याचक्षाणाः श्रीसुदर्शनभट्टाः एवं लिखन्ति । प्रपञ्चो हि प्रतीतिमात्रसिद्धः भवन्मते। तस्य हेतुहेतुमद्भावनियमोऽनुपपन्नः अर्थक्रियाकारित्वमुत्पत्तिमत्त्वं च परमार्थस्यैव भवति । न च पदार्थानाम् अर्थक्रियाकारित्वमुत्पत्तिमत्त्वं च मिथ्या, तेन अपारमार्थिकस्यापि 
[[180]]
低 
स. 
के 
P 

बन्धस्य तयोः सत्त्ववे न दोष इति शङ्कयम्, ज्ञानागाध्ययोः तयोः मिथ्यात्वस्यानिरूपणात् । किञ्च प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वे पापकरणेऽपि न प्रायश्चित्तस्यापेक्षा स्यात् । प्रपञ्चो मिथ्येति बुद्धेरेव पर्याप्तत्वात् । अपि च तत्त्वज्ञानं हि मोक्षोपायः यथावस्थितवस्तुविपरीतविषयस्य भगदभिमतस्य च ज्ञानस्य बन्धविवृद्धिरेव फलं स्यात् । 
### शतदूषणीरीत्या
शतदूषणीरीत्या निवृत्त्यनुपपत्ति विचारः॥ 
निवृत्त्यनुपपत्तिविषये श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः विशदं न्यरूपि 256 शतदूषण्याम्। सङ्ग्रहेण तामनुपपत्तिं तद्दिशा प्रतिपादयामः। अद्वैतिभिः निश्शेषाविद्यानिवृत्तिरद्वैतज्ञानात् भवतीत्युच्यते । तत्र प्रश्नः किं सा अविद्यानिवृत्तिः अध्यासरूपा वा न वा ? यदि अविद्यानिवृत्ति- रध्यासरूपेत्युच्यते, तदा अध्यासरूपायाः तस्या हेतुभूताविद्यापि स्थिरा स्यात् । न हि दोषमन्तरेण अध्यासो भवतामिष्टः । यदि अविद्यानिवृत्तिर्नाध्यासरूपा । तदा विकल्पः किं सा अविद्यानिवृत्तिः ब्रह्मस्वरूपा तद्विन्ना वा ? यदि ब्रह्मस्वरूपा तदा ब्रह्मस्वरूपस्य 
नित्यत्वात् नित्यं मोक्षप्रसङ्गः । ब्रह्मस्वरूपभिन्नं तु किमपि वस्तु सत्यभूतं भवतां नेष्टम् । न च घटप्रागभावध्वंसस्य घटस्वरूपत्वमिव अविद्यानिवृत्तेरपि ब्रह्मस्वरूपत्वमिष्टमेवेति वाच्यम् । तथात्वे स्वप्रागभावानन्तरत्वस्य घट इव ब्रह्मण्यपि स्वाज्ञानानन्तरत्वापातात् ब्रह्मणः कादाचिकत्वप्रसङ्गात् । 
[[181]]

ननु अविद्यानिवृत्तिर्न सती ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वात् । न च सदसद्विलक्षणा, सदसदविलक्षणत्वे अविद्यानिवृत्तेः व्याघातात् । अतः परिशेषात् अविद्यानिवृत्तेरसत्त्वमेव स्वीकार्यम् । 
अविद्यानिवृत्तेरसत्त्वे नित्यमविद्यासद्भावप्रसङ्गः । न च घटध्वंसस्यासद्रूपत्वेऽपि घटादेः कादाचित्कत्वात् अविद्याध्वंस्या- सद्रूपत्वेऽपि अविद्यायाः कादाचित्कत्वमुपपद्यत इति चेन्न, पटांसस्यासद्रूपत्वाभावात् । सहि अभावात्मकोऽपि तत्कालीनतया प्रमाणतः सिद्धः । अन्यथा घटनित्यत्वस्यापि दुर्गारत्वात् ॥ 
यदि अविद्यानिवृत्तिः चतुष्कोटिविनिर्मुक्तेत्युच्यते माध्यामिक- पक्षप्रवेशः स्यात् । न च यक्षानुरूपो बलिरिति न्यायेनायं न दोष इति वाच्यम्। तन्न्यायस्यात्राप्रसरात् । आनुरूप्यमविरोधित्वमेवेति न च वाच्यम् । तदा सदसदनिर्वचनीयाज्ञाननिवृत्तेरपि अनिर्वचनीयत्वप्रसङ्गः एवमादिरूपेण निवृत्त्यनुपपत्तिः विशदीकृता श्रीवेदान्तदेशिकैः। सङ्क्षेपेण वयमत्र निरदिशाम । 
अत्रेयं शङ्काणतरति - अविद्यानिवृत्तिरूपपद्यत एव । अविद्यात्वेनाणिद्याज्ञाने सति सुखादिषु मिथ्यात्वबुद्धौ सत्यां तद्भावनादार्त्स्न्येन क्वचिदपि प्रवृत्त्यभावे कर्माभावात् मुक्तिः सिद्ध्यतीति न निवृत्त्यनुपपत्तिः । इति । 
[[182]]

r 
तत्र समाधानम् - सर्वस्य मिथ्यात्वं वदतां पक्षे सर्वस्यापि शुक्तिज्ञानेन रजतनिवृत्तिवत् तत्त्वज्ञानेन युगपत् विनिवृत्तेरेव 
युक्तत्वात्। 
किञ्चाविद्यानिवृत्तिरियं कार्या वा नगा, यदि कार्या तदा मिथ्या वा नवा ? प्रथमे किमिदं मिथ्यात्वम् ? प्रतीयमानत्वे सति बाध्यमानत्वमिति चेत् जातायाः निवृत्तेः प्रतीतितद्बाधः तदुपायः तत्र कर्ताचेति सर्वमाविद्यकमङ्गीकार्यमिति कथमविद्यानिवृत्तिः । सत्यत्वे तु द्वैतापत्तिरेव । यदि अविद्यानिवृत्तिः न कार्या- इत्युच्यते तदा तत्त्वज्ञानतदर्थायासादिकं व्यर्थं स्यात् । अतः अविद्यानिवृत्तिर्नोपपद्यते । 
