+++
title = "७१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५४</summary>

१-सर्वेच्वरऩ् पर्यङ्ग वित्यैयिल् सॊऩ्ऩबडिये तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले इरुक्कुमाप् पोल् नाच्चिमारोडुम् तऩ्ऩुडैय परिगरङ्गळोडुम् तिरुवाऱऩ् विळैयिले तिरुवाय्मॊऴि केट्कैक्काग वन्दिरुन्दाऩ्। आङ्गे सॆऩ्ऱु आऴ्वार् अडिमै सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु पारित्तार्। अदु मऩोरद मात्रमाय् काल् नडैयाडादबडियाऩ पल हानियाले अङ्गे पोय् अदु सॆय्य मुडियविल्लै। पुरुषगार पूदैयाऩ नाच्चिमारुम् नित्यसूरिगळुम् इरुक्क, ऐच्वर्यमुमिरुक्क, आच्रिदर्गळुक्कु उदवुम्बडि निरदिसय पोक्यमाऩ विक्रहङ्गळुम् इरुक्क, नमक्कुम् आसैयिरुक्क इऴक्क वेण्डियिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु तुक्कप्पट्टार्। तमक्कु उज्जीवन हेदुवाऩ आच्रिद पव्यदै अन्दर्यामियायिरुन्दु सर्व रक्षगऩायिरुक्कै, इन्द कुणङ्गळॆल्लाम् नम्मैप् पऱ्‌ऱिप् पॊय्यागिऱदो ऎऩ्ऱु कुणङ्गळिल् अदिसङ्गै पण्णिऩार्। (सन्देहित्तार्) "क्याद : प्राक्ञ: क्रुदक्ञम् स सानुक्रोस्च् च रागव:" सत्व्रुत्तो निरनुक्रो: पसङ्गे मत् पाक्य सम्ग्षयात्' ऎऩ्ऱु पिराट्टि असोगवनत्तिल् सन्देहप् पट्टाप् पोल् इरुन्ददु। इप्पडि इवरुक्कुप् पिऱन्द तुक्कत्तैप् पार्त्तु ईच्वरऩ् नाम् उमक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्य विल्लैयो? संसारत्तिल् वॆऱुप्पै उण्डु पण्णिऩोम्। नम्माल् अल्लदु जीवियादबडि पण्णिऩोम्। मेलुळ्ळदैयुम् तरुवदाग इरुन्दोम्। नीर् एऩ् इप्पडि तुक्कप्पडुगिऱीर् ऎऩ्ऱु केट्टार्। उडऩे आऴ्वार् तम् तुक्कङ्गळै ऎल्लाम् मऱन्दु अवऩै नम्बुम्बडिप् पण्णुम् कुणङ्गळैक् कण्डु अदिल् अदिसङ्गैयुम् (सन्देमुम्) तीर्न्दु तरित्तु आऩन्दत्तुडऩ् इरुक्किऱार्।  
“तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमि" उऩक्कुत् तगुन्द महिर्षिगळायिरुप्पर् श्रीदेवियुम् पूमिप्पिराट्टियुम्, “न कंसिन्नाबरात्यदि" ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार् अङ्गेयिरुक्क ऎऩक्कु क्लेसप्पडुवदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु करुत्तु। “एव" आट् चॆय्वार् मऱ्‌ऱु अमरर् नी आक्ञाबिक्कक् कैङ्गर्यम् पण्णुवार् श्रीबूमिगळुक्कु वेऱाऩ नित्यसूरिगळ्। “क्रियदामिदि माम् वद" ऎऩ्ऱु एवि अडिमै कॊळ्ळुगै मिगवुम् प्रियमायिरुक्कुम्। ''कदा कम्बीरया वासा परिसर्यायाम् आक्ञाबयिष्यदि" ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगाररुम् अरुळिच् चॆय्दार्। तिरुमुलैत् तडत्तिल् अवऩ् अणैयुम् पोदु पिराट्टिमार्गळुक्कु उण्डागुम् प्रीदि अन्द सेर्त्तियिल् कैङ्गर्यम् पण्णुवार्क्कुम् प्रीदि तुल्यमायिरुक्कुम्। वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु इवर्गळ् ऎल्लारुम् पुरुषगारमायिरुक्क नाऩ् क्लेसप्पडुवदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आगिलुम् ऐच्वर्यत्तिल् कुऱैयिरुन्दाल् कार्यम् सॆय्य मुडियुमो ऎऩ्ऩ “मेविय उलगम् मूऩ्ऱु अवै आट्चि" “इच्चामो हि महाबाहुम्” ऎऩ्ऱु उऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बुळ्ळ मूऩ्ऱु विदङ्गळाऩ सेदऩ असेदऩङ्गळ् आळप्पडुमवै। नियाम्यङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। “वेण्डु वेण्डु” इन्द जगत्तै रक्षिप्पदऱ्‌कु अन्द अन्द कालङ्गळिले वेण्डिऩ वेण्डिऩवैयाऩ “उरुवम् निऩ् उरुवम्" रूबङ्गळ् उऩ्ऩुडैय तिव्य विक्रहङ्गळ्। “पावियेऩ् तऩ्ऩै अडुगिऩ्ऱ कमलक् कण्णदु" ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कप् पॆऱादबडि पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩै निऩैविले वन्दु पीडिक्किऱदामरै पोऩ्ऱ कण्गळै उडैत्ताऩदु। ''उयिर्क् कॆल्लाम् तायाय् अळिक्किऩ्ऱ तण् तामरैक् कण्णऩ्” “ओर् पवळ वाय्" तिरु अदरमाऩदु (उदडुगळ्) ऒळि वीसुगिऱ पवऴम् पोऩ्ऱदु। “मणिये" नील रत्ऩमे। "आविये" ऎऩ् प्राणऩे! इवरुडैयदु ऒरु वायु विसेषमिल्लै। नाच्चिमारोडुम् विबूदियोडुम् कूडि अऴगिय कण्णुम् वायुम् वडिवुमायिरुप्पदुवे। “अमुदे" पोक्यऩे, ''अलै कडल् कडैन्द अप्पऩे” अलै ऎऱियुम् समुत्रत्तैक् कडैन्द महोबगारगऩे! प्रयोजऩान्दर परर्क्कुम् असक्यमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्दु उबगरिप्पवऩे। “काणुमाऱु अरुळाय्" कण्णाले कण्डनुबविक्कुम्बडिक् किरुबै सॆय्य वेणुम्। ऎऩक्कुक् कडल् कडैय वेण्डाम्। तिरुमेऩियैक् काट्टिऩाल् पोदुम्। अडियेऩुक्कु प्राप्यम् अम्रुदमऩ्ऱु। कडल् कडैवदुम् उबायम् अऩ्ऱु, नीयेप्राप्यम्। प्राबगमुम् नीये। इप्पडि इरुक्किऱ ऎऩक्कुक् कार्यम् सॆय्यलागादो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५५</summary>

२-"काणुमाऱरुळाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे कलङ्गि" नाऩ् उऩ्ऩैक् काणुम्बडिक् किरुबै पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱि अलऱ्‌ऱि “कलङ्गि" मोहित्तु “कण्ण नीर् अलमर" कण्णीर् जलम् कलङ्गि प्रवहिक्क “विऩैयेऩ् पेणुमाऱॆल्लाम् पेणि" पाबियाऩ नाऩ् आसैप्पडुम्बडि ऎल्लाम् आसैप्पट्टु, (आर्दऩायुम् तूदु विट्टुम् सरणागदि सॆय्दुम्, सोगित्तुक् किडन्दुम्, “निऩ् पॆयरे पिदऱ्‌ऱुमाऱु ऎऩक्कु अरुळु", पिऩ्ऩैयुम् काणामैयाले उऩ् तिरुनामङ्गळैये नाऩ् पिदऱ्‌ऱुमाऱु नी पण्णुम् क्रुबै। (उऩ्ऩैक् काणामल् नाऩ् क्लेसप्पट्टुक् कूप्पिडुवदु ताऩ् ऎऩक्कु नी पण्णिऩक्रुबै) ''अन्दो" ऐयो (तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु) ''कागुत्ता, कण्णा , तॊण्डऩेऩ् कऱ्‌पगक् कऩिये" सर्व अबेक्षिदङ्गळुम् किडैक्कुम् कगुत्स्त वंसत्तिल् पिऱन्दवऩे, पॆण् पिऱन्दारुम् अऩुबविक्कुम्बडि वन्द क्रुष्णऩे! सबलऩाऩ नाऩ् अनुबविक्कुम्बडि उऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगमे ! सबलऩाऩ नाऩ् अऩुबविक्कुम्बडियाऩ पऴमे ! “पेणुवार्। अमुदे" उऩ्ऩै आसैप्पट्टार्क्कु अमुदम् पोल् पोक्यऩाऩवऩे ! "पॆरिय तण् पुऩल् सूऴ् पॆरु निलमॆडुत्त पेराळा" मूऩ्ऱु लोगङ्गळिलुम् व्याबरित्त सूर्य किरण स्पर्स मिल्लामैयाले सीदळमाऩ प्रळय समुत्र जलत्ताले सूऴप्पट्ट पॆरिय पूमियै उत्तरित्तवऩाऩ महा पुरुषऩे “काणुमाऱु अरुळाय्" उऩ्ऩै नाऩ् पार्क्कुम्बडि किरुबै पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५६</summary>

३-“ऎडुत्त पेराळऩ्" पिरयासप्पडामल् पुदैयल् ऎडुत्ताप् पोल् उऩ्ऩैक् कण्डॆडुत्तवऩाऩ “नन्दगोबऩ् तऩ्" नन्दगोबऩुडैय “इऩ् उयिर् सिऱुवऩे'' पोक्यमाऩ प्राणऩाऩ पालगऩे “असोदैक् कडुत्त पेर् इऩ्बक् कुल इळम् कळिऱे" यसोदैप् पिराट्टिक्कु यत्ऩप्पडामल् किडैत्त महाऩन्दत्तैक् कॊडुक्कुम् कुलत्तुक्कु याऩैक् कुट्टियाऩवऩे | “अडुत्तदु ओर् उरुवाय्" वज्रम् पोल् कडिऩमाऩ हिरण्यऩुडैय उडलैप् पिळप्पदऱ्‌कुत् तगुन्द ऒरु विलक्षण नरसिम्ह रूबियाय्, "पोर्" युत्तत्तिल् "कडुत्त" अरिप्पै युडैयवऩाऩ (युत्तम् पण्ण वेणुम् ऎऩ्ऱु कैयरिप्पुळ्ळवऩाऩ) “अवुणऩ् उडल् इरुबिळवागैयुगिर् आण्ड ऎङ्गडले" हिरण्यासुरऩुडैय उडम्बु इरण्डु पिळवागप् पोम्बडिक् कै नगङ्गळै व्याबरित्तवऩाऩ ऎऩ् समुत्रमे ! (आच्रिद वात्सल्य जलनिदिये) ''अडियऩेऩ् पॆरिय अम्माऩे" ऎऩ्ऩुडैय पॆरिय स्वामिये "इऩ्ऱु नी वाराय्" ऎऩक्कु इप्पडि आबत्तु वन्द समयत्तिले नी वरुवदिल्लै। "उमर्” उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैये जीवऩमागक् कॊण्डवर्गळ् “ऎङ्ङऩम् तेऱुवर्" ऎप्पडि उऩ्ऩै नम्बुवर्गळ्। आच्रिदर् ऎल्लारुम् उऩ्ऩै नम्बुवदऱ्‌कागवावदु नी ऎऩ् अबेक्षिदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५७</summary>

४-"अमर् अदु पण्णि " 'अदु अमर् पण्णि ' अन्द प्रसित्तमाऩ पारद युत्तत्तैप् पण्णि तूदु पोऩदु सारत्यम् पण्णिऩदु मुगत्ताले उण्डाक्कि, "अगल् इडम् पुडै सूऴ् अडु पडै अवित्त अम्माऩे ” विस्तीर्णमाऩ पूमियिऩुडैय नालु पक्कङ्गळिलुम् व्याबरित्तिरुक्किऱ, हिंसिप्पदैये स्वबावमागक् कॊण्ड सेऩैयै नासम् सॆय्द स्वामिये ! ''अमरर् तम् अमुदे'' तैवप् प्रक्रुदिगळुक्कु अम्रुदम् पोल् पोक्यमाऩवऩे "असुरर्गळ् नञ्जे" असुरर्गळुक्कु विषम् पोल् नासम् सॆय्बवऩे! ऎऩ्ऩुडैय आर् उयिरे ऎऩ्ऩुडैय पूर्णमाऩ उयिरे, तारगऩे, “ओ" तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु ''उमर् उगन्दु उगन्द उरुवम्" उऩ्ऩै आच्रिदर्गळ् अडिक्कडि विरुम्बिऩ रूबमे ''निऩ् उरुवमागि'' उऩक्कु रूबमाय् उऩ् पक्तर्गळ् ''उगन्द रूबमे उऩक्कुत् तिरुमेऩियाय्) “'उऩ् तऩक्कु अऩ्बराऩार् अवर्" - उऩ् विषयत्तिल् प्रेमत्तुडऩ् इरुक्कुमवर्गळ् “उगन्दु अमर्न्द सॆय्गै" कॊण्डाडिप् प्रदिष्टिदङ्गळाऩ सेष्टिदङ्गळ्। प्रयोजऩान्दरङ्गळै वॆऱुत्तु उऩ्ऩैक् किट्टुम्बडियाऩ नी सॆय्द सेष्टिदङ्गळ् “मायै” उऩ्ऩुडैय आच्चर्य कार्यङ्गळायिरुक्कुम्। आच्रिदर्गळ् वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळै उदऱित् तळ्ळिविट्टु निरन्दरमाग उऩ्ऩैये किट्टुम्बडि अवर्गळुक्कु मिगवुम् प्रियङ्गळायिरुक्कुम् सेष्टिदङ्गळे उऩक्कु व्याबार मायिरुक्कुम्।"अऱिवु ऒऩ्ऱुम् सङ्गिप्पऩ्विऩैयेऩ्" इप्पडि नी आच्रिद वत्सलऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱ अऱिवु ऒऩ्ऱैयुम् नी वारामैयाले अदुवुम् पॊय्योवॆऩ्ऱु सङ्गिक्किऱेऩ्। नी आच्रिदर्गळुक्कु पव्यऩायिरुक्किऱवऩ् ऎऩ्गिऱ अऱिविऩाल् नाऩ् तरित्तिरुक्किऱेऩ्। अदुवुम् पॊय्यो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्किऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५८</summary>

५-पुरुषार्त्तम् उऩक्कु ऎऩ्ऱाल् नी एदागिलुम् कार्यम् सॆय्य वेण्डामो? ऎऩ्ऱाऩ्। ऎऩ्ऩ नाऩ् सॆय्यप् पोगिऱेऩ्। नाऩ्प्रयत्ऩम् पण्णि वन्दु काण्बदु ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळ् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। “आरुयिरेयो" "प्राणस्य प्राण:" ऎऩ्गिऱबडि तारगमाऩ प्राणऩुक्कुम् तारगऩागैयाले परिबूर्णमाऩ तारगऩे, “अगल् इडम् मुऴुदुम् पडैत्तु इडन्दु उण्डु उमिऴ्न्दु अळन्दु" विसालमाऩ पूमि ऎल्लात्तैयुम् स्रुष्टित्तु प्रळयार्णवत्तिल् मुऴुगिऩदै उत्तरित्तु पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु रक्षित्तु पिऩ्बु स्रुष्टि कालत्तिल् उमिऴ्न्दु महाबलि अबहरिक्कवे मूऩ्ऱडिगळाले, अळन्द "पेरुयिरे" महात्मावे - परमगारुणिगऩे "ओ" पूमियै ऎल्ला आबत्तुगळिलुम् रक्षित्ताये ऎऩ्ऩै रक्षिक्क वेण्डावो? ऎऩ्ऩाल् ऒरु उबायम् सॆय्य मुडियुमो ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। “पॆरिय नीर् पडैत्तु" सगल लोगङ्गळैयुम् स्रुष्टिप्पदऱ्‌कागप् पॆरिय जल तत्वत्तै स्रुष्टित्तु "अङ्गु उऱैन्दु" अङ्गे कण् वळर्न्दरुळि “अदु कडैन्दु" पिराट्टियै अडैवदऱ्‌कागक् कडैन्दु अडैत्तु" पिराट्टिक्काग अणै कट्टि “उडैत्त" संसारिगळुक्कुत् तीर्त्त मागुम्बडि विल्लिऩ् नुऩियाल् उडैत्त “सीर् उयिरे ओ" पिरणियित्व कुणमुळ्ळ आत्मावे! आच्रिद रक्षणत्तिल् लोगत्तोडु पिराट्टियोडु वासियिल्लामल् प्रणयमुळ्ळ नी ऎऩ् तलैयिल् पारत्तैच् चुमत्तलामो ? “मऩिसर्क्कुत् तेवर् पोल तेवर्क्कुम् तेवा ओ” मऩिदर्गळुक्कुत् तेवर्गळ् पोल तेवर्गळुक्कुम् तेवऩे, तेवर्गळै मनुष्य स्ताऩे वैत्तु अवर्गळुक्कॆल्लाम् ओर् उयिरे ओ'' लोगङ्गळुक्कु ऎल्लाम् अत्विदीयमाऩ आत्मावे, "उऩ्ऩै नाऩ् ऎङ्गु वन्दु उऱुगो” इप्पडिप् पट्ट उऩ्ऩै नाऩ् ऎङ्गे वन्दु किट्टुवदु। केवलम् नम् यत्ऩत्ताल् अवऩै अडैवदु मुडियादु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८५९</summary>

६-“एऴुलगङ्गळुम् नीये" सप्त लोगङ्गळुम् नीये! सप्त लोगत्तिलुळ्ळवर्गळैयुम् प्रगारमाग वुडैयवऩ् नीये, “अङ्गु अवर्क्कु अमैत्त तॆय्वमुम् नीये" अन्द सप्त लोगत्तिलुळ्ळ जऩङ्गळुक्कुम् "तेवान् पावयदा नेन ते तेवा पावयन्दुव:" ऎऩ्ऱबडि। आरात्यर्गळागवुम् पलत्तैक् कॊडुप्पवर्गळागवुम् आक्कि वैत्त अक्नि इन्द्रऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् नीये, अक्नि, इन्द्रऩ् मुदलिय तेव सरीरगऩ् नीये "अवऱ्‌ऱवै करुममुम् नीये" अन्दन्द तेवर्गळ् सॆय्गिऱ स्रुष्टि मुदलिय कार्यङ्गळुम् नीये, "पॊङ्गिय" अबिव्रुत्तङ्गळाऩ, पत्तु मडङ्गागप् पॆरुक्कप्पट्टु विस्तारमाऩ "पुऱम्बाल् पॊरुळ् उळवेलुम्" अण्डत्तुक्कुम् वॆळिप्प्रदेसङ्गळाऩ अहङ्गारम् मुदलिय पदार्त्तङ्गळ् इरुन्दालुम् "विगार जऩनीम् अक्ञाम् अष्ट रूबाम्" ऎऩ्गिऱबडि पिरमाण सित्तमायिरुन्दालुम्, "अवैयुम् नीये'' अवैगळुम् नीये, अवैगळुम् उऩ्ऩदीऩङ्गळ्। प्रह्मम् ताऩ् जगत् कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ नमक्कु, साङ्ग्यम् सॊल्लुगिऱ प्रक्रुदि महत्, अहङ्गारम् मुदलिय तत्तुवङ्गळुम् पगवत् सरीरम्, पगवदात्मगम् ऎऩ्ऱु करुत्तु "अवैयुम् ओ" ऎऩ्ऱाल् अवैगळुम् उऩ्ऩदीऩङ्गळ्। नाऩ् उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् किट्टुवेऩ् ऎऩ्ऱबडि। "ओर्" ऎऩ्ऱु पाडमाऩाल् नीये आलोसित्तुप् पार् ऎऩ्ऱु अर्त्तम्। "मङ्गिय अरुवाम् नेऱ्‌पमुम् नीये" प्रक्रुदियिले लीऩमाऩ अरूबमाऩ अत्यन्दम् सङ्गुसिद ञाऩऩाऩ सुगम वस्तुवुम् नीये ! क्षेत्रक्ञ समष्टियुम् नीये उऩक्कु अवै सरीरमे। नी अवैगळैच् चरीरमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱबडि। "वाऩ् पुलऩ् इऱन्ददुम् नीये" परमबदत्तिल् पोय् इन्द्रऩ् मुदलियप्रक्रुदि सम्बन्द रहिदऩाऩ मुक्तात्मावुम् नीये, इऩ्ऩेयाऩाल्" इप्पडियिरुन्दाल् ''ऎङ्गु वन्दु उऱुगो'' नाऩ् ऎऩ् ऎत्तऩत्ताल् उऩ्ऩै ऎङ्गु वन्दु सेर्वेऩ्। “ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे" ऎऩ्ऩै रक्षित्तु अरुळ्गिऱवऩे। इव्वळवागक् केवलम् किरुबैयाले रक्षित्ताप्पोले मेलुम् सॆय्दरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८६०</summary>

७-"कऱन्द पाल्" अप्पॊऴुदु कऱन्द पाल् पोल् मदुरमायिरुक्किऱवऩे "नॆय्ये" अदिल् सारांसमाऩ नॆय्यायिरुप्पवऩे "नॆय्यिऩ् इऩ् सुवैये" अन्द नॆय्यिऩ् मदुरमाऩ सारांसमायिरुप्पवऩे। “कडलिऩुळ् अमुदमे" इप्पडि लौगिग पोगमऩ्ऱिक्के तिव्य पोक्यमाऩ पाऱ्‌कडलिल् अम्रुदमे! “अमुदिल् पिऱन्द इऩ् सुवैये" अम्रुदत्तिल् उण्डाऩ मदुरमाऩ रसम् पोलिरुक्किऱवऩे। "सुवैयदु पयऩे" अन्द रसत्तालुण्डाऩबयऩाऩ सुगमे!"पिऩ्ऩै तोळ् मणन्द पेर् आया" ए इप्पडि मेऩ्मेलुम् रसङ्गळागच् चॊल्लि अवऩुडैय पोक्यदैक्कु इत्तऩैयुम् पोरामैयाले अवऩैये कूप्पिडुगिऱार्। नप्पिऩ्ऩैयिऩ् तोळ्गळै अणैन्द महा प्रबावऩाऩ कोबालऩे "इऱन्ददुम् नीये ऎदिर्न्ददुम् नीये निगऴ्वदो नी" सॆऩ्ऱ कालत्तिलिरुन्द पदार्त्तङ्गळुम् नी, वरप्पोगिऱ कालत्तदिल् उण्डागप् पोगुम् पदार्त्तङ्गळुम् नी इप्पोदु इरुक्कुम् पदार्त्तङ्गळुम् नी ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् प्रगारमाग उडैयवऩ्, "इऩ्ऩे याऩाल्" मूऩ्ऱु कालत्तिलुम् उळ्ळ पदार्त्तङ्गळ् नीये याऩ पिऩ्बु “अदु इदु उदु” तूरदेसत्तिल् इरुप्पवैगळ्, समीबत्तिल् इरुप्पवैगळ्, मत्य तेसत्तिलिरुप्पवैगळ्। ''सिऱन्द निऩ् तऩ्मै" सर्वादिगऩाऩ उऩ्ऩुडैय प्रगारङ्गळ् “ऎऩ्ऱु अऱिवॊऩ्ऱुम् सङ्गिप्पऩ्" ऎऩ्ऱ अऱिवै ऒऩ्ऱैयुम् सङ्गिप्पेऩ्। इवै ऎल्लाम् उऩक्कुच् चरीर पूदमाय् प्रगारङ्गळागैयाले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वन्द क्लेसत्तैत् तऩ्क्लेसमाग निऩैत्तुक् कारुणिगऩायिरुप्पदु ऎऩ्गिऱ ञाऩम् ऎऩक्कु तारगमायिरुन्ददु। अत्यन्द पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै वरक् काणामैयाले इन्द ञाऩत्तैयुम् पॊय् ऎऩ्ऱु सङ्गिक्किऱेऩ्। "विऩैयेऩ्" इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩुडैय पाबम् उऩ् कारुण्यम् पॊय्यागादु ऎऩ्बाबम्। इप्पडि निऩैक्कच् चॆय्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८६१</summary>

८-"मायत्ताल्" आच्चर्य सेष्टिदङ्गळाल् "मणन्द पेराया” उयर्वु ताऴ्वु पारामल् आच्रिदर्गळ् ऎल्लारैयुम् प्रीदियुडऩ् सम्च्लेषित्तु आऩन्दित्तवऩाऩ सौसील्यम्, सौहार्त्तम् मुदलिय कुणङ्गळाले पॆरियवऩाऩ कोबालऩे, "मुऴुदुम् वल् विऩैयेऩै ईर्गिऩ्ऱ कुणङ्गळै उडैयाय्" ऎल्ला प्रबल पाबङ्गळै युडैयवऩाऩ ऎऩ्ऩैप् पिळक्किऱ कुणङ्ळैयुडैयवऩे! सिल ईर्गिऩ्ऱ कुणङ्गळ्, सिल कुणङ्गळ् तारगङ्गळ् ऎऩ्ऱु इल्लामल् मुऴुदुम् ऎल्ला कुणङ्गळुम् ऎऩ्ऩै ईर्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि "वऩ् कैयर्" वलिय कैगळ् उडैयवर्गळाऩ (पलिष्टर्गळाऩ) “असुरर्" आच्रिद विरोदिगळुक्कु “कूऱ्‌ऱमे" म्रुत्युवायिरुक्किऱवऩे "कॊडिय पुळ्ळुयर्त्ताय्" विरोदिगळुक्कु क्रूरमाऩ पक्षियागिऱ करुडऩाले वहिक्कप्पट्टवऩे ! "पणङ्गळायिर मुडैय पैन् नागप् पळ्ळियाय्" आयिरम् पडङ्गळैयडैय पिराट्टि मारुम् नीयुम् विलासमाग इरुक्कुम्बडि विस्तीर्णऩागिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयै उडैयवऩे! 'पाऱ्‌कडल् सेर्प्पा" rरसमुत्रत्तिल् सयऩित्तवऩे! “याऩुम् मऩमुम् वासगमुम् सॆय्गैयुम्" नाऩुम् मऩमुम्, वाक्कुम्, सरीरमुम्, “नीदाऩे” करणङ्गळै उडैय नाऩुम् करणङ्गळुम् उऩक्कुप् प्रगारमाऩवैदाऩे! “वणङ्गुमाऱु अऱियेऩ्" वणङ्गुम् प्रगारत्तै अऱियेऩ्। ऎल्लाम् उऩ्ऩदीऩमाऩ पिऩ्बु नाऩ् स्वदन्द्रऩागच् चॆय्वदॊऩ्ऱु अऱियविल्लै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८६२</summary>

९-सगल पदार्त्तङ्गळुम् उऩ्ऩदीऩम्, उऩक्कु प्रगारम् ऎऩ्गिऱ ञाऩम् वन्द पिऱगु संसारत्तोडु परम पदत्तोडु वासियिल्लै। आगिलुम् इन्द ञाऩत्तुक्कु विरोदियाऩ संसारत्तिलिरुक्क पयप्पडुगिऱऩ्। अदऱ्‌कु अनुगूलमाऩ परमबदत्तिले कॊण्डु पोग वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
"याऩु नीदाऩे आवदो मॆय्ये" ऎऩ्ऩैप्रगारमागक् कॊण्डवऩ् (ऎऩ्ऩैच् चारमागक् कॊण्डवऩ्) ऎऩ्गिऱ अर्त्तमो ऎऩ्ऱाल् "त्वम् अहमस्मि पगवो तेवदे" ऎऩ्ऱु प्रमाण सित्तमागैयाल् सत्यमे "अरु नरगवैयुम्" अरुमैयाऩ (ऎऩक्कु तुस्सहमाऩ) नरग तुल्यमाऩ संसार मण्डलत्तिलिरुक्कुम् पदार्त्तङ्गळुम् नीये (उऩक्कु प्रगारमे') "आऩाल्" वस्तुविऩ् उण्मैयिप्पडि इरुक्कुमाऩाल् "वाऩ् उयर् इऩ्बम् ऎय्दिलॆऩ् परमबदत्तिल् उयर्न्द आऩन्दत्तै अडैन्दाल् ऎऩ्ऩ अदिसयम्'' “मऱ्‌ऱै नरगमे ऎय्दिल् ऎऩ्” अदुक्कु ऎदिर्त् तट्टाऩ नरग तुल्यमाऩ संसारत्तैये अडैन्दिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ कुऱै। सेषत्व ञाऩम् निलैयायिरुन्दाल् इरण्डुम् समम्दाऩ्। “ऎऩिऩुम्" इप्पडि निरूबित्तुत् तॆरिन्दालुम् "याऩुम् नी ताऩाय् तॆळिदॊऱुम्" नाऩुम् नीयाय् तॆळिगै तोऱुम् सर्व प्रगारगऩुम् नीये यादलाल् मत् प्रगारगऩुम् नीयॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दालुम् “नाऩ् नरग मडैदल् अञ्जुवऩ्" नरग तुल्यमाऩ संसार मण्डलत्तै अडैन्दिरुप्पदै मिगवुम् पयप्पडुगिऱेऩ्। "वाऩ् उयर् इऩ्बम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्" परमबदत्तिले उयर्न्द आऩन्दत्तै अडैन्दु राजादि राजऩाय् सेषित्वम् तोऩ्ऱ इरुन्दवऩे!'' “निऩ् ताळ्गळै ऎऩक्के अरुळ्'' उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩक्कु किरुबै सॆय्दु तन्दरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८६३</summary>

१०-“ऎऩक्के ताळ्गळै तलैत्तलैच् चिऱप्पत् तन्द पेरुदवि" वेऱॊरुवरुक्कु मिल्लामल् ऎऩक्कु मट्टुम् उऩ् तिरुवडिगळै मेल्मेलुम् परिबूर्णमाम्बडि (तारगम्, पोषगम्, पोक्यम् ऎल्लाम् इदुवे पर्याप्तम् ऎऩ्ऩुम्बडि) कॊडुत्तरुळिय महोबगारत्तिऱ्‌कु, ''कैम्माऱु" प्रत्युबगारमाग “ऎऩ्ऩुयिरै" ऎऩ् आत्मावै “तोळ्गळै आरत्तऴुवि" तोळ्गळ् इरण्डु निरम्बुम्बडि, अदि काडमाग आलिङ्गऩम् पण्णि “अऱ" मऱ्‌ऱॊरुवरुडऩ् सम्बन्दमऱ्‌ऱु उऩक्के "विलै सॆय्दऩऩ्" विक्रयम् पण्णिऩेऩ्। मीळादबडि समर्प्पित्तेऩ्। जऩगराजऩ् तिरुमगळै इयम् सीदा मम सुदा ऎऩ्ऱु आदरत्तोडु अणैत्तुक् कॊडुत्ताप् पोल् अत्यादरत्तुडऩ् समर्प्पित्तेऩ्। “सोदि" अऴगाऩ कान्दियैयुडैयवऩे! “तोळ्गळ् आयिरत्ताय्" ''पुज सहस्रमुडैयवऩे'' "मुडिगळायिरत्ताय्" मौळि सहस्र मुडैयवऩे, "तुणै मलर्क् कण्गळायिरत्ताय्" इरण्डु तामरैप् पुष्पम् पोऩ्ऱ कण्गळ् आयिरमुडैयवऩे! "ताळ्गळ् आयिरत्ताय्" पाद सहस्र मुळ्ळवऩे ! “पेर्गळ् आयिरत्ताय्'' नाम सहस्रमुडैयवऩे! "तमियऩेऩ् पॆरिय अप्पऩे" असहायऩाऩ ऎऩक्कुप् परमोबगारगऩे। उऩक्कु आत्मावै समर्प्पित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कीऴोडे अन्वयम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१।२८६४</summary>

११-"पॆरिय अप्पऩै" तऩक्कु ऒरु स्वामियिल्लादबडि सर्वादिग स्वामियायुम् "पिरमऩ् अप्पऩै" प्रह्मावुक्कु ईच्वरऩायुम्, "उरुत्तिरऩप्पऩै” रुत्रऩुक्कु ईच्वरऩायुम् "मुऩिवर्क्कु उरिय अप्पऩै" सनगादि मुऩिवर्गळ् केवलम् प्रह्म पावऩै युळ्ळवर्गळादल् अवर्गळुक्कु विसेष कडाक्षम् पण्णुम् स्वामियायुम्, “अमरर् अप्पऩै" तेवदैगळुक्कु स्वामियायुम् “उलगुक्कु ओर् तऩियप्पऩ् तऩ्ऩै'' सर्व लोगङ्गळुक्कुम् अत्विदीयऩाऩ स्वामियायुमिरुक्किऱवऩै, "पॆरियवण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ्" महा सम्बत्तु निऱैन्ददाऩ उदारमाऩ कुरुगूर् नगरिल् वासम् सॆय्युम्; तिव्य प्रबन्दत्तैक् कॊडुत्तदाल्उ तारराऩ नम्माऴ्वार् "पेणिऩ आयिरत्तुळ्ळुम् उरिय सॊल् मालै” आसैप्पट्टुच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् पगवत् कुणङ्गळैच् चॆव्वऩे सॊल्लत् तगुदियुळ्ळ सप्त सन्दर्प्पङ्गळाऩवै "नङ्गट्कु इवऱ्‌ऱाल् उय्यलाम्" इन्दप् पत्तुप् पाट्टाल् उज्जीविक्कलाम्। आगैयाल् इवऱ्‌ऱै वासियुङ्गोळ्।  
इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् “तर्सनेच्चोस् सुत्रुच्य:" काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुवार्क्कु नऩ्ऱाय् काणत् तगुन्दवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। श्री पूमिगळैप् पत्नियागवुम्, नित्य सूरिगळै परिजऩङ्गळागवुम् उडैयवऩ् २। कगुत्स्त वंसत्तिल् पिऱन्दवऩ् ३। नन्दगोबऩुक्कु निदिबोल् अगप्पट्टवऩ् ४।आच्रिदर्गळ् विरुम्बिऩ उरुवत्तैये तऩक्कु उरुवागवुडैयवऩ् ५। उलगङ्गट्कॆल्लाम् ऒरुयिरायिरुप्पवऩ्। ६। समस्त असेदऩ संसारि मुक्त नित्यर्गळुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩ् ७। काल त्रयत्तिलुम् सगल पदार्त्तङ्गळुक्कुम् स्वामि ८। आच्रिदर्गळुडैय मऩस्सै इऴुक्किऱ कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ९ उयर्न्द ञानिगळैयुम् संसारत्तिल् पयन्दु तऩ्ऩै प्रार्त्तिक्कप् पण्णुगिऱवऩ्। १०। निरदिसय प्रगास युक्तऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

