+++
title = "७२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८६५</summary>

१-कीऴे "वणङ्गुमाऱु अऱियेऩ् याऩुम् नी ताऩे यावदो मॆय्ये" ऎऩ्ऱु अवऩिडत्तिल् परन्यासम् पण्णि अवऩे प्राबगम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् सॆय्दार्। अवऩे प्रबगऩायिरुक्क नमक्कुप् पलऩ् किडैक्क तामसमागिऱदु ऎदऩाल् ऎऩ्ऱु सिन्दै सॆय्दार्। नाम् अऱियामल् अवऩऱिय संसारत्तिल् नमक्कुप् पासम् इरुक्किऱदु। अदै विडवेणुम् ऎऩ्ऱु निच्चयम् सॆय्दार्। इप्पडित् तमक्कु संसारत्तिल् पासम् इल्लै ऎऩ्बदै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि, तऩ् आऱ्‌ऱामैयाले अवऩिरुन्द तेसत्तिऱ्‌कुप् पोग वेणुमॆऩ्ऱु अबिसारिगैयाय् पोगप् पुऱप्पड, तोऴिमार् मुदलाऩ पन्दुक्कळ्, अवऩे वरुवाऩ् नी पुऱप्पट्टुप् पोवदु नियायमल्ल वॆऩ्ऱु तडुक्क, नमक्कु इवर्गळिडत्तिल् पऱ्‌ऱाले अवऩ् उबेक्षैयायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तोऴिमार्गळिडत्तिलुम्, ताय् मार्गळिडत्तिलुम्, पन्दुक्कळिडत्तिलुम्, कुलत्तिलुम्, सरीरत्तिलुम्, स्त्रीत्व मर्यादैयिलुम्, तऩक्कु सङ्ग मिल्लादबडियैत् तोऴिमार्क्कुच् चॊल्लुगिऱ पासुरत्ताले प्राप्य विरोदिगळिल् तमक्कु रुसियिल्लामैयै सर्वेच्वरऩुक्कु अऱिविक्किऱार्।  
नङ्गळ् वरिवळै आयङ्गाळ् ओ" नमक्कु अन्दरङ्गैगळाऩ अऴगाऩ वळैगळ् कैयिल् अणिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ तोऴिगाळ् ! “सङ्गम् सरिन्दऩ" ऎऩ्ऱु नाऩ् इळैत्तुक् कैयिल् वळैगळॆल्लाम् कऴऩ्ऱु पोयिरुक्क नीङ्गळ् कैवळैयोडु इरुक्किऱीर्गळे! सगिगळ् सम तुक्क सुगैगळायिरुप्पदु ऎऩ्बदु नऩ्ऱागत् तॆरिगिऱदे ऎऩ्गिऱाळ्। उङ्गळुडैय सगित्वम् कै मेल् काणलाम्बडि इरुक्किऱदे ऎऩ्गिऱाळ्। सगिगळुक्कुम् तुक्कमिरुन्दुम् इवळै आच्वासप् पडुत्तुवदऱ्‌कागप् प्रयासप्पट्टुक् कैवळैगळैत् तरित्तुक् कॊण्डु इरुक्किऱार्गळ्। नायगियुम् अदु तॆरियादवळ् पोल् अवर्गळैप् पेसुगिऱाळ्। सगिगळ् इवळै अवऩिडमिरुन्दु निव्रुत्तिप्पिक्क मुयऱ्‌सिक्किऱदै अऱिन्दु “ओ'' ऎऩ्ऱु तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱाळ्। उडऩे सगिगगळ् उऩ्ऩुडैय तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणत्तै ऎङ्गळिडम् सॊल्लक् कूडादो ? विरोदिगळुक्कु मऱैक्क वेण्डुम्। ऎङ्गळुक्कुच् चॊल्ललागादो ऎऩ्ऩ, पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। “नम्मुडैय एदलर् मुऩ्बु नाणि" नाऩ् नायगऩिडम् पोवदैत् तडुप्पदाले विरोदिगळाऩ ताय्मार्गळ् कण् मुऩ्ऩे वॆट्कप्पट्टु, “नुङ्गट्कु" उङ्गळुक्कु “उरैक्कुम् माऱ्‌ऱम्" नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय तुक्कत्तैच् चॊल्लुम्बडियाऩ वार्त्तैये "याऩ्" तुक्कत्तै अऩुबविक्किऱ नाऩ् "नोक्कुगिऩ्ऱेऩ्" आलोसिक्किऱेऩ्। “ऎङ्गुम् काणमाट्टेऩ्" इन्ददुक्कत्तैच् चॊल्लुम्बडि सप्तत्तै ऒरुविदत्तिलुम् काणमाट्टुगिऱिलेऩ्। आऩाल् उऩ्ऩुडैय तुक्कत्तै नाङ्गळ् ऎप्पडित् तॆरिन्दु कॊळ्वदु, उऩक्कु आसैप्पडक् कूडिय विषयम्दाऩ् ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऱु अवर्गळ् केट्क, पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। "वॆम् कण् पऱवैयिऩ् पागऩ् ऎऩ्गोऩ्" सत्रुक्कळ् विषयत्तिल् अक्ऩि पोल् क्रूरमाऩ कण्गळैयुडैय करुडऩै नडत्तुगिऱ पागऩायुम्; ऎऩक्कु स्वामियायुमिरुक्किऱ वेङ्गड वाणऩै वेण्डिच् चॆऩ्ऱु" श्री वैगुण्ड नादऩैप् पोलिरामल् सर्व सुलबऩाऩ तिरुवेङ्गडमलैक्कु निर्वाहगऩाग च्रिय: पदियै आसैप्पट्टुप्पोय्, " सङ्गम् सरिन्दऩ" कैवळैगळॆल्लाम् कऴऩ्ऱु पोयिऩ, “सायिऴन्देऩ्'' समुदाय सोबैयुम् पोय् विट्टदु। "तड मुलै पॊऩ्ऩिऱमाय् तळर्न्देऩ्" नायगऩुम् एगदेसत्तिल् अडङ्गुम्बडि विसालमाऩ स्तऩङ्गळ् पॊल्लाद निऱत्तैयुडैयवैयाय् (वेऱु वर्णमागि) सिदिलैयाऩेऩ्। ऎऩ् अवसानत्तैच् चरीरत्तिले काणलाम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८६६</summary>

२-''सॆऩ्ऱु" अवऩ् इरुन्द इडत्तिले पोय् "ऒऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पारिल्" ऒरु प्रयोजऩत्तै अबेक्षित्तु, अदै अडैवदऱ्‌कु समर्त्तर्गळावार्गळ्। तलैयाऩ ऎऩ्ऱु ऒरु पदम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। सिरेष्टैयाऩ अल्लदु तऩ्ऩैत् तविर अबेक्षिदम् पॆऱत् तगुदियुळ्ळवर्गळ् वेऱु इल्लादवळाऩ, अल्लदु ऎऩ्ऩिडत्तिल् वन्दु ऒऩ्ऱै अबेवित्तु, पॆऱुमवर्गळिल् तलैयाऩ वरिसैयैयुडैय तोऴिमार्गळ् अल्लदु अवऩै ऒऩ्ऱु अबेक्षित्तुच् चॆऩ्ऱवर्गळ् ओर् अबेक्षिदम् पॆऱ्‌ऱु अऱिवार् इल्लै , 'सगल पलप्रदो हि विष्णु:" ऎऩ्बदु सप्त मात्तिरम्दाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् सॊऩ्ऩाऩ्। "नुङ्गट्केलुम्" उङ्गळुक्केयागिलुम्, ताय्मार्गळैप् पोलिरामल् अन्दरङ्गैगळाऩ उङ्गळुक्कावदु सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तालुम् "ऎण्डु इदु उरैक्कुम् पडियै अन्दो इडराट्टियेऩ् नाऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ्" मुऩ्बॆल्लाम् ऎऩ् तुक्कङ्गळैच् चॊऩ्ऩेऩ्। आगिलुम् इप्पोदु इन्द व्यसऩत्तैच् चॊल्लुम् प्रगारत्तैत् तुक्कत्तै अऩुबविक्किऱ नाऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ्। “अन्दो'' ऐयो उङ्गळुक्कुच् चॊल्लि आऱ वेण्डियिरुक्कच् चॊल्लुम् विदम् तॆरियविल्लै। “काण्दगु तामरैक् कण्णऩ् कळ्वऩ् विण्णवर् कोऩ् नङ्गळ् कोऩैक् कण्डाल्" काणत् तगुन्द अऴगाऩ तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩुम् वञ्जगऩुम् विण्णवर्गळुक्कु नादऩुम् नमक्कुम् स्वामियाऩवऩैक् काणप्पॆऱ्‌ऱाल्, कण्डवुडऩ् “ईण्डिय सङ्गुम् निऱैवुम् कॊळ्वाऩ्" ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु अवऩिडत्तिल् कुविन्दु किडक्किऱ वळैयल्गळैयुम् ऎऩ् कुण पूर्त्तियैयुम् वाङ्गिक् कॊळ्ळ आसैयुडैयवळाय् “ऎत्तऩै कालम् इळैक्किऩ्ऱेऩे" ऎत्तऩै कालमाय् इळैत्तुक् किडक्किऱेऩ्। पिरिलिलेगऴऩ्ऱु पोऩ वळैयल्गळै, अवऩ् वन्दु ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु ऎऩ्ऩै आच्वासप्पडुत्तिप्रीदियिऩाल् नऩैन्द उळ्ळत्तुडऩ् तऩ् कैयाले ऎऩ्गैयिले पूट्टियरुळ वेणुम्। ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८६७</summary>

३-"नीलमलर् नॆडुम् सोदि सूऴ्न्द नीण्ड मुगिल् वण्णऩ् कण्णऩ् कॊण्ड" नील रूबमाऩ ऎङ्गुम् परवुगिऱ पॆरियदाऩ जोदिस्साले सूऴप्पट्ट महामेगवर्णऩाऩक्रुष्णऩ् (इन्द अऴगैप् पॆण्गळुक्के आक्कि वैक्किऱ क्रुष्णऩ् अबहरित्त) “कोलवळैयोडु मामै कॊळ्वाऩ्" अऴगाऩ वळैगळोडु कूड ऎऩ्ऩुडैय लावण्यत्तै मीण्डुम् वाङ्गिक् कॊळ्ळ इच्चैयुडैयवळाय् “ऎत्तऩै कालमुम् कूडच् चॆऩ्ऱुम्" कालम् उळ्ळदऩैयुम् कूड नडन्दागिलुम् (कॊळ्वाऩ्) ऎऩ्ऱु ऒरु पदम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवऩिडमिरुन्दु वाङ्गिक् कॊळ्वेऩ्। “इळैक्किल्” वळै मुदलियवैगळ् अवऩिडमिरुन्दु कॊळ्ळुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे उबरदैयागिल् (ऒऴियिल्) “अल्लाल् विऩैयेऩ् नाऩ् इळैक्किऩ्ऱिलऩ्”। अल्लदु अवऩ् तुर्लबऩ् ऎऩ्ऱालुम् विड मुडियाद पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् इळैक्किऱेऩ् इल्लै। “अनादिर् पगवान् काल:'' ऎऩ्गिऱ कालम् मुडियुमत्तऩै अल्लदु नाऩ् मीळुगिऱेऩल्लेऩ्। इदु वायाल् सॊल्ललामे तविर नडत्त मुडियादु ऎऩ्ऩ "कण्डु कॊण्मिऩ्' ऎऩ्गिऱाळ्। नीङ्गळ् नाऩ् नडत्तप् पोगिऱबडियै पार्क्क पोगिऱीर्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। आगिलुम् उलगत् तार्क्कु वॆट्कप्पड वेण्डामो ऎऩ्ऱाल् "ञालम् अऱियप् पऴि सुमन्देऩ्” ऎऩ्गिऱाळ्। लोगमॆल्लाम् तॆरियुम्बडि अबवादत्तैच् चुमन्ददु, “नाडु मिरैक्कवे यामडलूर्न्दुम्'' मुऩ्बे पऴिसुमन्देऩे। आगिलुम् पॆण्गळुक्कु लज्जै वेण्डामो ऎऩ्ऱाल्, 'नल्नुदलीर् इऩि नाणित्ताऩ् ऎऩ्'' ऎऩ्गिऱाळ्, अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियुडैयै सगिगाळ्। इऩि वॆट्कप्पट्टु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८६८</summary>

४-उऩ् तुणिविऩाल् इऩ्ऩम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इऴक्कप् पोगिऱाय् ऎऩ्ऱु तोऴिगळ् सॊल्ल, इऩि ऎत्तै इऴप्पदु? ऎल्लाम् मुऩ्बे इऴन्दु विट्टेऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
"माडक् कॊडि मदिल् तॆऩ् कुळन्दै" पॆरिय क्रुहङ्गळैयुम् त्वजङ्गळोडु कूडिऩ मदिल्गळैमुडैय तॆऱ्‌कु तिक्किल् इरुक्किऱ कुळत्तै (पॆरुङ्गुळम्) ऎऩ्गिऱ पागत्तिल् निऩ्ऱवऩायुम्, “आडल् पऱवैयुयर्त्त" मेऱ्‌कु पागत्तिल् निऩ्ऱवऩायुम्, “आडल् पऱवैयुयर्त्त" तऩ् मेल् सर्वेच्वरऩ् एऱियिरुप्पदाल् उण्डाऩ सन्दोषत्ताल् नर्त्तऩम् पण्णुगिऱ करुडऩाल् लहिक्कप्पट्टवऩुम् “पोर् वॆल्” युत्तत्तिल् जयित्तु वरुबराऩ "आऴि वलवऩै” सक्करत्ताऴ्वाऩै वलदु पक्कत्तिल् उडैयवऩुमाऩ मायक् कूत्तऩ्" आच्चर्यमाऩ नर्त्तऩत्तै उडैयवऩुमाऩ स्वामियै "आदरित्तु' आसैप्पट्टु कूडच्चॆऩ्ऱेऩ् सम्च्लेषिक्कप् पोऩेऩ्। “कोल् वळै नॆञ्जत् तुडक्कमॆल्लाम्" अलङ्गारमाऩ वळैवुगळ्, नॆञ्जु मुदलाऩदुगळै ऎल्लाम्, पाह्यालङ्गारमाऩ वळैगळैयुम् आन्दरमाऩ नॆञ्जु मुदलियवैगळैयुम्, "पाडु अऱ्‌ऱु ऒऴि" ऎऩ् पक्कत्तिल् इल्लामल् पोगुम्बडि ऎऩ्ऩिडत्तिल् कॊञ्जमुम् इल्लामल् निच् चेषमागप् पोगुम्बडि “इऴन्दु" पोक्कि विट्टु।“वैगल्बल्वळैयार् मुऩ्" सर्व कालमुम् पल वळैगैळ अणिन्दिरुक्कुम् स्त्रीगळ् मुऩ्ऩे “परिसु अऴिन्देऩ्" लज्जैयागिऱ प्रगारत्तै इऴन्दवळाऩेऩ्।“इऩि ऎऩ् कॊडुक्केऩ्" इऩि ऎत्तैक् कॊडुक्कप् पोगिऱेऩ्। कऴऱ्‌ऱिप् पोट्टुक् कॊळ्ळुम् वळैगळैयुम् कऴऱ्‌ऱ मुडियाद आबरणमाऩ लज्जैयैयुम् इऴन्दु विट्टेऩ्। इऩि इऴक्कैक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८६९</summary>

५-अवऩै आच्रयिप्पदुम् अवऩाल् अङ्गीगरिक्कप्पडुवदुम् इम् मर्यादै नाऩ् तोऱ्‌ऱि उण्डायिऱ्‌ऱो? अनादियल्लवा ? ऎऩ्गिऱाळ्। “तॊल् अम् सोदि" अनादियाऩ अऴगाऩ जोदिर्मयमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩाऩ आदि जगत् कारण पूदऩै" "निऩैक्कुम् काल्" निऩैत्तुप् पार्क्कुम् पोदु, “नऩ्गु उणर्वार्क्कुम्" तत्तुवङ्गळै उळ्ळबडि अऱिगिऱ सनगादिगळुक्कुम् “ ऊऱुदोऱूऴि" कल्बङ्गळ् तोऱुम्, "ऒरुवऩाग” इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु अळविट्टु, "उणरलागा सूऴलुडैय" अऱिय मुडियाद आच्रिदर्गळुक्कु आगर्षङ्गळाऩ तिव्य सेष्टिदङ्गळै युडैय 'सुडर्" तेजस् “कॊळ्” कॊण्डिरुक्कुमवऩ्, तेजस् मुदलाऩ कल्याण कुणसालियिरुक्कुमवऩ्। आगिलुम् “आऴिवलवऩै आदरिप्पुम्” वलदु कैयिल् तिरुवाऴियै एन्दियवऩै आसैप्पडुगैयिलुम् ''आङ्गु अवऩ् नम्मिल् वरवुम् ऎल्लाम्” आच्रयण कालत्तिल् अवऩ् नम्मिडत्तिल् सौसील्य कुणत्तुडऩ् वरुवदॆल्लाम्, "नम्मुडैयमेदाऩ्" इवैयॆल्लाम् नाम् तुडङ्गि नडक्कक् कडवदाग नाम् सॆय्गिऱामो ? अनादियाग नडक्किऩ्ऱऩवल्लवा? “तोऴियर्गाळ्" सगिगळे। "सॊल्लुवदो इङ्गु अरिदु'' अवऩ् तुष्प्राबऩ् (अडैय मुडियादवऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयो इङ्गु अऱियामैयिलिरुक्किऱदु। अवऩ् सुलबऩ् अल्ल तुष्प्राबऩ्। ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् तडुक्क वल्लारिल्लाद इङ्गे अरिदो। इवऩ् तुष्प्राबऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु अरिदो। अवऩ् तुष्प्राबऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु अरिदो, उण्मै ऒरुवाऱु इरुक्कत् तऩक्कु तोऩ्ऱिऩदैच् चॊल्लुवदु अरिदो? तडुप्पारिल्ला विडिल् ऎल्लोरुम् सॊल्लुवार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७०</summary>

६-नी सॊल्गिऱबडि ऎळियऩल्ल, तुर्लबऩ् ऎऩ्ऱु तोऴिगळ् सॊल्ल अवऩ् ऎप्पडि इरुन्दालुम् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लादबडि नम्मै निऱुत्तिऩवऩ् वासलिले कूप्पिडुवदो? सम्बन्दमिल्लादार् वासलिलोगूप्पिडुवदो ऎऩ्गिऱार्।  
“निऩैक्कुम्गाल्" आलोसिक्कुम् पोदु “तॊल्लै अम् सोदि" अनादियाऩ अऴगाऩ जोदिमय विक्रहऩाऩवऩ्। "ऎऩ् सॊल् अळवऩ्ऱु ऎऩ् सॊल्लुक्कुळ् अडङ्गत् तक्कवऩ् अल्ल। "न समस्ता: सुरास्तोदुम् यमनन्नमजम् विबुम्, स्वरूब वर्णनम् तस्य कदम् योषित् करिष्यदि" ऎऩ्ऱबडि। “इमैयोर् तमक्कुम् ऎल्लैयिल्लादऩ कूऴ्प्पुच् चॆय्युम्" प्रम्मादि तेवर्गळुक्कु मुडिविल्लाद संसयङ्गळैच् चॆय्युम् "अत् तिऱम् निऱ्‌क" अवऩुडैय मेऩ्मै निऱ्‌कच् चॆय्दे "वल्लि वळ वयल् सूऴ् कुडन्दै मामलर् कण् वळर्गिऩ्ऱ माल्" पुष्पङ्गळ् निऱैन्द कॊडिगळालुम् अऴगाऩ वयल्गळालुम् सूऴप्पट्ट तिरुक्कुडन्दैयिले च्लाक्यमाऩ तामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् नित्रै सॆय्गिऱ आच्रिद व्यामोहमुळ्ळवऩ्। "ऎम् मामै कॊण्डाऩ्" ऎऩ्ऩुडैय कान्दियै अबहरित्ताऩ्। तिरुक्कुडन्दैयिले सन्निहिदऩागैयाले तऩ्ऩुडैय सौलप्यत्तैक्काट्टि वैत्तु पाह्यमाऩ सम्च्लेषम् तरामल् ऎऩ् कान्दियै अबहरित्ताऩ्। "अल्लि मलर्त् तण् तुऴायुम् ताराऩ्” केसरङ्गळोडु कूडिऩ पूक्कळ् निऱैन्द तिरुत्तुऴायैयुम् तरुगिऱाऩिल्लै। अल्लदु उळ्ळे तळङ्गळ् पूर्णाऩ सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायैयुम् तॊडुक्किऱाऩिल्लै। ताऩ् वन्दुसम्च्लेषिक्का विट्टालुम् तऩ्ऩोडु सम्बन्दमुळ्ळ वस्तुवैयागिलुम् तरलामे। अदुवुम् इल्लै। “इऩि” अवऩ् इप्पडिप् पडुत्तिऩ पिऩ्बु, "आर्क्कुप् पूसलिडुगो सॊल्लीर्" मऱ्‌ऱै यारैक् कूप्पिडुवोम् सॊल्लुङ्गोळ्, इवऩुक्कुक् कूप्पिडुदल् सॆय्यादे सम्बन्दमिल्लादार् वासलिले कूप्पिडुवदो? कूक्कुरल् केट्पदऱ्‌कु समीबत्तिलिरुक्किऱाऩ्। विसेष कडाक्षम् पण्णविल्लै। उऱवैत्ताऩे कूप्पिड वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७१</summary>

७-अवऩै काण्बदु मुडियाद कार्यम् ऎऩ्ऱु उऱवुडैयार् सॊल्ल, कालम् ऎल्लाम् कूडवागिलुम् कण्ल्लदु विडेऩ्। अदऱ्‌कु विरोदिगळाऩ उङ्गळोडु ऎऩक्कु सम्बन्दम् वेण्डाम् ऎऩ्गिऱाळ्। “माल् अरिगेसवऩ् नारणऩ् सीमादवऩ् कोविन्दऩ् कोविन्दऩ् वैगुन्दऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु" आच्रिद व्यामोहमे वडिवायिरुक्किऱवऩ्। हरि, आच्रिदर्गळुडैय तुक्कत्तैप् पोक्कुबवऩ्। अऴगाऩ तलैमयिर्गळुळ्ळवऩ्। (केसियैक् कॊऩ्ऱवऩ्)। श्री मादवऩ्, इन्द कुणङ्गळै वळर्क्किऱ लक्ष्मीबदि, पसुक्कळोडु पॊरुन्दिऩवऩ्। श्री वैगुण्ड निलयऩ्। इप्पडि निरन्दरमागच् चॊल्लि “ओलमिड ऎऩ्ऩैप् पण्णि विट्टिट्टु" कूप्पिडुम्बडि पण्णि विट्टु, “स्रुष्टस्त्वम् वनवासाय" ऎऩ्गिऱबडि कूप्पिडप् पण्णि विट्टु ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु “ऒऩ्ऱुम् उरुवुम् सुवडुम् काट्टाऩ्" कॊञ्जमेऩुम् रूबत्तैयुम् ताऩिरुन्द विडत्तिऱ्‌कु अडैयाळत्तैयुम् काट्टविल्लै। “तासाम् आविरबूत्' ऎऩ्गिऱबडि तऩ् तिरुमेऩियैयो, रामावदारत्तिल् “परदो यत्र तूमाक्रम् तत्र त्रुष्टिम् समाददे" परदऩुक्कुप् पुगै मुदलियवैगळैप् पोले अडैयाळत्तैयुम् काट्टुगिऱाऩिल्लै। "एल मलर् कुऴल् अऩ्ऩै मीर्गाळ् ऎऩ्ऩुडैत् तोऴियर्गाळ्' एलक्काय् पोले परिमळम् वीसुम् पुष्पङ्गळैत् तरित्त अऩ्ऩैमीर्गाळ् तोऴिगाळ्। इप्पडि उङ्गळै अलङ्गारत्तोडु कूड ऎप्पोदु पार्क्कप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तु। ''ऎऩ् सॆय्गेऩ्" ओर् अडैयाळुम् काणाद नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु। उडऩे तोऴिगळ्, ऎऩ्ऩैक् केट्किल् अवऩै विट्टु विडुवदु नलम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल "कालम् पल सॆऩ्ऱुम् काण्बदु आणै" ऎऩ्गिऱाळ्, ऎत्तऩै कालमाऩालुम् अवऩैक् कण्डल्लदु मीळेळ्। अवऩ् मेल् आणै इट्टुच् चॊल्गिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। इदऱ्‌कु मेल् तोऴिगळ् सिल वार्त्तैगळ् सॊल्लप्पुग''उङ्गळोडु ऎङ्गळ् इडैयिल्लै" ऎऩ्गिऱाळ्। उङ्गळोडु ऎङ्गळुक्कु सम्बन्दमिल्लै। उङ्गळोडु सम्बन्दत्तै विट्टेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७२</summary>

८-किळि मुदलिय तऩ्ऩुडैय लीला परिगरङ्गळिलुम् तऩक्कु आदरवु इल्लामैयैच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
"याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्” नाऩ् वळर्त्त किळिगळे ! आदिबरदऩ् वळर्त्त माऩ् पोल् नीङ्गळुम् वळर्त्त सम्बन्दत्ताल् पन्दगङ्गळाय् विट्टीर्गळ्। "पूवैगाळ्, कुयिल्गाळ्, मयिल्गाळ्" नागणै वाय्प्पुळ्गळ् ऎऩ्गिऱ सारिगैगळे, कुयिल्गळे मयिल्गळे, (उडैय नम्) माऱ्‌ऱिच् चॊल्ल वेण्डुम्। “नम्मुडैय मामैयुम् सङ्गुम् नॆञ्जुम् ऒऩ्ऱु ऒऴिय वॊट्टादु कॊण्डाऩ्" नम्मुडैय कान्दियैयुम् वळैगळैयुम् मऩस्सैयुम् ऒऩ्ऱैयुम् ऎऩ्ऩिडम् इरुक्क वॊट्टामल् अबहरित्तु विट्टाऩ्। आगिलुम् "अडैयुम् वैगुन्दमुम् पाऱ्‌कडलुम् अञ्जऩ वॆऱ्‌पुम् अवै नणिय" वेण्डिय श्रीवैगुण्डमुम् अदऱ्‌कु सममाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलुम्, परमबदत्तुक्कु ऒप्पागच् चॊल्लुम्बडियाऩ अञ्जऩ वॆऱ्‌पुम् (तिरुमलैयुम्) अन्द स्तलङ्गळ् नमक्कुक् किट्टिऩवै। अप्पडियाऩाल् अवऩ् एऩ् अवैगळैक् काट्टविल्लै ऎऩ्ऱाल्। “कडैयऱैप् पासङ्गळ् विट्टबिऩ्ऩै यऩ्ऱि अवऩ् अवै काण्गॊडाऩे', निच्चेषमाग वासऩैयोडु पगवाऩैत् तविर मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिल् नमक्कु आसै पोऩालल्लदु अन्द तिव्य स्तलङ्गळैक् काण्बिक्क सङ्गल्बिक्क माट्टाऩ्। उङ्गळिडमुळ्ळ आसक्तियाले अवऩ् काण्बिक्कविल्लै। उङ्गळ् पक्कल् आसक्तियै विट्टेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७३</summary>

९-“आर्क्कुम् तऩ्ऩैक् काण् कॊडुप्पाऩल्लऩ्" विषयान्दरङ्गळिल् पऱ्‌ऱुदल् उळ्ळवर्गळाऩ ऎत्तऩै उयर्न्दवर्गळुक्कुम् अनन्य प्रयोजऩर्क्कु पोक्यऩाऩ तऩ्ऩै अऩुबविक्कक् कॊडुक्कुम् स्वबावऩल्लऩ्।“तऩ्ऩाल् कै सॆय् अप्पाल् अदु ओर् मायम्" सर्व सक्तऩायुम् सर्वक्ञऩायुमिरुक्किऱ तऩ्ऩालुम् कैयाल् सॆय्वदऱ्‌कु अप्पाल् पट्टदाऩ (सॆय्वदऱ्‌कु मुडियाद आच्चर्यमाऩ अत्विदीयमाऩ) "माण् कुऱळ् कोल वडिवु काट्टि" वामऩ प्रमसारियाऩ अऴगाऩ तिरुमेऩियैक् काट्टि “मण्णुम् विण्णुम् निऱैन्द मलर्न्द" पूमियुम् आगासमुम् निऱैयुम्बडि मलर्न्द, त्रिविक्रमऩाग वळर्न्द "सेण् सुडर् तोळ्गळ् पल तऴैत्त तेव पिरार्क्कु" महोन्नद कान्दियैयुडैय अऩेग पुजङ्गळ् कऱ्‌पग विरुक्षच् चागैगळ् पोल् तऴैत्तिरुक्कुमवऩाऩ तेवर्गळुक्कु उबगारगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् निऱैविऩोडु" ऎऩ्ऩुडैय पूर्त्तयोडु काम्बीर्यत्तोडु "नाऩ् कॊडुत्तेऩ्" लज्जैयैयुम् इऴन्देऩ्। "ऎऩ्ऩुडैय नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ्" ऎऩ्ऩुडैय नल्ल अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय कुणङ्गळाल् निऱैन्द स्त्रीगळे, इऩि ऎऩ् कॊडुक्केऩ् इऩि ऎत्तैक् कॊडुक्कप् पोगिऱेऩ्। ऎल्लाम् मुऩ्बे इऴन्दाय् विट्टदु। सगिगळ् इप्पडि उऩक्कुत् तुणिवु इरुन्दाल् उऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩैच् चेर्न्द वस्तुक्कळैयुम् इऴक्कप् पोगिऱाय् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, नाऩ् ऎल्लाम् मुऩ्बे इऴन्दाय् विट्टदु। इऩि इऴप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७४</summary>

१०-ऎल्लाम् सॆय्दालुम् पन्दुक्कळाऩ ऎङ्गळ् वार्त्तैयैक् केट्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, उङ्गळ् वार्त्तैयैक् केट्पदऱ्‌कु नॆञ्जु वेण्डुमे अदु अव्वॆम्बॆरुमाऩिडम् पोय् विट्टदु ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎऩ् नॆञ्जु" ऎऩक्कु पव्यमायिरुक्किऱ नॆञ्जु, "निऩ्ऩिडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु" ऎऩ्ऩिडत्तिल् उऩक्कु अवगासमुण्डागुम्बडि उऩक्कुक् कारणमायिरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु “ऎऩ्ऩै नीङ्गि" ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोय् इऩि मीट्कवॊण्णादबडि सम्बन्दत्तै मऱुत्तुविट्टुप् पोय्, "नेमियुम् सङ्गुम् इरुगैक् कॊण्डु” सक्रत्तैयुम् सङ्गैयुम् इरण्डु कैगळिलुम् तरित्तुक् कॊण्डु "पल् नॆडुम् सूऴ् सुडर् ञायिऱ्‌ऱोडु पाल् मदि एन्दि" कणक्किल्लाद तिक्कुगळिल् व्याबित्तिरुक्किऱ ऒळियै युडैय सुर्यऩोडु पाल् पोलिरुक्किऱ सन्द्रऩैयुम् तरित्तुक् कॊण्डु, "ओर् कोल नील नल्नॆडुम् कुऩ्ऱम् वरुवदॊप्पाऩ्" विलक्षणमाऩ अऴगाऩ नील वर्णमाऩ नल्ल अऴगाऩ उन्नदमाऩ मलै नडन्दु वरुवदु पोलिरुक्किऱ सर्वेच्वरऩुडैय “नाळ् मलर् पादम् अडैन्ददु'' अप्पॊऴुदु मलर्न्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु विट्टदु "ऎऩ्ऩुडै नल् नुदल् नङ्गैमीर्गाळ् याऩिऩिच् चॆय्वदु ऎऩ्" ऎऩ्ऩुडैय अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियुडैय कुणङ्गळाल् निऱैन्द स्त्रीगळे! नाऩ् इऩि ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ? नॆञ्जु स्वादीऩमिल्लामल् पोऩ पिऩ्बु नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱदैक् केट्क मुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।२।२८७५</summary>

११-"पादमडैवदऩ् पासत्ताले" पगवाऩुडैय तिरुवडिगळै अडैवदिल् आसक्तियाले "मऱ्‌ऱवऩ् पासङ्गळ् मुऱ्‌ऱ विट्टु" इदर पुरुषार्त्तङ्गळिल् उळ्ळ त्रुडमाऩ आसक्तिगळै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु "कोदु इल् वण् पुगऴ् कण्णऩ् तऩ्ऩडिमेल्" असारम् इल्लाद (अत्यन्दम् रसमाऩ) कल्याण कुणङ्गळैयुडैय श्री क्रुष्णऩुडैय तिरुवडिगळ् विषयमाग ''वण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ'' परमोदारराऩ कुरुगूर्च् चडगोबऩ् अरुळिच् चॆय्द "तीदिल् अन्दादि ओर् आयिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तु इसैयोडुम् वल्लार्'', पगवत् कुणङ्गळैत् तविर वेऱु विषयङ्गळैच् चॊल्लुवदागिऱ तीमैयिल्लाद ऒरु विलक्षणमाऩ अन्दादियागप् पाडप्पट्ट आयिरत्तुळ् इन्द विलक्षणमऩ पत्तु पासुरङ्गळैयुम् काऩत्तोडु अप्यसिक्क वल्लवर्गळ्। "आदुम् ओर् तीदु इलरागि" अवित्या कर्म वासऩा मुदलियवैगळिल् एदेऩुम् ऒरु तोषमिल्लादवर्गळाय्। "अङ्गुम् इङ्गु मॆल्लाम् अमैवर् तामे" ताङ्गळे इन्द लोगत्तिलुम् मेल् लोगत्तिलुम् ऎल्लाम् पूरणरावार्गळ्। इप्पुवियिल् क्रुदक्रुत्यरावर्, मेल् लोगत्तिल् पगवत् कैङ्गर्यङ्गळ् सॆय्दु पूर्णरायिरुप्पर्गळ्। इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् "इदर विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱु विट्टवर्गळुक्कु मिगवुम् ऎळियऩ् सर्वेच्वरऩ्" ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु।  
१। करुडऩै वाहनमागक् कॊण्डवऩ् २। अऴगाऩ कण्गळैयुडैयवऩ् ३। नीलमेगम् पोल् तिरुमेऩियुळ्ळवऩ् ४। आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ् ५। योगिगळालुम् तेवर्गळालुम् अऱिय मुडियादवऩ् ६। अडियार्गळिडत्तिल् व्यामोह मुळ्ळवऩ्। ७। आच्रिदर् काणुमिडत्तिल् प्रदि हदि (तडै) इल्लादवऩ्। ८। इदर विषयङ्गळिल् पासङ्गळ् विट्टालऩ्ऱिक् काण मुडियादवऩ्। ९। तऩ् यत्ऩत्ताल् काण वेणुम् ऎऩ्बार्क्कु अगप्पडादवऩ् १०, इदर विषयङ्गळिल् सङ्गमिल्लाद मऩस्सु तऩ्ऩिडत्तिले सेरुम्बडि निऱ्‌किऱवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लिऱ्‌ऱु।
</details>

