+++
title = "७३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८७६</summary>

१-इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु व्यसनप्पडुगिऱ तमक्कु ऒरु तुणैयिल्लामलिरुप्पदै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अल्लदु वेऱु विदमागवुम् अवदारिगै सॊल्लुवार्गळ्। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् “नऩ्ऩॆडुम् कुऩ्ऱम् वरुव तॊप्पाऩ्" ऎऩ्ऱु अवऩुडैय वडिवऴगै निऩैत्तार्, उडऩे ताम् पट्ट क्लेसत्तै मऱन्दार्। ''इन्द अऴगाऩ वडिवोडु सिलर् प्रार्त्तित्तदु व्याजमाग वन्दु अवदरित्तु उदवुगिऱाऩ्। सत्रुक्कळुम् नडुनिलैयिल् उळ्ळवर्गळुम् वेऱु पलऩ्गळै विरुम्बुवारुमाग इरुक्किऱार्गळ्। इङ्गु इन्द संसारत्तिल् पक्तर्गळुडैय अबेक्षिदङ्गळैक् कॊडुप्पदऱ्‌काग मऩुष्य सजादीयऩाय् वन्दु पिऱक्किऱाऩ्। अवदारत्तिल् पिऱ्‌पाडर्गळुक्कु उदवुवदऱ्‌कागक् कोयिल्गळिलुम् किरुगङ्गळिलुम् अर्च्चा रूबियाय् वरुगिऱाऩ्। इवऩुडैय सौगुमार्यम् तॆरिन्दु परियुमवर्गळ् ऒरुवरुमिल्लै। नाऩुम् उदवप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्'' ऎऩ्ऱु अवऩुडय तऩिमैयै निऩैत्तुप् पयप्पडुगिऱार्। अप्पोदु पगवाऩ् वन्दु, नीर् पयप्पड वेण्डाम्, नमक्कु मुमुक्षक्कळुम् मुक्तर्गळुम्, नित्यर्गळुम् परिगिऱवर्गळ् इरुक्किऱार्गळ्। नमक्कुप् परियवेण्डियदु अवसियमुमिल्लै। नाऩ् सर्वक्ञऩ् सर्वसक्तऩ् ऎऩ्ऱु तऩ् पॆरुमैयैक् काट्टिक् कॊडुक्क, समादाऩमडैन्दु सन्दोषमडैगिऱार्। अल्लदु सर्वेच्वरऩुक्कु परिवदऱ्‌कु तऩक्कुक् कूट्टावार् इल्लै ऎऩ्ऱु तऩ् तऩिमैक्कु वॆऱुक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्।  
"अङ्गुम्, इङ्गुम्, ऎङ्गुम्" मेल् लोगङ्गळाऩ स्वर्गम् मुदलिय लोगङ्गळिलुम् इन्द पूलोगत्तिलुम् सर्व लोगङ्गळिलुम् इऩ्ऩुमुळ्ळ पादाळम् मुदलिय लोगङ्गळिलुम्, “वाऩवर् ताऩवर् यावरुम्'' तेवर्गळुम्, असुरर्गळुम्, मनुष्यर्गळ् मुदलाऩ मऱ्‌ऱुमुळ्ळ जीवर्गळुम् (इङ्गु लोगङ्गळै ऎडुत्तदु इवर्गळ् ऎल्लाम् अवरवर्गळुडैय लोगत्तिलुळ्ळ स्तिरमाऩ ऐच्वर्यत्तै अबेक्षिक्किऱार्गळॆऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌कावुम् ऒरु लोगत्तिलुम् तऩक्कुत् तुणैयिल्लै  
ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌कागवुम्) असुरर्गळुम् सिलर् तऩ् इष्ट सित्तिक्काग सर्वेच्वरऩै आच्रयिक्किऱार्गळ्। सुर्य रदत्तिल् ऒरु अदिगारम् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् हेदि प्रहेदि ऎऩ्ऱु इरण्डु असुरर्गळ् ऎऩ्ऱु पुराणम् कूऱुगिऱदु। “उऩ्ऩै" तेविगळ्, पूषणङ्गळ्, तिव्यायुदङ्गळ् इवैगळोडु कूडिऩ उऩ्ऩै "इऩैयै ऎऩ्ऱु अऱियगिलादु अलऱ्‌ऱि" उयर्न्द पोक्यऩ् ऎऩ्ऱु उळ्ळबडि अऱियाददिऩाल् सर्वक्ञत्व सर्व सक्तित्वादि कुणङ्गळैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टु "पूमगळ्, मण्मगळ्, आय्मगळ्', पॆरिय पिराट्टियार्, पूमिप्पिराट्टियार्, कोब कुमारियाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि “अङ्गम् सेरुम्" तिरुमेऩियैच् चेरुम्बडि इरुक्किऱवऩाऩ। "सङ्गु सक्करक्कैयवऩ्" सङ्गु सक्रबाणियाऩवऩ् “सरणम् ऎऩ्बर्'' तङ्गळ् आसैप्पट्ट पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्। अवऩुडैय तिव्य महिषिगळै सेवित्तु, ''वल मार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु" ऎऩ्ऱु मङ्गळासासऩम् पण्णामलुम् तिव्यायुदङ्गळै सेवित्तुच् चुडराऴियुम् पल्लाण्डु। अप्पाञ्ज सऩ्ऩियमुम् पल्लाण्डु'' ऎऩ्ऱु मङ्गळासासऩम् पण्णामलुम्, अवऩ् निरदिसय पोक्य पूदऩ्, निरदिसय पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु करुदामलुम् अवऩैत् तङ्गळ् आसैप्पट्ट पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऱु आच्रयित्तु अव्वो पुरुषार्त्तङ्गळैप् पॆऱुगिऱार्गळ्। आगैयाल् ऎऩक्कु अवर् तुणैयल्लर् ऎऩ्ऱबडि। अवऩिडत्तिल् परियुमवर्गळ् उलगिलिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८७७</summary>

२-अस्तिरत्वम् मुदलिय तोषङ्गळुळ्ळ ऐच्वर्यत्तै विट्टु आत्मानुबवबरराऩ कैवल्य निष्टरै निन्दिक्किऱार्। "सरणमागिय नाऩ्मऱै नूल्गळुम् सारादे'' “त्रैगुण्य विषयावेदा:" ऎऩ्गिऱबडि, ऐच्वर्य उबाय ञाऩ सादऩमाऩ नाऩ्गु वेदङ्गळागिय सास्त्रङ्गळै आच्रयिक्कामल्, (वेदत्तिल् पूर्व पागत्तै आच्रयिक्कामलिरुन्दुम्) "करणम् पल् पडै" इन्द्रिय समूहमाऩदु “पऱ्‌ऱु अऱ ओडुम् कऩल् आऴि" प्राक्रुद विषय सङ्गम् इल्लामल् ऒडुम्बडि ज्वलिक्किऱ सक्रमागिऱ, "अरणत्तिण् पडै एन्दिय” आच्रिदर्क्कु रक्षगमाऩ सत्रुक्कळाल् पेदिक्क मुडियाद त्रुडमाऩदिव्यायुदत्तैत्तरित्त "ईसर्क्कु आळाय्" सर्वेच्वरऩुक्कु तास पूदराय् (अवऩै उबगरित्तु) मरणम् तोऱ्‌ऱम् वाऩ् पिणि मूप्पु ऎऩ्ऱु इवै माय्त्तोम् सरीरत्तिलिरुन्दु पिरिवु, जननम्, महाव्यादि, किऴत्तऩ्मै इवैगळै तॊलैत्तोम्। ऐच्वर्यत्तै विट्टुम्, माऩादि तोषमिल्लाद कैवल्यत्तै अडैन्दोमे अल्लदु सर्वेच्वरऩैप् प्राप्यमागप् पॆऱ्‌ऱिलोम् ऎऩ्गिऱार्। अवर्गळ् सॆय्ददैत् ताम् सॆय्ददाग निऩैत्तु माय्त्तोम् ऎऩ्गिऱार्। आगैयाल् नीङ्गळुम् ऎऩक्कुत्तुणैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८७८</summary>

३-"आळुम् आळ् आर्" आळैयुम् आळुगिऱवर्गळ् इल्लै। "आळ्" आळप्पडुमवऩ् तासऩ्, तासऩै एविक् कार्यम् कॊळ्वार् इल्लै ऎऩ्ऱबडि। "अहम् सर्वम् करिष्यामि" ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् कैङ्गर्य निरदरायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, मारीस वदार्त्तमुम् करवदार्त्तमुम् पोगुम् पोदुम् एवित् तुणैयाक्किक् कॊळ्ळुगिऱार् इल्लै, तण्डगारण्यत्तिल् तऩिये ऎऴुन्दरुळुम् पोदु तुणै ऒरुवरुम् इल्लैये, ऐयो, अप्पोदु नाऩ्दुणैयायिरुन्दु उदवविल्लैये, अदै निऩैत्तु आऱियिरुप्पेऩा ? "सङ्गुम् सुमप्पार् ताम्" श्री सुदर्सऩत्तैयुम् श्री पाञ्जजऩ्यत्तैयुम् तामे सुमक्किऱार्। तम्मैप् पार्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डामो? ऎप्पोदुम् कै कऴला नेमियाऩ् अऩ्ऱो? आबरणमाऩ आयुदङ्गळ् अवऩुडैय सौगुमार्यत्तै निऩैक्किऱ इवर्क्कु मलै ऎडुत्ताप् पोल् सुमैयाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। अवऱ्‌ऱै वेऱॊरुवर् तॊडक् कूडुमो ? ऎऩ्ऩ, इवऱ्‌ऱैयागिलुम् सुमक्कलागादो ऎऩ्गिऱार्। ''वाळुम् 'विल्लुम् कॊण्डु पिऩ् सॆल्वार् मऱ्‌ऱिल्लै " कत्तियैयुम् विल्लैयुम् सुमन्दु कॊण्डु पिऩ्ऩोडे पोवार् वेऱु ऒरुवरुमिल्लै। “ताळुम् तोळुम् कैगळै आरत् तॊऴक्काणेऩ्' नडक्किऱबोदु “मत्त मादङ्ग कामिनम्” ऎऩ्ऱु माऱि वैक्किऱ तिरुवडिगळैयुम्, “पाहू रामस्य सम्च्रिदा'' ऎऩ्ऱु आच्रिदर्क्कुत् तञ्जमाऩ वीसुगिऱ तिरुत्तोळ्गळैयुम् अवऩैप् पिरिन्दु ताबप्पडुगिऱ कैगळैत् तिरुप्ति अडैयुम्बडि सेविक्कैक्कुक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। अञ्जलि पण्णिक् कॊण्डु पिऩ्ऩे पोग वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् काणप् पॆऱुगिलेऩ्। “अडियेऩ् नाळुम् नाळुम् ञालत्ते नाडुवेऩ्"। ''सेष पूदऩाऩ नाऩ् तिऩन्दोऱुम् इन्द पूमियिले तेडुगिऱेऩ्। परम पदत्तिलिरुन्दु अस्ताऩे पयप्पडुगिऱाऩो ? अस्त्र प्रयोगम् पण्णुवार्, नाग पासत्तैयिट्टुक् कट्टुवार्, अऴैत्तु वन्दु मल्लरैयिट्टु वञ्जिक्कत् तेडुवार्, पॊय्यासनम् पोडुवार् वर्त्तिक्किऱ तेसत्तिलेयिऱे वर्त्तिक्किऱदु।"
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८७९</summary>

४-कीऴे नाळुम् नाळुम् नाडुवऩ् ऎऩ्ऱार्। अन्द संसारत्तिल् वड तळ सयऩत्तिल् उण्डाऩ प्रमादत्तै निऩैत्तुप् पयप्पडुगिऱाळ्। “ओर् मुऱ्‌ऱा उरुवागि" मुऱ्‌ऱाद पाल्यावस्तैयाऩ रूबत्तै उडैयवऩाय्, पयङ्गरमाऩ अलैगळ् वीसुम् समुत्रत्तिल् सुगुमारमाऩ ऒरु सिसुवाय्क् किडन्ददै निऩैत्ताल् ऎप्पडि पयप्पडादिरुप्पदु। अवऩुडैय अगडिद कडान सक्ति इवरुक्कु निऩैवुक्कु वरविल्लै। तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यमे तोऱ्‌ऱुगिऱदु। "ञालम् पोऩगम् पऱ्‌ऱि" पूमियै पोजऩमाग स्वीगरित्तु, नी सिसुवाय् इरुन्दु इन्द पोजऩम् जरिक्कादु ऎऩ्ऱु अऱियामल् पूमियैयॆल्लाम् ऎडुत्तु विऴुङ्गि वैत्ताय्, अदऱ्‌कु नाऩ् अञ्जुगिऱेऩ्। इत्तऩैयुम् ऒरु तॊट्टिलिल्दाऩ् नडन्ददो? ऎऩ्ऩ, ''आलम्बेर् इलै अऩ्ऩवसम् सॆय्युम् अम्माऩे" आलमरत्तिऩ् इलै अदुवुम् पेर्दाऩ् आलम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु, अत्यल्बमाऩ इळम् तळिर्, अदिलुम् साप्पिट्ट अऩ्ऩम् जरिप्पदऱ्‌काग इडदु वलमाग माऱि माऱिप् पुरळुवदु, तॊट्टिलिले सॆय्युम् सेष्टैयै आलिलैयिल् सॆय्दाय्। “अम्माऩे" ऎऩक्कु स्वामिये, इन्द तसैयिल् स्वामियाऩ उऩक्कु किञ्जित्करिक्क वेण्डुम्। तुणैयायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। “कार् ऎऴिल्" नील कान्दियैयुडैय "निऩ्गोलम्" उऩ् अऴगिय तिरुमेऩियै, "काणल् उऱ्‌ऱु आऴुम् कॊडियेऱ्‌कु" काण्बदऱ्‌कु आसैप्पट्टु तुक्क समुत्रत्तिल् मुऴुगियिरुक्किऱ पाबियाऩ ऎऩक्कु, ''कालम् पेर्वदु ओर् कार् इरुळ् ऊऴि ऒत्तु उळदु" ऒरु क्षणम् पोगिऱदु अत्विदीयमाऩ (निगरिल्लाद) ऒरे इरुट्टायिरुक्किऱ ऒरु कल्ब कालत्तिऱ्‌कु सममायिरुक्किऱदु। (ऒरु क्षणमे इरुळ् - सूऴ्न्द युगमायिरुक्किऱदु,
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८०</summary>

५-इवर् पयत्तै निवर्त्तिक्क जऩसम्रुत्तमाऩ तिरुक् कोळूरिलुम् तिरुप्पुळियङ्गुडियिलुम् ताऩ् किडन्ददैक् काट्टिक् कॊडुक्क अदुवुम् पयहेदु ऎऩ्गिऱार्। “कॊडियार् माडक्कोळूर् अगत्तुम् पुळिङ्गुडियुम्" त्वजङ्गळाल् परिबूर्णमाऩ प्रागारङ्गळैयुडैय तिरुक्कोळूरिलुम् तिरुप्पुळिङ्गुडियिलुम् ''मडियादु इऩ्ऩे नी तुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददुदाऩ्' इडम् वलमागत् तिरुम्बामल् इप्पडिये सर्व कालमुम् नी नित्रै कण्डरुळि नी सन्दोषित्तिरुप्पदु ''अडियार् अल्लल् तविर्त्त असैवो” आच्रिदर्गळाऩ तेव Kषि कन्दर्वर्गळुडैय क्लेसङ्गळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग रावणादिगळोडु युत्तम् पण्णि, अवर्गळ् तुक्कत्तैप् पोक्किऩ सिरममो? अन्द च्रमत्तालेयो तूङ्गुवदु, "अऩ्ऱेल् इप्पडि ताऩ् नीण्डु ताविय असैवो?'' अप्पडि इल्लैयागिल् इन्द पूमियै नी सीक्रमागप् पिऱन्द तिऩत्तिले तिरुवडिगळाल् अळन्द सिरममो ? रावणादिगळै सम्हरिक्क अस्त्रङ्गळैप् प्रयोगिक्कत् तिरुक्कैगळ् नॊन्ददो, अप्पडियागिल् तिरुवडिगळैप् पिडिक्किऱेऩ्। काडु मेडु मयमाऩ पूमियै अळन्ददाल् तिरुवडिगळ् नॊन्दऩवो - अप्पडियागिल् तिरुवडिगळैप् पिडिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८१</summary>

६-ताम् आसैप्पट्टु इप्पाडु पडुवदु इऩ्ऩॊरुवरुक्काग अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “पणिया अमरर्बणिवुम्बण्बुम् तामेयाम्'' संसार मण्डलत्तिल् ऒरुवरैयुम् सेविक्कादवर्गळायुम्, ताङ्गळे ऎल्लोरुक्कुम् सेविक्कप्पडुमवर्गळुमाऩप्रह्मा मुदलिय तेवर्गळुडैय ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुम् इदरर्गळ् अवर्गळुक्कुप् पण्णुम् सेवैक्कुम्, अवर्गळुडैय ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुम् तामे 'कारणमायिरुप्पवरुम्' "उलगिल् तणिया वॆन् नोय् तविर्प्पाऩ्" लोगत्तिल् ऒरुक्कालुम् मुडियादवैगळाऩ ताबत्तै उण्डु पण्णुम् तुक्कङ्गैळप् पोक्कडिप्पदऱ्‌काग, "अणियार् आऴियुम् सङ्गमुम् एन्दुमवर् काण्मिऩ्” सर्वाबरणङ्गळुम् तामेयायिरुक्कुम् पडियाऩ सक्रत्तैयुम् सङ्गत्तैयुम् तरिप्पवरुमाऩवर् अऩ्ऱो तिरु नील मणियार् मेऩियोडु ऎऩ् मऩम् सूऴ वरुवार्'' श्रीमत्ताऩ नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ पूर्णमाऩ तिरुमेऩियोडु, ऎऩ् मऩस्सुदऩ्ऩैच् चूऴुम्बडि (तऩ्ऩै आसैप्पडुम्बडि) वरुवार्। संसार मण्डलत्तिल् वरुवार्, आदलाल् अवर् कडिऩस्वबावरिल्लै, रुजुस्वबावर् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८२</summary>

७-अवऩ् इङ्गे वन्दु तिरुवण्बरिसारम् ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, नाऩ् इप्पडि तुक्कप्पडुवदे ! आऩाल् ऒरु अडियाऩ् इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु अवऩुक्कुत् तॆरिविप्पारुम् इल्लैये ऎऩ्गिऱार्। “वरुवार् सॆल्वार्” तिरुवण् परिसारत्तिऱ्‌कुम् तिरुनगरिक्कुम् तङ्गळ् कार्यत्तुक्काग वरुवदुम् पोवदुमायिरुक्कुम् जऩङ्गळ्। "वण् परिसारत्तिरुन्द" तिरुवण्बरिसारत्तिलेये ऎऴुन्दरुळि इरुन्द, "ऎऩ् तिरुवााऴ् मार्वर्क्कु” ऎऩक्कुत् तायुम् तन्दैयुम् सर्वविद पन्दुवुमाऩ लक्ष्मी वासम् पण्णुगिऱ मार्बैयुडैय स्वामिक्कु, “उरुवार् सक्करम् सङ्गु सुमन्दु" अऴगु निऱैन्द तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळै विनय कौरवत्ताले सिरसा वहित्तुक्कॊण्डु, “इङ्गु" इन्द लोगत्तिल्, "उम्मोडु ऒरु पाडुऴल्वाऩ्” एदेऩुम् ऒरु समयत्तिल् तऩिये ऎऴुन्दरुळुगिऱ उम्मोडे, ऒरु पार्च्वत्तै विडामल् सायै पोल् अनुसरऩाय् तिरियुमवऩाऩ "ओर् अडियाऩुम्" "स महात्मा सुदुर्लप्:" ऎऩ्ऱु उऩक्कुत् तेड वेण्डुम्बडि तुर्लबऩाऩ “ओर् अडियाऩुम् उळऩ् ऎऩ्ऱे” ऎऩ् विषयमाऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लुवार्गळ् इल्लै। ''सॆय्वदु ऎऩ्" इऩि ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु। पोगवुम् वरवुम् सक्तियुळ्ळवर्गळ् ऎऩ्ऩिडत्तिल् तयै पण्णामलिरुक्क, ऒरु प्रव्रुत्तिक्कुम् सक्तियिल्लामल् इरुक्किऱ नाऩ् ऎत्तैच् चॆय्यक् कडवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८३</summary>

८-मऱ्‌ऱवर्गळ् किडक्कट्टुम्, उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩै नी निलैयागक् कॊळ्वदु ऎप्पोदु ऎऩ्ऱु अव्वीच्वरऩैये केट्किऱार् , "ऎऩ्ऩै उऩ् एरार् कोलत् तिरुन्दडिक् कीऴ्" मिगवुम् तुक्किदऩाऩ ऎऩ्ऩै उऩ्ऩुडैय अदिसौन्दर्यङ्गळाऩ आबरणङ्गळाले अलङ्गरिक्कप् पट्ट तिरुवडिगळिऩ् कीऴे, "निऩ्ऱे आट्चॆय्य" "तेहि मे, तदामि ते" ऎऩ्ऱु प्रयोजऩत्तै अडैन्दु विट्टुप् पोय् विडादे स्तिरमाय् निऩ्ऱु नाऩ् अडिमै सॆय्युम्बडि, “नी कॊण्डु अरुळ" नीये स्वीगरित्तरुळ “निऩैप्पदु ताऩ्” ''सङ्गल्बिप्पदु ताऩ्' ऎऩ्ऱु एल् ऎऩ्ऱैक्कु (इप्पोदु नी स्वीगरिक्कामल् पोऩालुम् पिळ्ळैक्कु ऎऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम्) “कुऩ्ऱु एऴ् पार् एऴ् सूऴ् कडल् एऴुम्” कुलबर्वदङ्गळ् एऴैयुम्, पूमियिऩ् त्वीबङ्गळ् एऴैयुम्, इवैगळैच् चूऴ्न्दिरुक्किऱ समुत्रङ्गळेऴैयुम् इप्पडि ऎल्ला पूमियैयुम् “निऩ्ऱे ताविय नीळ् कऴल् आऴित् तिरुमाले” इरुन्द विडत्तिले इरुन्दु अळन्दु कॊण्ड नीण्ड तिरुवडियैयुडैय सक्रदरऩाऩच्रिय: पदिये! नी ऎऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऩै अङ्गीगरिक्कप् पोगिऱाय् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८४</summary>

९-नमक्कुप् परिवदऱ्‌कु पिरम्मादिगळ् इरुक्क नी एऩ् पयप्पडुगिऱाय्? ऎऩ्ऩ, अवर्गळुम् उऩ् सौगुमार्यत्तै अऱिवार्गळो ऎऩ्गिऱार्। ''तिरुमाल्" च्रिय:पदिये! लमीबदि ऎऩ्गिऱ वैबवमुडैयवऩे “ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्मैयै” ऎऩक्कु स्वामियाऩ उऩ् महिमैगळै, “नाऩ्मुगऩ् सॆञ्जडैयाऩ् ऎऩ्ऱिवर्गळ्, ''नालु वेदङ्गळैयुम् एग कालत्तिल् सॊल्लुम्बडि नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैय पिरमऩुम्, तबस्साल् ईडुबट्टवऩाऩ सर्वक्ञऩाऩ सिवऩुम् आग इवर्गळ्। ''यार् अऱिगिऱ्‌पार्” यार् अऱिय सक्तियुळ्ळवर्गळ्? ऒरुवरुम् अऱिय माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। “पेसि ऎऩ्" इदैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩप्रयोजऩम्? आदलाल् नाऩुम् उऩ्ऩै अऱिन्दु एत्तमाट्टेऩ् ''ऎऩ् कादल्" ऎऩ्ऩुडैय प्रेममाऩदु 'कलक्क" ऎऩ् मऩस्सैक् कलक्कैयाल् “ऒरु मा मुदल्वा” अत्विदीयमाऩ कारणबूदऩे ! (परमगारणबूदऩे) “ऊऴिप्पिराऩ्” कल्बम् मुदलिय कालत्तिऱ्‌कु प्रवर्त्तगऩे ! "ऎऩ्ऩै आळुडै" ऎऩ्ऩै आळागवुडैय "करु मा मेऩियऩ् ऎऩ्बऩ्'', नी महनीय तिव्य विक्रहमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८५</summary>

१०-नमक्कुप् परिन्दु रक्षगरायिरुप्पार्गळ् पलर् इरुक्किऱार्गळ्। नाऩुम् पॆरुमिडुक्कऩ् ऎऩक्कु ऒरुवरुम् परिय वेण्डाम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्द अत्तै निऩैत्तु पयम् पोय् सन्दोषप्पडुगिऱार्। ''कलक्कमिल्लाद" ञाऩत्तुक्कुक् कलक्कमिल्लामले तॆळिन्द ञाऩ मुळ्ळवर्गळाऩ “नल् तवर्” नल्ल तबस्सै (पक्तियै) उडैयवर्गळाऩ मुऩिवर् पगवत् कुणङ्गळै मऩऩम् पण्णुम् सुरिगळ् “करै कण्डोर्" पगवत् कुणमागिऱ समुत्रत्तिऩ् इक्करैयैक् कण्डवर्गळ् “नान्दम् कुणानाम् कच्चन्दे तेन अऩन्दोबियमुच्यदे" ऎऩ्बदाल् इक्करैयिल् इरुन्दे कडलै काणुमाप्पोल् पगवत् कुणङ्गळैक् कण्डवर्गळ्। “तुळक्कमिल्ला वाऩवरॆल्लाम् तॊऴुवार्गळ्'' सलनमिल्लाद नित्य सित्तराऩ कैङ्गर्य रसिगराऩ सूरिगळुम् अडिमै सॆय्वार्गळ्। "मलक्कम् ऎय्द मा कडल् तऩ्ऩैक् कडैन्दाऩै' क्षोबत्तै अडैयुम्बडि (कीऴुम् मेलुम् सेरुम्बडि) महा समुत्रत्तैक् कडैन्दवऩै “उलक्क” मुडिय कुणङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱुविडामल् “नाम् पुगऴ्गिऱ्‌पदु" नाम् स्तोत्रम् पण्ण सक्तियुळ्ळवऩायिरुप्पदु। “ऎऩ्" ऎदु ? स्तोत्रम् पण्णलावदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। आऩाल् नीर् स्तुदिप्पाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल् "सॆय्वदु उरैयीर्'' ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदैच् चॊल्लुङ्गोळ्। प्रेमम् ऎऩ्ऩैक् कलक्किऩाल् नाऩ् तुदि सॆय्यादिरुक्क मुडियुमो ? उरैयीर् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्किऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।३।२८८६</summary>

११-इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार् संसारत्तिल् पिऱवार् ऎऩ्गिऱार् "उरैया वॆम्नोय् तविर" अळविल्लाम लिरुन्दबडियाल् इव्वळवु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियाद उक्रमाऩ विरहज्वरमाऩव्यादि पोगुम्बडि, "अरुळ् नीळ् मुडियाऩै" किरुबै पण्णिऩ उऩ्ऩदमाऩक्रीडमुडैय वॆम्बॆरुमाऩै "वरैयार् माड मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ्" मलैगळ् पोल् पॆरिदाऩ तिरुमाळिगैगळैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ सडगोबऩ्, ''उरै"' सॊऩ्ऩदाऩ, “एय् सॊल् तॊडै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" पदङ्गळ् पॊरुन्दियिरुक्किऱ सप्तङ्गळिऩ् सेर्न्दिरुक्किऱ आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तुप् पाडल्गळैयुम् “निरैये वल्लार्" अडैविले सॊल्ल वल्लार्। इन्दप् पदिगत्तिल् आऴ्वार्क्कुळ्ळ व्यसऩत्तै निऩैप्पार्क्कु इदै वरिसैयागक् कऱ्‌कै अदु ऎऩ्ऱु करुत्तु “नीडु उलगत्तिल् पिऱवारे” विस्तीर्णमाऩ इन्द संसार मण्डबत्तिल् पिऱक्कमाट्टार्गळ्। अवर्गळुक्कुम् मीण्डुम् पिऱवि किडैयादु ऎऩ्ऱबडि  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदर्गळ् परिय वेण्डुम्बडि, मिगवुम् पोक्यदैयुडैयवऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। मेलुम् पत्तुप् पाडल्गळिल् मुऱैये। १। लक्ष्मी पूमि नीळैगळुक्कु नायगऩ् २। ज्वलिक्किऱ सक्रत्तै आयुदमाग उडैयवऩ् ३। आऴियुम् सङ्गुम् सुमप्पवऩ् ४। पिरळय कालत्तिल् आलिलैयिल् सयऩित्तवऩ् ५। तिव्य तेसङ्गळिल् सान्नित्यम् पण्णुगिऱवऩ् ६। तेवर्गळुक्कु हिदम् सॆय्दवऩ् ७। तिरु वाऴ् मार्बऩ् ८। तिरिविक्रमऩाय् उलगङ्गळै अळन्दवऩ् ९। पिरमऩ् रुत्रऩ् इवर्गळालुम् अऱिय मुडियादवऩ् १०। आच्रिदर्गळुक्कु मिगवुम् सुलबमाऩवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लिऱ्‌ऱु।
</details>

