+++
title = "७४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८८७</summary>

१-इप्पडि, विरह व्यसऩत्ताले ताबत्तै अडैन्द आऴ्वारुडैय विडायैत् तीर्प्पदऱ्‌कागत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिले ऒरु तामरैत् तडागम् निऩ्ऱाप्पोले ताऩ् निऩ्ऱबडियैक् काट्टक्कण्डु, प्रीदियाले अवऩुडैय तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुम्, सौलप्य सौसील्यम् मुदलिय कल्याण कुणङ्गळैयुम् पेसि, अन्दत् तामरैत् तडागम् निऩ्ऱविडत्ते पोगवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। मेलुम् कीऴे संसार मण्डलत्तिल् अवऩ् अवदरित्तु उलावुगिऱ पोदु अवऩुक्कुप् परिवारिल्लै। ऎऩ्ऩागिऱदो ऎऩ्ऱु पयप्पट्टविवर्क्कु पयम् तीरुम्बडित् तऩक्कुप् परिवारैयुम् तऩ्ऩुडैय मिडुक्कैयुम् काट्टि समादाऩम् पण्णिऩाऩ्। इवरुम् समादाऩमडैन्दार् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। आगिलुम् तेहात्माबिमाऩिगळुक्कु तेहात्म विवेगम् वन्दालुम् तेहाबिमाऩम् मिऩ्ऩाट्टुमाप् पोले प्रेमस्वबावराऩ इवर्क्कु मीण्डुम् परिवाल् अच्चम् वरुम् ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् तऩ् सौर्य वीर्यादि कुणङ्गळैयुम्,आच्चर्यमाऩ कार्यङ्गळैयुम् सर्वसक्तित्वत्तैयुम् काट्टि, श्री वीबीषणाऴ्वार् निमित्तमाग सुक्रीव, महाराजर्क्कुप् पिऱन्द पयत्तै “पिसासान् दानवान् यक्षान्" ऎऩ्ऱु तऩदु मिडुक्कैक् काट्टि निव्रुत्तिप्पित्ताबोलवुम्, क्रुष्णावदारत्तिल् मल्लयुत्तत्तिल् “न समम् युत्तमित्याहु! ऎऩ्ऱु पक्कत्तिलुळ्ळवर्गळुडैय पयत्तै, क्रुष्णऩ् मल्लरै अऴित्तुप् पोक्किऩाप् पोलवुम् तम्मुडैय पयत्तैप् पोक्कियरुळ, अत्ताले क्रुदार्त्तराय् अवऩ् अऴगिले नॆञ्जु सॆऩ्ऱु अऩुबवित्तु क्रुदक्रुत्यराय्त् तलैक्काट्टुगिऱार्।  
"वार्गडा अरुवि आऩै मा मलैयिऩ्" पॆरुगुगिऱ मद जलमागिऱ अरुविगळुडैय कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयागिऱ पॆरिय मलैयिऩुडैय “मरुप्पु इणै कुवडु इऱुत्तु उऱुट्टि" तन्दङ्गळागिऱ सिगरङ्गळै मुऱित्तु अन्द याऩैयैक् करिप्पाऩैयै उरुट्टुमाप्पोले कीऴ् उरुट्टि, (कंसऩ् कवऩक् कुऱैवाले वन्ददु ऎऩ्ऱु पार्त्तु अम्माऩ् वासऩै पण्णियिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु मदत्तै उण्डु पण्णुम् आहारत्तैक् कॊडुत्तु याऩैयै उन्मत्तमाक्कि वैत्ताऩ्) "ऊर्गॊळ् तिण्बागऩ् उयिर् सॆगुत्तु" सञ्जारम् पण्णुविप्पदैये स्वबावमागक् कॊण्ड, सॆत्त याऩैयुम् नडत्तवल्ल सामर्त्तियमुडैय त्रुडऩाऩ याऩैप् पागऩुडैय उयिरै नसिप्पित्तु "अरङ्गिऩ् मल्लरैक् कॊऩ्ऱु" मल्लयुत्त स्तलमाऩ रङ्गस्तलत्तिल् पलरामऩुम् क्रुष्णऩुम् याऩैयिऩ् तन्दङ्गळोडु प्रवेसिक्क अदैप् पॊऱुक्कामल् पोरुक्कु वन्द साणूर मुष्टिगादि मल्लर्गळैक् कॊऩ्ऱु, “सूऴ् परण्मेल् पोर् कडा अरसर् पुऱक्किड” अन्द रङ्गस्तलत्तिल् सुऱ्‌ऱिलुम् सूऴ्न्दिरुक्किऱ मञ्जङ्गळ् मेल् इरुक्किऱ युत्तत्तिल् जयित्तालल्लदु तिरुम्बि वरादबडि पोरै नडत्तुगिऱ राजाक्कळ्, ऎल्लारुम् Rह्मत्तैक् कण्ड नरिगळ् पोल् मुदुगु काट्टि ओड, "माडमीमिसै कञ्जऩैत् तगर्त्त" माडत्तिऩुडैय उन्नद स्तलत्तिलिरुक्किऱ कंसऩै ऒरु पाऩैयै उडैक्कुमाप्पोल उडैत्त, “केसेष्वाक्रुष्य विगळत् किरीड मवनीदले, स कंसम् पादयामास तस्योबरि पबाद स अवनावाहदम् कंसम् क्रुष्णेन मदुरेच्वरम्" ऎऩ्ऱु आनायासेन सम्हरित्तु, "सीर्गॊळ् सिऱ्‌ऱायऩ्'' वीरश्रीयैयुडैय पालगोबालऩुडैय “तिरुससॆङ्गुऩ्ऱूरिल्" तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तिल् “तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु'' अच्युदम् क्षत्र नत्याम्दु' ऎऩ्गिऱ प्रसित्तमाऩ तिव्य नगरम् “ऎङ्गळ् सॆल् सार्वु" ऎङ्गळुक्कुच् चॆल्ल वेण्डिय प्राप्य स्तलम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८८८</summary>

२-जगत् स्रुष्टि रक्षण सम्हार समर्त्तऩा तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् अमर्न्द पॆरुमाऩैत् तविर, ऎऩक्कु वेऱु तुणैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।  
"ऎङ्गळ् सॆल् सार्वु", नाङ्गळ् तेडिच् चॆल्लुम् प्राप्य स्तलम्, "यामुडै अमुदम्' नमक्कु पोक्य पूदऩ्, पोक्यऩाऩदाल् प्राप्यमुम् अवऩे (अडैय वेण्डियवऩ् केसवऩ् तमरुक्कुप् पिऩ्बु इवर् तऩियरल्लर्। तम् अनुबन्दिगळुम् तम्मोडु तुल्य पोगर् ऎऩ्ऱु करुत्ताल् ऎङ्गळ्, यामुडै ऎऩ्ऱु पहुवसऩम्। “इमैयवरप्पऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ्" नित्यसूरिगळुक्कु स्वामी, ऎऩक्कुम् स्वामि, "पॊङ्गु मूवुलगुम् पडैत्तु अळित्तु अऴिक्कुम् पॊरुन्दु मूवुरुवऩ्'' सम्रुत्तमाऩ मूऩ्ऱु लोगत्तैयुम्, उण्डु पण्णि, रक्षित्तु, संसारम् सॆय्युम् पॊरुन्दिऩ मूऩ्ऱु रूबङ्गळै युडैयवऩ्, पिरमऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु स्रुष्टित्तु, रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु सम्हारम् पण्णित् तामे रक्षिक्कुमवऩायुमिरुक्कुम् "ऎम् अरुवऩ्'' नमक्कुत् तम्मुडैय पॆरुमैगळै (ऎम्मरुवऩ्) “उत्पत्ति स्तिदि नासानाम् अहेदुम् ईच्वरम्'' उलगङ्गळै ऎल्लाम् तऩ् सङ्गल्बत्ताले नडत्ति, ताऩ् ऒरुवऩुडैय सङ्गल्बत्ताले नडक्किऱवऩ् इल्लै ऎऩ्बदैक् काट्टि ऎऩ्ऩै पयम् तॆळिवित्तवऩ्। “सॆङ्गयल् उगळुम् तेम्बणै पुडैसूऴ्" यौवऩमदत्ताल् सिवन्द मीऩ्गळ् तुळ्ळुम्बडियाऩ तेऩ् मिञ्जिऩ (आऱ्‌ऱङ्गरैयै उडैय) “तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱङ्गमर्गिऩ्ऱ" तिरुच् चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ, (अवदारङ्गळ् पोल् तीर्त्तम् प्रसादियामल् 'अत्याबि परित्रुच्यदे" ऎऩ्ऱु नित्यवासम् पण्णुगिऱ "आदियाऩ् अल्लाल्" सर्व कारणबूदऩाऩऩवऩैत् तविर “मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩमर् तुणैयार्'' वेऱु ऎऩक्कु नित्यमाऩ सहायमायिरुप्पवर् यार्? ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८८९</summary>

३-वराह रूबमॆडुत्तुप् पूमियै उत्तरणम् पण्णिऩ तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱिलुळ्ळ पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैत् तविर वेऱु मऩोरदत्तिलुम् सरणम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्, “इमैयवर् पॆरुमाऩ्" नित्यसूरिगळुक्कु स्वामियाऩ "ऎऩ्ऩमर् पॆरुमाऩ्" ऎऩ्ऩुडैय सेर्त्तियिल् रसिगऩाऩ स्वामि। “इरु निल मिडन्द ऎम्बॆरुमाऩ्" विसालमाऩ पूमियै प्रळय समुत्रत्तिलिरुन्दु उयरे ऎडुत्तु वन्द स्वामियायिऩुम्, "मुऩ्ऩै वल् विऩैगळ् मुऴुदुडऩ् माळ ऎऩ्ऩै आळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्” कीऴ्प्पदिगत्तिल् सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऩुडैय तुक्कङ्गळै ऎल्लाम् ऒरे समयत्तिल् नसिक्कुम्बडि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्गिऱ ऎम्बॆरुमाऩ्। "तॆऩ् तिसैक्कु अणिगॊळ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच् चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरै मीबाल् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्" तॆऱ्‌कुत् तिसैक्कु अलङ्गारमाग ऎल्लारालुम् कॊण्डाडप्पडुम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱिऩुडैय मेल् करैयिल् निऩ्ऱरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् 'अडियल्लाल्" तिरुवडिगळ् तविर “ऎऩक्कु" अनन्यगदियाऩ ऎऩक्कु, “निऩैप्पिलुम्" मऩोरदत्तिलुम् (निऩैविलुम्) “पिऱिदु सरण् इल्लै" वेऱु प्राप्य स्ताऩमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९०</summary>

४-अव्वॆम्बॆरुमाऩल्लदु वेऱु ऎऩक्कु अरण् इल्लै ऎऩ्गिऱार् “कुऱिय माण् ऎम्माऩ्” वामऩ प्रम्हसारियाऩ स्वामी, “पॆरिय मूवुलगुम् निऱैय" मिगवुम् विस्तीर्णङ्गळाऩ मूऩ्ऱु लोगङ्गळुम् तऩ् तिरुमेऩियाल् निऱैयुम्बडि, “पेर् उरुवमागि निमिर्न्द" पॆरिय रूबमाऩ तिरिविक्किरमऩाग वळर्न्दवऩाऩवऩुम्"कुरै कडल् कडैन्द कोल माणिक्क मॆऩ्ऩम्माऩ्" अलैगळिऩ् सप्तङ्गळोडु कूडिऩ समुत्रत्तैक् कडैन्द मिगवुम् ज्वलिक्किऱ इन्द्रनीलक्कल् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळ तिरुमेऩियुडैय ऎऩ् स्वामियायुम्, “सॆऱिगुलै वाऴै कमुगु तॆङ्गणिसूऴ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु अऱिय मॆय्मैये निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् सम्रुत्तङ्गळाऩ पऴक्कुलैगळोडु कूडिऩ वाऴै, पाक्कु, तॆऩ्ऩै मरङ्गळुडैय वरिसैगळाल् - सूऴप्पट्ट तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱिल् उळ्ळ जऩङ्गळ्, इवऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु उळ्ळबडिये तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱवऩुमाऩ ऎऩ् स्वामियिऩुडैय ''अडियिणै अल्लदु" इरण्डु तिरुवडिगळैत् तविर "पिऱिदु ऎऩक्कु ओर् अरण् इल्लै" ऎऩक्कु वेऱु ऒरु रक्षग वत्तुविल्लै। रक्षग हेदुवुम् इल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९१</summary>

५-मऱ्‌ऱ तिव्यदेसङ्गळिरुक्क तिरुच्चिऱ्‌ऱारिल् निर्बन्दम् पण्णुगिऱदॆऩ् ? ऎऩ्ऱु केट्क, ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् अल्लदु वेऱु इडत्तिल् सॆऩ्ऱु अणैयादु ऎऩ्गिऱार्।  
"अल्लदु ओर् अरणुम्' इन्द तिव्यदेसत्तैत् तविर मऱ्‌ऱ तिव्यदेसङ्गळिलिरुक्कुम् अर्च्चा मूर्त्तिगळुम् "अवऩिल् वेऱु इल्लै" तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् ऎम्बॆरुमाऩिल् काट्टिल् वेऱिल्लै। "अदु पॊरुळ्” अदुदाऩ् अर्त्त तत्तुवम् (अदु ताऩ् उण्मै ) "आगिलुम्" इप्पडियिरुन्दालुम् "अवऩैयल्लदु ऎऩ् आवि अमर्न्दु अणैय किल्लादु" तिरुच्चिऱ्‌ऱारिल् ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर ऎऩ् नॆञ्जमाऩदु निलैयाय् इदर निरबेक्षमाय् अणैन्दु कॊळ्ळ माट्टादु। सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् श्री वैगुण्डनादऩिऱ्‌ काट्टिल् वेऱुबट्टवरिल्लै। आगिलुम् तिरुवडि "पावो नान्यत्र कच्चदि” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाप्पोल् इङ्गुम् कण्डु कॊळ्वदु। ''आदलाल् अवऩ् उऱैगिऩ्ऱ" आगैयाल् अवऩ् नित्यवासम् पण्णुगिऱ 'नल्ल नाऩ् मऱैयोर् वेळ्वियुळ् मडुत्त नऱुम्बुगै विसुम्बु ऒळि मऱैक्कुम्" नल्ल पक्तिमाऩ्गळाऩ नाऩ्गु वेदङ्गळैक् कऱ्‌ऱुणर्न्द श्री वैष्णवर्गळुडैय यागङ्गळिल् अक्ऩि मुगत्तिल् समर्प्पिक्कप्पट्ट नऱुमणत्तोडु कूडिऩ पुगैयाऩदु आगासत्तिल् सूर्यऩ्, सन्द्रऩ् मुदलिय तेजस्सुगळै मऱैक्कुम्। “नल्ल नीळ्माडत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩक्कु नल्लरणे" अऴगाऩ उन्नदमाऩ माडङ्गळैयुडैय तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩक्कु नल्ल रक्षास्ताऩम्। पगवदनुबस्ताऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९२</summary>

६-"ऎऩक्कु नल् अरणै" ऎऩक्कु नित्यरक्षगऩायुम्, "ऎऩ्ऩदु आरुयिरै" ऎऩक्कु प्राणऩै (तारगऩै) “इमैयवर् तन्दै ताय् तऩ्ऩै” नित्य सूरिगळुक्कुप् पिदावुम् मादावुमाऩवऩुम्, "तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱिवु अरियाऩै'' "सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद' ऎऩ्गिऱबडि तऩक्कुम् तऩ् स्वबावत्तै इव्वळवुम् ऎऩ्ऱु अऱिय मुडियादवऩुम्, "तडम् कडल् पळ्ळि अम्माऩै" विसालमाऩ वीरसमुत्रत्तिल् सयऩित्तुक् कॊण्ड स्वामियै “मऩक्कॊळ् सीर् मूवायिरवर् वण् सिवऩुम् अयऩुम् ताऩुम् ऒप्पार् वाऴ्" ऎल्लारुडैय मऩस्सैयुम् कवरुम्बडियाऩ ञाऩम् पक्ति मुदलिय नल्ल कुणङ्गळैयुडैय सिवऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुम् सर्वेच्वरऩाऩ तमक्कुम् सत्रुसमायिरुक्किऱ मूवायिरम् श्री वैष्णवर्गळ् नित्यवासम् पण्णुगिऱ, "कऩक्कॊळ् तिण्माडत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱारदऩुळ् कण्डेऩे" अत्युऩ्ऩदमाऩ पॆरिदाऩ त्रुडमाऩ तिरुमदिळ्गळैयुडैय तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तिल् काणप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९३</summary>

७-इन्द तिव्यदेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् मऱक्क मुडियादबडि नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। "तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱारदऩुळ् कण्ड अत्तिरुवडि" इन्द तिव्यदेसत्तिल् ऎल्लारुम् सेविक्कुम्बडि निऩ्ऱ स्वामी, "तिरुच्चॆय्य कमलक् कण्णुम्" अऴगुळ्ळ सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळुम् सॆव्वायुम् सॆव्वडियुम्" सिवन्द वुदडुगळुम् सिवन्द तिरुवडिगळुम् "सॆय्य कैयुम्" सिवन्द तिरुक्कैगळुम्, तिरुच्चॆय्य तामरै पोऩ्ऱ नाबियुम् सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुमार्बुम्, सिवन्द तिरुप्पीदाम्बरमुम्, “तिरुच्चॆय्य मुडियुम् आरमुम् तिगऴ" अऴगिय माणिक्कक् कऱ्‌कळाल् इऴैत्त किरीडमुम् मुक्ता हारमुम् प्रगासिक्क, "ऎऩ्ऱुम्" ऎप्पॊऴुदुम् "ऎऩ् सिन्दैयुळाऩे” ऎऩ् नॆञ्जिले इरुक्कुमवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९४</summary>

८-"पॊरुन्दु मूवुलगुम् पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक् काप्पवऩे" पॊरुन्दुगिऱवैगळाऩ (निरुबादिग सेष पूदङ्गळाऩ) मूवुलगङ्ळैयुम् पडैत्तु, अऴित्तु। रक्षिक्किऱवऩे ! ''पुगर् कॊळ् वाऩवर्गळ् पुगल् इडन्दऩ्ऩै" पगवत् पक्तियागिऱ तेजस्सै उडैयवर्गळाऩ पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् आच्रयिक्कुम्बडि सरण्यमाऩवऩै , “वऩ् कैयर् असुरर् वॆम् कूऱ्‌ऱै" पलिष्टमाऩ "नाऩ्मऱैयोर् सॆऴु निलत्तेवर् तिसैगै कूप्पि एत्तुम्'' नाऩ्गु वेदङ्गळैयुडैय परम पुरुषऩिडत्तिल् पक्तियुळ्ळ श्रीवैष्णवर्गळ् तिक्कुगळ् तोऱुम् कैयैक् कूप्पिक् कॊण्डु स्तोत्रम् पण्णुम्बडि इरुक्किऱ, “तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩै" इन्द तिव्य तेसत्तिल् नित्यवासम् पण्णुमवऩाऩ "तिगऴ ऎऩ्सिन्दैयुळ् इरुन्दाऩै" इन्द तिव्यदेसत्तिल् नित्यवासम् पण्णुमवऩाऩ, "तिगऴ ऎऩ् सिन्दैयुळ् इरुन्दाऩै" अदि प्रगासत्तुडऩ् ऎऩ् मऩस्सिल् इरुक्किऱवऩै “पुगऴुमाऱु अऱियेऩ्" स्तोत्रम् सॆय्युम् प्रगारम् अऱियेऩ् (तुदिक्क मुडियादु)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९५</summary>

९-"कॊडैप्पॆरुम् पुगऴार्'' वित्यादानम् मुदलिय तानङ्गळ् सॆय्दु अदऩाल् वन्द पॆरिय कीर्त्तियै युडैयवर्गळाऩ, "इऩैयार्'' इऩ्ऩार् इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु प्रसित्तराऩवर्गळाऩ, ''तऩ्ऩाऩार्'' तऩक्कु सत्रुसर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळैयुडैय,“कूरिय विच्चैयोडु" सूक्ष्मममाऩ वित्यैयोडु (आत्म ञाऩत्तोडु) "ऒऴुक्कम्" ञाऩदिऱ्‌कुत् तगुन्द आसारङ्गळ्, ''नडैप्पलि'' नित्यम् नडक्किऱ पलिगळुम् (पञ्ज महा यक्ञङ्गळुम्) "इयऱ्‌कै" इवैगळै स्वबावमागवुडैय "तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱमर्न्द नादऩ्' इन्द तिव्य सेत्तिल् स्तिरप्रदिष्टिदऩाऩ सर्वेच्वरऩ्। “पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक् काप्पवऩ्" स्रुष्टियोडु सम्हारत्तैयुम् रक्षणत्तैयुम् सॆय्गिऱवऩ्, ''अवऩे'' अन्द सर्वेच्वरऩे “पिरम परम्बरऩ्” मनुष्यर्गळिल् काट्टिल् मेलाऩ तेवर्गळुक्कुम् मेलाऩ पिरमऩै प्रगारमागवुडैयवऩ्, "सिवप्पिराऩ्" इन्द्रादिगळुक्कु उबगारगऩाऩ सिवऩुम्, "अवऩे'' अन्द सर्वेच्वरऩे। "इडैप्पुक्कु" नडुविले पुगुन्दु (पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् नडुविले अवदरित्तु) "ओर् उरुवुम्" ऒरु प तार्त्तत्तैयुम्, ''ऒऴिविल्लै " लिडादे सर्वत्तैयुम् रक्षिप्पऩ्। "यावैयुम् ताऩे" ऎल्ला पदार्त्तङ्गळैयुम् प्रगारमाग उडैयऩे। "पुगऴ्विल्लै" इदु स्तोत्रमिल्लै। इवैयॆल्लाम् अवऩुडैय उण्मैयाऩ पॆरुमैये, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९६</summary>

१०-“अमर्न्द नादऩै'' नमक्कु अनुरूबमाऩ निरुबादिग नायगऩायुम्, “अवरवरागि अवर्क्कु अरुळ् अरुळुम् अम्माऩै" ''राम सुक्रीवयोरैक्यम् तेव्येवम् समजायद'' ''स सर्वान् अर्त्तिनो त्रुष्टवा'' ऎऩ्गिऱबडि अन्द अन्द आच्रिदरोडु सेर्वदिल् रसिगऩाय्, अवर्गळ् अबेक्षिक्किऱवैगळैक् कॊडुक्किऱ स्वामियायुम्, “मुक्कण् अम्माऩै" रुत्रऩुक्कु आत्मावायुम्, “नाऩ्मुगऩै" सदुर्मुगऩुक्कु अन्दरात्मावायुम् ''तम् पदि'' तऩक्कु वासस्ताऩमाऩ, ''अमर्न्द तण् पऴऩत् तिरुच् चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩै" सिरमत्तैप् पोक्कुमदाऩ कुळिर्न्द तडागङ्गळैयुडैय अन्द तिव्य तेसत्तिल् वासम् पण्णुबवऩायुम्, "वेदियर् अमर्न्द सीर्मूवायिरवर् अवऩिदेवर् वाऴ्वु अमर्न्द मायोऩै" वैदिगर्गळाऩ अदऱ्‌कुत् तगुन्द कुणङ्गळैयुडैय मूवायिरम् पूदेवर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळुडैय अनुबव कैङ्गर्य रसङ्गळुक्कु उसिदमाऩ कुणङ्गळुडऩ् कूडिऩ आच्चर्यबूदऩुमाय् इरुक्किऱवऩै “अमर्न्देऩे" किट्टि अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।४।२८९७</summary>

११-"तेऩै नऩ्बालै कऩ्ऩलै अमुदै" ऎल्ला पुष्पङ्गळिऩ् सेर्त्तियाऩ तेऩ् पोल् ''सर्वरस:'' ऎऩ्ऱु पोक्यऩायुम् पाल् पोल् इयऱ्‌कैयिलेये मदुरमाऩवऩुम्, वॆल्लक्कट्टि पोल् ताबङ्गळैप् पोक्कुमवऩुम् अम्रुदम् पोल् पोक्यमाऩवऩुम्, “तिरुन्दु उलगुण्ड अम्माऩै" तऩित्तऩिये व्यवस्तिद कुणङ्गळाऩ लोगत्तैप् पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्त स्वामियायुम् "वाऩ नाऩ्मुगऩै मलर्न्द तण् कॊप्पूऴ् मलर् मिसैप् पडैत्त मायोऩै" वाऩत्तिलिरुक्कुम् सदुर्मुगऩाऩ पिरमऩै मलर्न्दिरुक्किऱ सीदळमाऩ तऩ् नाबियिलुळ्ळ तामरैप्पूविल् स्रुष्टित्त आच्चर्यबूदऩायुम्, 'कोऩै" ऎऩक्कु स्वामियायुमिरुक्किऱवऩै “वण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" उदारमाऩ तिरुनगरिक्कु अदिबदियाऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तुळ् इप्पत्तुप् पाट्टुगळुम्, "अरुळ्सॆय्दु" किरुबैबण्णि, इङ्गिरुन्द नाळ् कैङ्गर्यत्तै उण्डाक्कि "वाऩिऩ् मीदु एऱ्‌ऱि" परमबदत्तिले अर्च्चिरादि मार्गत्ताले एऱलिट्टु “पिऱविमामायक् कूत्तदिऩै" संसारमागिऱ महाच्चर्यमाऩ नाडगत्तै “मुडिक्कुम्" मुडित्तु विडुम्। समाप्तमाक्कि विडुम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् आच्रिदर्गळ् तऩक्कुप् परिन्दु पयप्पडवेण्डादबडि समक्रलिबवऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणत्तैक् काट्टियरुळिऩार्। १। कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै सम्हरित्तवऩ्। २। मत्स्यङ्गळ् वसिक्किऱ अऴगाऩ तिव्यदेसत्तिल्  
वसिप्पवऩ्। ३। संसारिगळुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् वासियऱ स्वामि। ४। मेडुबळ्ळम् वित्यासमिल्लामल् मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् अळन्दवऩ्। ५। वैषम्यमिल्लामल् ऎल्लादिव्य तेसङ्गळिलुमिरुप्पवऩ्। ६। तऩक्कु आत्माविल्लादबडि ऎल्लारुक्कुम् आत्मा। ७। तिव्यावयवङ्गळुडऩ् ह्रुदयत्तिल् प्रगासिक्किऱवऩ्। ८। तेवर्गळुक्कुप् पुगलिडम् असुरर्गळुक्कु म्रुत्यु ९। जगत्तै स्रुष्टि पण्णुगिऱवऩ्। १०। प्रह्मरुत्रर्गळुक्कुम् अन्दरात्मा आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

