+++
title = "७५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।५।२८९८</summary>

१-कीऴे तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱारदऩुळ् कण्ड अत् तिरुवडि ऎऩ्ऱु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगै अनुबवित्तार्। अङ्गे पोग वेणुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदित्तार्। अवऩैक् काणप् पॆऱाद विडायाले पोग मुडियविल्लै। नाऩ् वर मुडियविल्लै। नी वाराय् ऎऩ्ऱु अवऩैक् कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्। तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎम्माऩै अऩुबवित्तार्। अदिप्रीदराऩार्। वस्तुवुम्, माऩसानुबवमायिरुन्ददु। उडऩे अन्द प्रीदि ऎल्लाम् पोय् अवऩै अव्वडिवोडे अणैयप् पारित्तार्। अदु किडैक्कविल्लै। अदऩाल् काट्टुत् तीयिल् अगप्पट्टारैप् पोल् तवित्तु ऎऩ् आर्त्ति तीर ऎऴुन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पॆरिय आर्त्त नादत्तोडे कूप्पिडुगिऱार्।  
"वामऩा" ऎऩक्काग वामऩ रूबऩाय् अवदरित्तवऩे “विऩैयेऩ् कण्णा!" ऎऩक्काग क्रुष्णावदारम् पण्णिऩवऩे! “मायक्कूत्ता" तर्सऩीयमाऩ आच्चर्यमाऩ सेष्टिदङ्गळै उडैयवऩे वामऩऩायुम्, क्रुष्णऩायुमिरुन्दु सॆय्दरुळिऩ तिव्य सेष्टिदङ्गळै निऩैक्किऱार्। “कण् कै काल्" किट्टिऩारै मुदल् उऱवु पण्णुम् तिरुक्कण्गळुम्, अदिल् अगप्पट्टवरै अणैक्कुम् कैगळुम्, अन्द स्पर्सत्ताल् प्रेमम् एऱ्‌पट्टु विऴुगिऱ तिरुवडिगळुम्, "तूय सॆय्य मलर्गळा'' सुत्तमाऩ अऴुक्किल्लादबुष्पङ्गळाग “सोदिच् चॆव्वाय्" पुऩ्सिरिप्पाल् प्रगासिक्किऱ सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळ् (उदडुगळ्) मॊट्टुक्कळाग “अवागी अनादर:'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवऩागैयाल् ऎप्पोदुम् "स्मयमाऩ मुगाम्बुज:" ऎऩ्ऱु मन्द स्मिदत्तुडऩ् इरुप्पवऩ् “सायल् सामत् तिरुमेऩि" कान्दियोडु कूडिऩ कऱुप्पाऩ तिरुमेऩि, "तण् पासडैया'' कुळिर्न्द तामरैयिऩ् पच्चिलैयाग, इङ्गु तिरुमेऩि तामरै इलैयायुम् अदिल् कुळिर्न्द साम कान्दि जलमायुम् तोऱ्‌ऱुम्बडि “तामरै नीळ् वासत् तडम् पोल् वरुवाऩे" तामरैयाल् निऱैन्दु मिगवुम् विसालमाऩ परिमळम् वीसुगिऱ तडागम् पोल् वरुगिऱ स्वबावऩे! “ऒरु नाळ् काणवाराये" नाऩ् उऩ्ऩै ऎऩ् कण्गळाल् काणुम् पडि वन्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२८९९</summary>

२-ऎऩ् ताहम् तीरुम्बडि अऴगाऩ मयिर् मुडियोडे वन्दु तोऩ्ऱियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। "काण वाराय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु” उऩ्ऩैक् काणुम्बडि वरवेणुम् ऎऩ्ऱु पल तडवै अलऱ्‌ऱि, ऒरु तडवै वराविट्टाल् आऱियिरुक्कलामे। अप्पडि इरुक्कादे पिऩ्ऩैयुम् कूप्पिट्टु “कण्णुम् वायुम् तुवर्न्दु” नी वरुगिऱायो ऎऩ्ऱु तिक्कुगळैप् पार्त्तुक् कण्गळुम् कूप्पिडुगिऱ वायुम् उलर्न्दु कण्ण नीर् कैगळाल् इऱैक्कुम् तसै सुगम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडिक् कण्गळ् उलर्न्दु “अडियेऩ् नाणि" उऩक्कु सेषबूदऩाऩ नाऩ्, नी वारामैयाल् उऩ्ऩै उलगत्तार् ऎऩ्ऩ सॊल्वारो ऎऩ्ऱु वॆट्कप्पट्टु "नऩ्ऩाट्टु" तऩ्ऩैप् पोले कूप्पिडामैयाले उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱ्‌ऱु सुगमायिरुक्किऱ इन्द नाट्टिले, अऩन्ददुक्क पाजऩमागैयाले विबरीद लक्षणैयाल् नल्ल नाडु ऎऩ्ऱुम्, विषयानुबवत्ताल् सुगित्तिरुक्किऱ इन्द नाट्टिल्, ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। "अलमन्दाल्" तडुमाऱिऩाल् (व्यसऩप्पट्टाल्) इरङ्गि, किरुबै पण्णि “सुडर्च् चोदि मुडिसेर् सॆऩ्ऩि अम्माऩे" ऒळियोडु कूडिऩ अप्राक्रुद जोदिर्मयमाऩ मयिर् मुडियोडु सेर्न्दिरुक्किऱ सिरस्सैयुडैय स्वामिये "करु ञायिऱु" नील कान्दियोडिरुक्कुम् ऒरु सुर्यऩ् “उदिक्कुम्' उदयमागिऱ "करु मा माणिक्क नाळ् नल् मलै पोल्," नी माहामणिक्क मयमाऩ पुदियदाऩ नल्लदाऩ (अदि सुगुमारमाऩ) पर्वदम् पोल् “नी" ऒरु नाळुम् पिरिय ऒऴियाद अऴगैयुडैय नी “अन्दो" अय्यो उऩ्ऩुडैय अऴगै नी अऱियादिरुन्दालुम् ऎऩ्ऩुडैय तुक्कत्तै अऱियादिरुक्क वेणुमो ऎऩ्ऱु करुत्तु। "ऒरु नाळ् काण वाराय्" ऒरु नाळ् आवदु नाऩ् काणवरवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९००</summary>

३-तॆळिन्द जलत्तै उट्कॊण्ड काळमेगम् पोल् च्रमत्तैप् पोक्कुम् तिरुमेऩियोडु वन्दु तोऩ्ऱ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “मुडिसेर् सॆऩ्ऩि अम्मा" अळग पारत्तोडे कूडिऩ सिरस्सैयुडैय सर्वेच्वरऩे "निऩ् मॊय् पूम्दामत् तण् तुऴाय् कडिसेर् कण्णिप् पॆरुमाऩे" उऩ्ऩुडैय नॆरुक्कमागत् तॊडुक्कप्पट्टदाऩ मऩोहरमाऩ कान्दियोडु कूडिऩ सीदळमाऩ तिरुत्तुऴायिऩ् परिमळम् मिक्क मालैयै युडैय पॆरियाऩे! "ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु एङ्गि अऴुदक्काल्" ऎऩ्ऱु पलगाल् सॊल्लि त्वनियुम् पुऱप्पडामल् तुक्कत्ताल् मूर्च्चै यडैन्दवऩ् पोल् एङ्गि नाऩ् अऴुदाल्, “पडिसेर् मगरक् कुऴैगळुम् पवळवायुम् नाल् तोळुम्" कर्ण पासङ्गळुक्कु ऒत्तिरुक्किऱ मगर कुण्डलङ्गळुम्, पवऴम् पोऩ्ऱ उदडुगळुम्, नाऩ्गु तोळ्गळुम् "तुडि सेर् इडैयुम् अमैन्ददु ओर् तू नीर् मुगिल्बोल्" तुडि ऎऩ्गिऱ वात्यत्तुक्कु ऒप्पाऩ इडुप्पुम् अमैन्दिरुक्किऱ ऒरु तॆळिन्द जलत्तै युट्कॊण्ड ऒरु विलक्षणमाऩ अमुद पूर्वमाऩ मेगम् पोल् “तोऩ्ऱाय्'' वन्दु तोऩ्ऱ वेणुम्, नाऩ् काणुम्बडि वन्दु तोऩ्ऱ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०१</summary>

४-उऩ्ऩुडैय अऴगु ऎऩ् नॆञ्जिले वन्दु हिंसिक्कुम्बडियैच् चॊल्लि मुडिगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। “मा नीर् वॆळ्ळि मलैदऩ् मेल् वण्गार् नील मुगिल् पोल्", पॆरिय नीर् वॆळ्ळत्तिल् किडक्किऱ ऒरु वॆळ्ळि मलैयिऩ् मेल् ऒरु मऴै कालत्तुक् कऱुत्त मेगम् पोल् “तू नीर् कडलुळ् तुयिल्वाऩे" वॆळुत्त जलत्तैयुडैय तिरुप्पाऱ्‌कडलुळ् कण् वळर्न्दिरुक्किऱवऩे! “ऎन्दाय्" ऎऩ् स्वामिये "तू नीर् मुगिल् पोल् तोऩ्ऱुम् निऩ् सुडर् कॊळ् वडिवुम्” सुत्तमाऩ जलत्ताल् पूर्णमाऩ मेगम् पोल् प्रगासिक्कुम् उऩ्ऩुडैय ऒळियोडु इरुक्किऱ तिरुमेऩियुम् “कऩिवायुम्" कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ उदडुगळुम्, "तेऩीर्क् कमलक् कण्गळुम्" तेऩागिऱ जलत्तैयुडैय तामरैप्पू पोऩ्ऱ कण्गळुम्'' “वन्दु ऎऩ् सिन्दै निऱैन्दवा” ऎऩ् कण्णुक्कुत् तॆरियादबडि वन्दु ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिले निऱैन्दिरुक्किऱबडिये "सॊल्लमाट्टेऩ्" इन्द मादिरि ऎऩ्ऱु सॊल्लच् चक्तऩल्लेऩ्। मऩसिल् क्लेस हेदुवायिरुक्किऱदु। इदुक्कु ऒरु पासुरम् अऱिगिऱिलेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०२</summary>

५-उऩ्ऩुडैय वडिवऴगु ऎऩ् मऩस्सिल् वन्दु क्लेसप्पडुत्तुगिऱदु। इदै मऱप्पदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्ल वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ''आऴि सूऴ् मल्लै ञालम् मुऴुदुण्ड मा नीर् कॊण्डल् वण्णऩे" समुत्रत्ताल् सूऴप्पट्ट महा प्रुदिवियै मुऴुवदैयुम् प्रळय कालत्तिल् अमुदु सॆय्द पॆरिय जलमाऩ प्रळय समुत्रत्तै उट्कॊण्ड मेगम् पोऩ्ऱ वर्णत्तै युडैयवऩे! “अडियेऩ् सॊल्लमाट्टेऩ्” नाऩ् इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल सक्तियुळ्ळवऩल्लेऩ्। ऎदै सॊल्ल मुडियादु ऎऩ्ऱु केट्टाल्, “उऩ् तुळङ्गु सोदि तिरुप्पादम् ऎल्लैयिल् सीर् इळ ञायिऱु इरण्डु पोल्" ऎल्लैयिल्लाद अऴगुडैय इरण्डु पाल सुर्यर्गळ् पोल् “ऎऩ्ऩुळ्ळवा" ऎऩ् ह्रुदयत्तिल् इरुक्किऩ्ऱऩ। "अल्लल् ऎऩ्ऩुळ् इरुळ् सेर्दऱ्‌कु” अनर्त्तम् ऎऩ्गिऱ इरुट्टु, अक्ञाऩम् वन्दु किट्टुगैक्कु “उबायमॆऩ्ऩ" उबायम् एदु ? उबायम् ऎदुवुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। नाट्टार् अनर्त्त रूबमागच् चॊल्लुगिऱ अक्ञाऩमे ऎऩक्कु इप्पोदु उत्तेच्यमाय् इरुक्किऱदु। तुक्कत्तैप् पोक्कुम् उऩ् तिरुवडिगळ् ऎऩ् हिरुदयत्तिल् विळङ्गुगिऱ पडियाल् अक्ञाऩमागिऱ इरुळ् वरुवदऱ्‌कु ऒरु उबायम् काण्गिलेऩ्। अदै मऱन्दु पिऴैक्क वऴियिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०३</summary>

६-उऩ्ऩैक्काण वेणुम् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱ नाऩ् काणुम्बडि एदेऩुम् ओरिडत्तिल् वन्दु तोऩ्ऱ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। "कॊण्डल् वण्णा १" कण्ड पोदे विडाय् तीरुम्बडियाऩ मेगम् पोऩ्ऱ वर्णमुडैयवऩे | "कुडक् कूत्ता” क्रुष्णावदारत्तिल् इडैयर्गळ् आडुम् कुडक् कूत्ताडिऩवऩे "विऩैयेऩ् कण्णा" पाबियाऩ ऎऩक्कु त्रुष्टि पूदऩाऩवऩे (कण् आऩवऩे) कण् पोले ऎऩक्कु आबरणमाय् अऴगाय् सर्वगार्य सादगमायिरुप्पवऩे/ (विऩैयेऩ् ऎऩ्बदु इप्पोदु कण्णै इऴन्दिरुक्कुम् पडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि) "कण्णा ” आच्रिदर्क्कु पव्यऩाऩ क्रुष्णऩे“ऎऩ् अण्ड वाणा" ऎऩ्ऩै अङ्गीगरिप्पदऱ्‌काग अण्डत्तु निर्वाहगऩाऩवऩे | अवऩ् कुणङ्गळ् पोले विबूदियुम् आच्रिदर्क्काग ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱार्। “ऎऩ्ऱु" इप्पडिच् चॊल्लि "आळक् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल्” ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्वदऱ्‌काग, पॆरिय आर्त्त नादत्तुडऩ् मुऱैयिट्टुक् कूप्पिट्टऴैत्ताल्, ऎऩ् आर्त्तानादम् केट्टुम् तामदिक्कवुम् निऩैक्किऱायो? "विण् तऩ् मेल्दाऩ्" परम पदत्तिल् निऩ्ऱुमादल्, (कॊण्डल् तोऩ्ऱुम् आगासत्तिले निऩ्ऱादल्, परमबदत्तिले इरुक्किऱ इरुप्पोडे तोऱ्‌ऱुमाम्) “मण्मेल् ताऩ्” पूमि मेल् निऩ्ऱादल्, पूमियिलुळ्ळ तिव्य स्तलङ्गळिल् निऩ्ऱुमादल् "विरि नीर् कडल्दाऩ्" विस्तारमाऩ जलत्तैयुडैय समुत्रत्तिल् निऩ्ऱुमादल् (षीराप्तियिले सयऩित्तबडि तोऱ्‌ऱुमाम्) “मऱ्‌ऱुत्ताऩ्" मऱ्‌ऱ इडङ्गळिलेयागवुम्, तूणिले तोऱ्‌ऱिऩाप् पोलवुम् कजेन्द्रऩुक्कुत् तोऱ्‌ऱिऩाप् पोलवुमाम् “तॊण्डऩेऩ् उऩ् कऴल् काण" सबलऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळै काणुम्बडि “ऒरु नाळ् वन्दु तोऩ्ऱियरुळ वेणुम्" ऎऩ् सत्तैयै नोक्कि नाऩ् तरित्तिरुप्पदऱ्‌कु ऒरु नाळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०४</summary>

७-नी इङ्गे वर वेणुम्, इल्लाविडिल् ऎऩ्ऩै अऴैत्तु अङ्गे अडिमै कॊळ्ळुदल् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “'सॆम् तण्गमलम् कण् कै काल्” सिवन्द सीदळमाऩ कमलम् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् तिरुक्कैगळ् तिरुवडिगळैयुडैय “सिवन्द वाय्” सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळुळ्ळ " ऒरु करु ञायिऱु" ऒरु विलक्षणमाऩ करुनिऱमुळ्ळ सुर्यऩ्। "अन्दमिल्लाक् कदिर् परप्पि अलर्न्दु ऒक्कुमम्माऩे"। सहस्रम् ऎऩ्ऱु ऒरु कणक्किल्लामल् अळविल्लाद किरणङ्गळैप् परप्पिक् कॊण्डु मलर्न्दिरुप्पदऱ्‌कु सत्रुसऩाऩ स्वामिये | "वन्दु तोऩ्ऱाय्” ऎऩ् कण् वट्टत्तिले नी वन्दु तोऩ्ऱ वेण्डुम्। "अऩ्ऱेल्" अदऱ्‌कुत् तिरुवुळ्ळमिल्लैयागिल् "उऩ् वैयम् ताय मलर् अडिक्कीऴ्" उऩ्ऩुडैय उलगमळन्द मलर् पोऩ्ऱ तिरुवडियिऩ् कीऴ् “मुन्दि वन्दु याऩ् निऱ्‌प" उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् अबेक्षिदमाऩ कैङ्गर्यत्तै मुऩ्बे यऱिन्दु सॆय्युमवऩाय्क् किट्टि नाऩ् निऱ्‌कुम्बडियाग, "मुगप्पे कूविप् पणि कॊळ्ळाय्", उऩ् मुऩ्बे ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊण्डु नी कैङ्गर्यम् कॊळ्ळ वेणुम्। नाऩ् परदाऴ्वाऩ् प्रक्रुदियल्लेऩ्। “जलान् मत्स्या विवोत्रुदौ" ऎऩ्गिऱ इळैय पॆरुमाळ् प्रक्रुदियागैयाले अडिमै कॊण्डल्लदु निऱ्‌क वॊण्णादु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०५</summary>

८-उऩ्ऩोडु सत्रुसमाऩ मेगत्तैप् पार्त्ताल् नोवु पडुगिऱेऩ्। नीयो वरुगिऱदिल्लै। उऩ् स्वबावम् इदुवो ऎऩ्गिऱार्। "अम्माऩ् उरुवम् ऒक्कुम् ऎऩ्ऱु" नम् स्वामियिऩुडैय रूबत्तोडु सत्रुसमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु। “तॊक्क मेगप् पल् कुऴाङ्गळ् काणुम् तोऱुम्" कूट्टम् कूट्टमाऩ मेगङ्गळुडैय पलविदमाऩ वरिसैगळैप् पार्क्कुम् पोदॆल्लाम्, "नाळ् नाळुम्" तिऩन् दोऱुम्। उळ्ळम् कुऴैन्दु” मऩस्सु सिदिलमाय् “नाऩ् तॊलैवऩ्” उलगत्तार्क्कु आच्वासत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ मेग तर्सऩम् तुक्क हेदुवाय् नाऩ् मरणावस्तैयै अडैगिऱेऩ्। “तक्क ऐवर् तमक्काय्” उऩ् तिरुवडिगळे प्राप्यम् प्राबगम् ऎऩ्ऱिरुन्द योक्यराऩ पञ्ज पाण्डवर्गळुक्कु इष्ट विनियोगार्हऩाय् “अऩ्ऱु” पारद युत्तम् नडन्द कालत्तिले “ईरैम्बदिऩ्मर् ताळ् साय" तुर्योदऩादिगळाऩ नूऱु पेर्गळुडैय काल् सायुम्बडि “पुक्क नल्देर् तऩिप् पागा" सेऩैयिऩ् नडुवे नुऴैन्द नल्ल तेरै नडत्तिऩ सारदिये “वाराय्” वरुगिऱायिल्लै। “सेनयो रुबयोर् मत्ये रदम् स्ताबय मे अच्चुद" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अप्पडिये सॆय्वदु अर्जुऩऩुक्कु मात्तिरम् ताऩो। पाण्डवर्गळ् सत्रुक्कळ् मेल् विट्ट तेरै ऎऩ्ऩै हिंसिक्किऱ मेगङ्गळ् मेल् विडलागादो ? आच्रिदर् ऐन्दु पेर्गळाय्, अवर्गळुक्कु हिंसगर् नूऱु पेरायिरुन्दाल् उदवुवदो ? आच्रिदऩ् ऒरुवऩाय्, पीडिक्किऱ मेगङ्गळ् कणक्किल्लामलिरुन्दाल् उदवलागादो? "इदुवो पॊरुत्तम्?" इदुवो उऩ्ऩुडैय आच्रिद सम्च्लेष स्वबावम् ? आच्रिदर्गळुक्कागत् तूदु पोऩदुम्, सारत्यम् पण्णिऩदुम्, आयुदमॆडेऩॆऩ्ऱु सॊल्लि आयुदम् ऎडुत्तदुम् पॊय्यो ?'' “नारायण कदामिमाम्" ऎऩ्ऱु कवि पाडिऩवऩुम् उऩ्ऩिडम् कैक्कूलि कॊण्डु पॊय्यैप् पाडिऩाऩो ? “वाराय्" ऎऩक्कु अदॆल्लाम् सॆय्य वेणुमो? उऩ् मुगम् काट्टलागादो? उऩ् वडिवैक् काट्टि मेगङ्गळै अनुगूलमाम्बडिप् पण्ण वेणुम्। मेग तर्सऩम् पादगमागादबडि पण्ण वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०६</summary>

९-रक्षणत्तिऱ्‌काग अवदरित्त क्रुष्णऩ् ऎऩक्कु ऎऩ् सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। "मिऩ् आऴिप्पडैयाय्” मिऩ् पोलिरुक्किऱ तिरुवाऴियै आयुदमाग उडैयवऩे "एऱुम् इरुम् सिऱैप्पुळ्” एऱुगिऱ वाहऩमाऩ पॆरिय सिऱगैयुडैय पक्षियाऩ करुडऩ् "अदुवे कॊडिया उयर्त्ताऩे" अन्दप् पक्षिराजऩैये त्वजमाग उयर वहित्तवऩे! कजेन्द्रऩुक्कु वन्दाप् पोल् त्वरैयोडु करुडारूडऩाय् वरवेणुम् ऎऩ्ऱु इन्द सम्बोदऩत्तुक्कुत् तात्पर्यम्। “इदुवो पॊरुत्तम्" इदुवो उऩ्ऩुडैय सम्च्लेष स्वबावम्। “ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु" इप्पडिच् चॊल्लि “एङ्गि अऴुदक्काल्" एङ्गिप् पोय् अऴुदेऩे याऩाल्, “इम्मा ञालम् पॊऱै तीर्प्पाऩ्" इन्द विसालमाऩ पूमियिऩ् पारम् तीर्प्पदऱ्‌काग 'मदुवार् सोलै उत्तर मदुरैप् पिऱन्द मायऩे'' तेऩ् पॆरुगुगिऱ तोट्टङ्गळोडु कूडिऩ वड मदुरैयिल् अवदरित्त आच्चर्य पूदऩाऩ क्रुष्णऩ् "ऎदुवे यागक् करुदुम् कॊल्” ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुक्किऱाऩो? ऎऩ् कण्णारक् काण वरुवदाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩो? अल्लदु अऴुदे कूप्पिट्टुप् पोवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०७</summary>

१०-अवदारङ्गळुक्कुप् पिऱ्‌पाडऩाऩेऩ्। अन्दर्यामित्वम् कण्णुक्कु विषयमागादु। पिऩ्ऩै उऩ्ऩै ऎव्विडत्ते काण्बदु ऎऩ्गिऱार्। “पिऱन्द माया" अप्राक्रुद तिव्य तिरुमेऩियै मनुष्य सजादियऩाक्किक् कॊण्डु पिऱन्द आच्चर्य पूदऩे | "पारदम् पॊरुद माया" पारद युत्तत्तै नडत्ति वैत्त आच्चर्य पूदऩे! "सिऱन्द काल् ती नीर् वाऩ् मण् पिऱवु माय पॆरुमाऩे" उयर्न्ददाऩ काऱ्‌ऱु, अक्नि जलम् आगासम् प्रुत्वि मऱ्‌ऱवैगळायुमिरुक्किऱ सर्वेच्वरऩे! वायु अक्ऩि मुदलाऩवैगळाल् आक्किऩ तेव मनुष्यादिगळुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩे! “कऱन्द पालुळ् नॆय्ये पोल्" सुत्तमाऩ पालिल् नॆय्मट्टुम् पोल्, पाल् कण्णुक्कु तॆऩ्बट्टु अदिऩुळ् इरुक्किऱ नॆय् कण्णुक्कुत् तॆरियाददु पोल् "इवऱ्‌ऱुळ् ऎङ्गुम् कण्डु कॊळ् इऱन्दु निऩ्ऱ पॆरुमाया" काणप्पडुगिऱ पूद पौदिग पदार्त्तङ्गळॆङ्गुम् कण्डु कॊळ्वदु इल्लामल् निऩ्ऱ पॆरिय आच्चर्यबूदऩे! “क्रुदमिव पयसि निगूडम् पूदे पूदे स वसदि विक्ञानम्! सददम् मन्दयिदव्यम् मनसा मन्दान पूदेन" ऎऩ्गिऱ प्रमाणम् काण्ग। 'उऩ्ऩै ऎङ्गे काण्गेऩे' इप्पडि नित्यम् समीबत्तिलिरुन्दु पार्क्क मुडियामलिरुक्किऱ उऩ्ऩै ऎव्विडत्तिल् पार्प्पेऩ्? परमबदत्तिले पार्प्पदऱ्‌कु प्रक्रुदि सम्बन्दम् वेण्डुम् अवदारङ्गळो तीर्त्तम् प्रसादित्तदाय् विट्टदु। अर्च्चैगळिल् निऩैत्तबडि परिमाऱ मुडियादु। अन्दर्यामियो कण्णुक्कु अगप्पडादु। इऩि इऴवोडे मुडिन्दु पोमित्तऩैये!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५।२९०८</summary>

११-निगमऩत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴिवल्लार् इवरैप् पोल् तुक्कप्पडामल् इन्द लोगत्तिल् इन्द जन्मत्तिल् अव्वीच्वरऩैप् पॆऱ्‌ऱु निरन्दरमाग सुगिप्पर् ऎऩ्गिऱार्, “ईऩ् तुऴाय् अम्माऩ् तऩ्ऩै'' अदि पोक्यमाऩ तिरुत्तुऴायैयुडैय स्वामियै "याऩ् ऎङ्गे काण्गेऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु" नाऩ् ऎङ्गे पार्क्कप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॊल्लि, "अङ्गे ताऴ्न्द सॊऱ्‌कळाल्'' अवऩिडत्तिल् प्रवणङ्गळाऩ सप्तङ्गळाल् "अम् तण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्” अऴगाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् “सॆम्गेऴ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्" मऩो वाक् कायङ्गळ् एग रूबमागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तु पाडल्गळैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्गळ् "इङ्गे काण इप्पिऱप्पे ऎल्लियुम् कालैयुम् मगिऴ्वरे" इन्दलोगत्तिल् ऎल्लारुम् काणुम् पडि रहस्यमाग विल्लामल् इन्द जन्मत्तिलेये इरवुम् पगलुम् आऩन्दत्तोडु इरुप्पर्गळ्। पगवाऩै अनुबवित्तु आऩन्दरायिरुप्पर्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ईच्वरऩ् जीवात्माक्कळै रक्षिक्कुमिडत्तिल् अवर्गळुडैय अबेक्षैयै ऎदिर् पार्त्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। १। आच्चर्यमाऩ सेष्टिदङ्गळै उडैयवऩ् २। अदि तेजस्वियाऩ किरीडत्तै उडैयवऩ् ३। सर्वरुक्कुम् स्वामि ४। तूनीर् कडलुळ् पळ्ळि कॊण्डवऩ् ५। कॊण्डल् वण्णऩ् ६। क्रुष्णऩाय् अवदरित्तु आच्रिदर्क्कु सुलबऩ् ७। तामरै सुर्यऩुक्कु समाऩमाऩ तिव्य अवयवङ्गळैयुम् तिरुमेऩियैयुम् उडैयवऩ् ८। अर्जुऩऩुक्कु सारत्यम् सॆय्दवऩ् ९। पूबारत्तै पोक्किऩवऩ् १०। सर्वान्दर्यामियाय् इरुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

