+++
title = "७६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९०९</summary>

१-ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुडैय ताहम् ऎल्लाम् तीरुम्बडि अरुळ् सॆय्दु अरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎप्पडि ऎऩ्ऩिल्। कीऴ् आऴ्वारुक् कुण्डाऩ आर्त्तियै विड ईच्वरऩुक्कुप् पिऱन्द विडाय् अदिगमायिरुन्ददु। “ऊर्त्वम् मासात् न जीविष्ये " ऒरु मादत्तिऱ्‌कु मेल् जीवित्तिरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱाळ् पिराट्टि। अवऩ् "न जीवेयम् क्षणमबि" ऎऩ्ऱु इऩि ऒरु क्षणमुम् जीवित्तिरुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्गिऱाऩ्। कीऴे आर्त्तियोडे कूप्पिड मुगम् काट्टामैाले “ह्रीरेषा हि ममादुला" ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे उदवविल्लैये ऎऩ्ऱु वॆट्कप्पट्टाऩ्। मिगवुम् अनुदाबप्पट्टाऩ्। । उडऩे आऴ्वारैक् किट्टि अऩुबविक्कप् पुऱप्पट्टाऩ्। उडऩे सॆऩ्ऱु मुगम् काट्टिऩाल् सन्दोषत्ताले उडैगुलैप्पडुवर्; सिदिलरावर् ऎऩ्ऱु पार्त्तु आऴ्वारिडम् नेरे वरामल् वरवैत् तॆरिवित्तु प्रीदि जरित्तु (सात्मित्तु) इवर् तरित्त पिऱगु मुगम् काट्टुवोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। पॆरुमाळ् पदिनाऩ्गु वरुषम् पिरिन्दिरुन्दु तुक्किदऩाऩ परदाऴ्वाऩै तरिप्पित्तु मुगम् काट्टुवदऱ्‌कागत् तिरुवडियैप् पोग विट्टु श्री परत्वाजाच्रमत्तिल् इरुन्दार्। क्रुष्णऩ् पाण्डवर्गळुक्कागत् तूदु पोम्बोदु विदुररै तरिप्पित्तु मुगम् काट्टुवदऱ्‌काग, “कुसस्तले निवसदि स स प्राद रिहेष्यदि" कुसस्तलत्तिले इरुन्दु मऱुनाळ् हस्तिऩाबुरम् ऎऴुन्दरुळिऩार्। अदु पोल् इङ्गुम् आऴ्वारुक्कुत् ताऩ् तिरुक्कडित्ताऩत्तिले वन्दु निऱ्‌किऱ निलैयैक् काट्टिक् कॊडुक्क, तम्मोडु कलक्क अवऩ् सित्तमाय् निऱ्‌किऱ निलैयै अनुसन्दित्तु अत्तैप् पेसि अनुबविक्किऱार्। तुक्क हेदुवाऩ निऩैवुदाऩे इप्पोदु उज्जीवनमाम्बडिप् पण्णिऩाऩ्, "सॆङ्गोऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱवाऱे सॆऱुवाऱुम् नट्पागुवार् इऱे।''  
"अल्लियुम् तण् अम् तुऴाय् मुडि अप्पऩ्" पुष्पङ्गळाल् सेर्न्द्तिरुप्पदाल् अऴगाऩदुम् सीदळमाऩ स्वद: अऴगाऩ तिरुत्तुऴायै तिरुमुडियिले उडैयवऩाऩ स्वामियाऩवऩ् कीऴ्प्पदिगत्तिल् 'मॊय्बून्दामत् तण्डुऴाय् कण्णिप् पॆरुमाऩे" ऎऩ्ऱु आसैप्पट्ट पडिये वन्दु तोऱ्‌ऱिऩवऩ्। “ऎल्लियुम् कालैयुम् तऩ्ऩै निऩैन्दु ऎऴ" इरवुम् पगलुम् सर्व कालमुम् इदु ऎऩ्ऩ प्रीदि, ऎऩ्ऩ सौहार्दम् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैये निऩैन्दु निऩैन्दु नाऩ् उज्जीविक्कुम्बडि (पिऴैक्कुम्बडि) “नल्ल अरुळ्गळ् नमक्के तन्दु अरुळ् सॆय्वाऩ्" नल्ल किरुबैगळै वेऱॊरुवर्क्कु इल्लादबडि नमक्के कॊडुत्तु मेलुम् किरुबा कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। “ऊर्" इप्पडि उबगरिक्किऱवऩुडैय तिव्य नगरम् “सॆल्वर्गळ् वाऴुम् तिरुक्कडित्ताऩमे” श्रीमाऩ्गळ् वसिक्किऱ तिरुक्कडित्ताऩम्। पगवत् सम्च्लेषमागिऱ सम्बत्तै उडैयवराऩ श्री वैष्णवर्गळ् पगवदनुबव कैङ्गर्यङ्गळ् सॆय्दु नित्य श्रीमाऩ्गळाय् वसिक्किऱ तिरुक्कडित्ताऩम् ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१०</summary>

२-तिरुक्कडित्ताऩत्तैयुम् ऎऩ् मऩस्सैयुम् सममाग निऩैत्तु ऎऩ्ऩुळ्ळे वर्त्तिक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। "सॆरुक्कु अडुत्तु अऩ्ऱु तिगैत्त अरक्करै" वर पुज पलत्ताल् कर्वम् तलै ऎडुत्तु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैयुम् जयिक्कलाम् ऎऩ्ऱु प्रमित्त मदिगॆट्टवर्गळाऩ रावणऩ् मुदलिय राक्षसर्गळैक् कुऱित्तु, "अऩ्ऱु उरुक्कॆड वाळि पॊऴिन्द ऒरुवऩे" नीरिले नॆरुप्पुक् किळम्बिऩाप् पोल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलुम् कोबम् वरुम्बडि महाबारदङ्गळ् पण्णिऩ कालत्तिल् अवर्गळ् रूबम् नसिक्कुम्बडि पाणङ्गळै मऴैबोल् पॊऴिन्द एग वीरऩाऩ ऒरुवऩ्। “तिरुक्कडित्ताऩमुम् ऎऩ्ऩुडैच् चिन्दैयुम् ऒरुक्कडुत्तु" तिरुक्कडित्ताऩत्तैयुम् ऎऩ्ऩुडैय हिरुदयत्तैयुम् एग रूबमाग अबिमाऩित्तु (सममाग निऩैत्तु) ऒरुक्क ऎडुत्तु “उळ्ळे उऱैयुम् पिराऩ् कण्डीर्'' इवऱ्‌ऱुक्कुळ् वसिक्किऱ महोबारगऩ्, इदु नऩ्ऱाग प्रसित्तमाऩदऩ्ऱो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९११</summary>

३-''ऒरुवर् इरुवर् ओर् मूवर् ऎऩ निऩ्ऱु'' श्री सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् युत्तम् पण्णुम्बोदु (मूलबलत्तै अऴिक्कुम् समयत्तिल्) मुदलिल् ऒरुवर्, पिऩ्बु वेगम् अदिगमाग अनेग रूबमाय्त् तोऩ्ऱि “उरुवु करन्दु'' पिऩ्ऩैयुम् वेगम् अदिगमाग, कण् पोय् पार्प्पदऱ्‌कु अवगासमिल्लादबडियाल् तिव्य तेजोमय विक्रमुम् मऱैन्दु, "वाळि पॊऴिन्दवऩ्" ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु। “तिरु अमर् मार्वऩ्" लक्मीदेवि अमर्न्दिरुक्किऱ तिरुमार्बै उडैयवऩ्, "तिरुक्कडित् ताऩत्तै मरुवि युऱैगिऩ्ऱ" तिरुक्कडित्ताऩम् ऎऩ्गिऱ तिरुप्पदियै आदरित्तु नित्यवासम् पण्णुगिऱ "मायप् पिराऩ्" आच्चर्य पूदऩै उबगारगऩ्। “उळ्ळुम् तोऱुम् तित्तिप्पाऩ्'' अनुसन्दिक्क अनुसन्दिक्क पोक्यऩायिरुक्किऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१२</summary>

४-अत्तिरुप्पदियिलिरुप्पवऩ् ऎऩ् नॆञ्जै निरन्दर वासस्तऩमागक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्गिऱार्। 'तेसत्तु अमरर् तिरुक्कडित्ताऩत्तै" नित्यानुबवत्ताल् तेजस् उळ्ळवर्गळाऩ नित्यसूरिगळुक्कु प्राप्यमाऩ तिरुक्कडित् ताऩत्तै "वासप्पॊऴिल् मऩ्ऩु कोयिल्गॊण्डाऩ्" पुष्प वासऩैयुळ्ळ तोट्टङ्गळ् मऩ्ऩियिरुक्किऱ, वासस्ताऩ मागक् कॊण्डाऩ्। (उत्याऩ मण्डबमागक् कॊण्डाऩ्) “मायप्पिराऩ्” आच्चर्य पूदऩाऩ उबगारगऩ् "ऎऩ् वल् विऩै माय्न्दु अऱ" ऎऩ्ऩुडैय तुक्कङ्गळ् नसित्तु निच्चेषमागप् पोम्बडि, "नॆञ्जम् नाडु कुडिगॊण्डाऩ्' नाडु पोल विस्तीर्णमाऩ ऎऩ् नॆञ्जै वासस्ताऩमागक् कॊण्डाऩ्, पिरिवु सेर्त्ति इवैगळै अनुबवित्तु अवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळुडैय अऩुबवत्ताल् विसालमाऩ नॆञ्जिल् वासम् सॆय्गिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१३</summary>

५-अप्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩिडम् उळ्ळ प्रेमत्ताल् अत्तिरुप्पदियोडु सुड वन्दु ऎऩ् नॆञ्जिले पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। "कोयिल् कॊळ् तॆय्वम् ऎल्लाम् तॊऴ" ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले ताङ्गळुम् आरादिक्कप्पडुवर्। आदलाल् तऩित्तऩिये कोयिल्गळैयुडैय अऩन्द करुड विष्वक्सेऩर् मुदलिय तेवर्गळॆल्लाम् सेविक्कुम्बडि वैगुन्दम् कोयिल् कॊण्ड कुडक्कूत्त अम्माऩ्" श्री वैगुण्डत्तै नित्य वासमागक् कॊण्ड क्रुष्णऩाय् वन्दु कुडक्कूत्ताडिऩ स्वामी। (परमबदत्तिलुम् अऩन्दऩ् करुडऩ् मुदलियोरुक्कुक् कोयिल् उण्डायिऱे इरुप्पदु) ''तिरुक्कडित्ताऩत्तै तऩ् कोयिल् कॊण्डाऩ्" अन्द तिव्यदेसत्तैत् तऩक्कु वासस्तऩमागक् कॊण्डवऩ्। "अदऩोडुम् ऎऩ् नॆञ्जगम् कोयिल् कॊण्डाऩ्" अन्दत् तिरुक्कडित्ताऩत्तोडे कूड ऎऩ् मऩस्सुक्कुळ्ळे वास स्ताऩमाग परिक्रहित्ताऩ्। कोविलुक्कु वॆळिये सॆरुप्पै वैत्तु विट्टु उळ्ळे पोय् पॆरुमाळै सेविप्पार् पोल् आगक् कूडादु ऎऩ्ऱु अन्द ऊरोडे वन्दु नॆञ्जिल् वासम् सॆय्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१४</summary>

६-तिरुक्कडित्ताऩत्तै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पिऱरुक्कु उबदेसिक्किऱार्। "कूत्त अम्माऩ्" मऩोहर तिव्य सेष्टिदङ्गळाले स्वामियाऩवऩ् "कॊडियेऩ् इडर् मुऱ्‌ऱवुम् माय्त्त अम्माऩ् पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय तुक्कङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोक्किऩ स्वामियाऩवऩ्। "मदुसूद वम्मा ऩुऱै" मदु ऎऩ्गिऱ असुरऩैसम्हरित्त स्वामियाऩवऩ् नित्यम् वसिक्किऱ "पूत्त पॊऴिल् तण् तिरुक्कडित्ताऩत्तै'' अवऩुडैय कडासुम् माऱादिरुक्किऱ पडियाल् पुष्पित्त नित्य वसन्दमाऩ उत्याऩङ्गळैयुडैय तिरुक्कडित्ताऩत्तै “एत्त इडर् निल्ला" स्तोत्रम् पण्णदुक्कङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टा "कुऱिक्कॊळ्मिऩ्" इदैप् पुत्ति पण्णुङ्गोळ्। अवऩैत् तुदित्ताल् तुक्कङ्गळ् नमक्कु इदु इडम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ताऩे पोम्। इदैक् कुऱिप्पिल् वैत्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। इदु ओलक्क वार्त्तैयल्ल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१५</summary>

७-उङ्गळुडैय तुक्क निव्रुत्तिक्कुत् तिरुक्कडित्ताऩत्तै नॆञ्जाले निऩैयुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। "कोविन्दऩ्" पसुक्कळुक्कुम् सुलबऩायिरुक्किऱ कोविन्दऩुडैय "मण् विण् मुऴुवदुम् अळन्द ऒण् तामरै' पूमियैयुम् आगासत्तैयुम् ऒऩ्ऱैयुम् कॊञ्जमुम् विडामल् मुऴुदुम् तिरि विक्रमऩागि अळन्द तामरैगळै (तिरुवडिगळै उलगै ऎल्लाम् अळन्ददु ऒरु तामरैप् पूवाले ऎऩ्गिऱार्।) “मण्ण वर् ताम् तॊऴ" सगल मनुष्य जादिगळ् ऎल्लाम् ताङ्गळे सेविक्क, (परमबदम् नित्य सूरिगळुक्के इरुक्कुमाप् पोले उगन्दरुळिऩ तिव्य तेसम् संसारिगळुक्केयायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्) "वाऩवर् ताम् वन्दु" संसारिगळुक्कु सेव्यऩायिरुक्किऱ सौसील्य कुणत्ताल् इऴुक्कप्पट्टु नित्य सूरिगळ् ताङ्गळागवे वन्दु “नण्णु तिरुक्कडित्ताऩ नगरे" किट्टि अनुबविक्किऱ तिरुक्कडित्ताऩ नगरै “इडर् कॆड उळ्ळत्तुक् कॊळ्मिऩ्" तुक्कङ्गळॆल्लाम् पोम्बडियाग ह्रुदयत्तिले मऩस्साल् स्मरियुङ्गोळ् (इङ्गुळ्ळोर् अङ्गे पोवदु अवऩुडैय परत्वत्तै अनुबविक्क, अङ्गुळ्ळार् इङ्गे वरुवदु अवऩदु सीलगुणत्तै अनुबविक्क।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१६</summary>

८-अवऩुक्कु विलक्षणमाऩ नगरङ्गळ् पल इरुन्दालुम् अवऩ् तिरुक्कडित्ताऩत्तैयुम् ऎऩ् नॆञ्जैयुम् तायप् पिराप्त स्तानमाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “तायप्राप्तम्'' पागप् पिरिविऩैयिल् वन्द पित्रु पिदामहदनम्। "वाऩ् इन्निलम् कडल् मुऱ्‌ऱुम् परमबदम् इन्द पूमि, क्षर समुत्रम् "ऎङ्गॆङ्गुम् मुऱ्‌ऱुम्" कण्ड कण्ड विडङ्गळिल् ऎल्लाम् 'तलैच्चिऱन्दु" मिगवुम् च्लाक्यमाग 'ऎम् मायऱ्‌के" ऎऩ्ऩिडत्तिल् अऩ्बुळ्ळ आच्चर्यबूदऩुक्के "ताऩ नगर्गळ् आऩविडत्तुम्” वास स्ताऩङ्गळाग इरुन्द पोदिलुम्, ''ऎऩ् नॆञ्जम् तिरुक्कडित्ताऩ नगरुम्" ऎऩ् हिरुदयमुम् तिरुक्कडित्ताऩमुम् 'तऩ तायप् पदि" तऩक्कु असादारणमाऩ ताय प्राप्तमाऩ स्ताऩम्। “पित्रुबैदामहम् राज्यम् कस्य नावर्जयेन् मन:'' ऎऩ्गिऱ कणक्किल् ताय प्राप्तमाऩ सॊत्ताग अबिमाऩित्तिरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१७</summary>

९-कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इडङ्गळॆल्लाम् तायप्पदिगळ् अऩ्ऱो ऎऩ्ऱु केट्किल् अप्पडियागिलुम् ऎऩ्ऩोडु सेरुवदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ निलम् ऎऩ्ऱु तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् अबिनिवेसम् अदिगम् ऎऩ्गिऱार्। “तायप्पदिगळ् ऎङ्गॆङ्गुम् तऩक्कु सॊन्द सॊत्ताऩ स्ताऩङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम्, “मायत्तिऩाल् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्'' आच्चर्य माऩ अबिनिवेसमागिऱ ञाऩत्ताले स्तिरमाय् उयर्न्द सौलप्यम् तोऱ्‌ऱ ऎऴुन्दरुळि इरुन्दाऩ् “तेसत्तमरर् तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ्'' तेजस्सोडु कूडिऩ नित्य सूरिगळुक्कु प्राप्य स्ताऩमाऩ तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् "ताऩेयुऱै" ताऩे नित्यवासम् पण्णुगिऱ “आयऱ्‌ कदिबदि” कोबऩाय् अवदरित्त आयर्गळ् तलैवऩ् “अऱ्‌पुदऩ्'' आच्चरियमाऩ पडिगळै युडैयवऩ्। उगन्दरुळिऩ निलङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् विरुप्पमिरुन्दालुम् ऎऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कुत् तिरुक्कडित्ताऩत्तिले तऩ् मेऩ्मैयुम् नीर्मैयुमॆल्लाम् पिरगासिप्पित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१८</summary>

१०-ऎऩ्ऩैप् पॆऱुम् वरैयिल् तिरुक्कडित्ताऩत् तिलिरुन्दाऩ्। ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द पिऱगु निऱ्‌पदुम् इरुप्पदुम् ऎऩ् नॆञ्जिले ऎऩ्गिऱार्।  
"अऱ्‌पुदऩ् नारायणऩ् अरि वामऩऩ्" आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ्, नारायणऩ्, तऩ् उडैमैयै विट्टुक् कॊडादवात्सल्य मुळ्ळवऩ्। आच्रिदरुडैय अनुबवप्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुमवऩ्, तऩ्ऩै यऴित्तुम् आच्रिदर्गळुक्कुक् कार्यम् सॆय्बवऩ्। “निऱ्‌पदु” वसिप्पदु “नऱ्‌पुगऴ् वेदियर् नाऩ् मऱै निऩ्ऱु अदिर्" अनन्यप्रयोजऩर् ऎऩ्गिऱ कीर्त्तियैयुडैय वैदिगर्गळुडैय नालु वेदङ्गळ्, उच्चरिक्कप्पट्टु स्तिरमाग मुऴङ्गुगिऱ “कऱ्‌पगच् चोलै तिरुक्कडित्ताऩमे" कऱ्‌पग वऩङ्गळैयुडैय तिरुक्कडित् ताऩत्तिले। “मेवियिरुप्पदु ऎऩ् नॆञ्जगम्” तिरुक्कडित् ताऩत्तिलिरुप्पदऱ्‌कुम् पलमाग उत्तेसित्तिरुप्पदु ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जागिऱस्ताऩम्, आदरित्तिरुप्पदु ऎऩ् नॆञ्जु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।६।२९१९</summary>

११-इत्तिरुवाय् मॊऴिवल्लार्गळै इदुवे तिरुनाट्टिल् कॊण्डु पोय्विडुम् ऎऩ्गिऱार्। "सोलै तिरुक्कडित् ताऩत्तुऱै तिरुमालै" उत्याऩङ्गळोडु कूडिऩ तिरुक्कडित्ताऩत्तिल् नित्य वासम् पण्णुम् च्रिय: पदियै उत्तेसित्तु। “मदिळ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्" संसार पाबङ्गळ् उळ्ळे पुगादबडि मदिळ्गळैयुडैय तिरुनगरि यिलिरुक्किऱ आऴ्वार् सुक्तियाऩ "पालोडु अमुदऩ्ऩ आयरत्तिप् पत्तुम्” पालोडु कूडिऩ अम्रुदत्तिऱ्‌कु सममाऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुप् पाडल्गळुम् (पाल्-पॆरुमाळ्, अमुदु - इवरुडैय सॊल्) “मेलै वैगुन्दत्तु वियन्दु इरुत्तुम्" इन्द संसारत्तिल् नम्मै वासित्ताऩे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टु उयर्न्ददाऩ वैगुण्डत्तिल् स्तिर पिरदिष्टदर्गळाक्कुम्। पुऩराव्रुत्तियिल्लादबडि निलैयाय् इरुक्कच् चॆय्युम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदर्गळुक्कुत् तऩ्ऩुडैय स्ताऩत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु सन्नत्तऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। १। अऴगाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाल् अलङ्ग्रुदऩ् २, आच्रिदरुडैय हिरुदयत्तिल् वासम् पण्णुमवऩ् ३। लक्ष्मीवसिक्किऱ तिरुमार्बै युडैयवऩ् ४। आच्चर्यमाग उबगारम् पण्णुगिऱवऩ् ५। नित्यसूरिगळाल् सेविक्कप्पट्टवऩ् ६। सत्रुक्कळै त्वंसम्बण्णुगिऱवऩ् ७। कोविन्दऩाय् सर्व सुलबऩ् ८। परमबदम् तिरुप्पाऱ्‌कडल् इवैगळैक् काट्टिलुम् आच्रिदर्गळुडैय मऩस्सै मिगवुम् उगन्द स्ताऩमाग निऩैप्पवऩ् ९। सर्वप्रगारत्तालुम् आच्चर्यबूदऩ् १०। तऩ्ऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट नारत्तैत् तऩक्कु वासस्ताऩमाग उडैयवऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तु पाडल्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

