+++
title = "७७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२०</summary>

१-तऩक्कुक् कीऴ् पिऱन्द तुक्कमॆल्लाम् तीरुम्बडि कलन्द पडियैप् पेसि ह्रुष्टरागिऱार्। इप्पडित् तमक्कु उबगरित्त पडियैत् तविर अवऩ् ताऩ् पॆऱाप् पेऱु पॆऱ्‌ऱाप् पोल् (किडैक्काद पुरुषार्त्तम् किडैत्ताऱ्‌ पोल्) इरुक्किऱबडियै निऩैत्तु, अवऩुडैय अर्त्तित्वत्तैक् कण्ड पिऱगु ताम् मुऩ्बु कूप्पिट्ट तॆल्लाम् ऎऩ् सॆय्दोम् ऎऩ्ऱु श्री विबीषणाऴ्वाऩ् पॆरुमाळ् कुणत्तैप् पार्त्त पिऩ्बु नाम् ऎऩ् सॆय्दोम् ऎऩ्ऱु वॆट्कप्पट्टाऱ्‌ पोलवुम् इरुन्दु, असोग वऩत्तिले तिरुवडि पोय् “सम्च्रवे मदुरम् वाक्यम्" राम कुणङ्गळै इऩिदागच् चॊल्लक् केट्ट पिराट्टि, इन्द पूमियिल् राम कुणङ्गळै केट्पदु सम्बाविदमऩ्ऱु। ''किन्नु स्यात् सित्त मोहोयम् पवेत् वादगदिस् त्वियम्, उन्मादजो विगारो वा स्यादियम् म्रुग त्रुष्णिगा” ऎऩ्ऱु इदु सित्त प्रममा, वाद सेष्टैया, पित्तत्तिऩ् विगारमा, काऩल् जलमा, पॊय्या ऎऩ्ऱु सन्देहित्तुप् पिऱगु मॆय् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, सन्दोषित्ताप् पोलवुम् अव्वीसऩ् तऩ्ऩिडम् पण्णिऩ व्यामोहत्तैप् पेसि सन्दोषिक्किऱार्। सर्वेच्वरऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु कीऴे, आच्रिद पारदन्द्रियमे अवऩुक्कु स्वरूबमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्।  
"ऎऩ्ऩै" विरहत्तिल् क्लेसप्पट्ट ऎऩ्ऩै ''वियन्दु" इन्द संसार मण्डलत्तिल् नम्मैयुम् अबेक्षिक्किऱवऩ् ऒरुवऩ् इरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टु, “तऩ् पॊऩ् अडिक्कीऴ् इरुत्तुम् ऎऩ्ऱु" तऩ्ऩुडैय आसैप्पडक्कूडिय तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् निलैयाय् वैत्तुक् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु "अरुत्तित्तु" प्रार्त्तित्तु, “ओर् पल नाळ् अऴैत्तेऱ्‌कु" पहु कालम् ऒरे मादिरियाग तिऩङ्गळ् तोऱुम् अऴुदु कूप्पिट्ट ऎऩक्कु (कीऴ् पदिगत्तिल् नाळुम् नाळुम् ऎऩ्ऱदै इङ्गे पल नाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् काट्टुगिऱार्। आळक् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩदै इङ्गु अऴैत्तेऱ्‌कु ऎऩ्ऱु अनुवदिक्किऱार्। इदु तऩ्ऩैये नॊन्दु कॊळ्गिऱबडि। अवऩुडैय प्रेमत्तै निऩैयामल् अवऩ् विळम्बम् सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु नाम् आक्रन्दऩम् पण्णिऩोमे। ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्दोम् ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्।) "पॊरुत्तमुडै वामनऩ्" पिरणयित्वम् ऎऩ्गिऱ कुणत्तैयुडैय, तऩ्ऩुडैमैयैप् पॆऱुवदऱ्‌कुऱ्‌ऱदाऩ यासगऩाय् वन्द वामऩऩ्, “ताऩ् कण्डु कॊण्डु" ऎऩ्ऩैक् काणामल् व्यसनप्पट्ट ताऩ्, जऩ्म तरित्रऩ् पुदैयलैक् कण्डाप् पोल् कण्डु ''ऎऩ् तऩ् करुत्तै" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सै “पुगुन्दु" प्रवेसित्तु “उऱ वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्” उऱुदियाग, ऎऩ्ऩुडैय सेर्त्तियाल् वन्द महा आऩन्द लाबत्ताले परिबूर्णऩाय् ऎऴुन्दरुळियरुन्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२१</summary>

२-श्री कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पण्णिऩ क्रुबै ऎऩक्कुच् चॆय्दरुळिऩ उबगारत्तिऱ्‌कु ऒव्वादु ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩदु एऴै नॆञ्जु आळुम्'' ऎऩ्ऩुडैय विषयङ्गळिल् सबलमाऩ नॆञ्जैत् तऩ्ऩुडैय कार्यङ्गळिले इऴुत्तुक् कॊण्डु पोगिऱ "तिरुन्दाद ओर् ऐवरै” ऎत्तऩै वित्वाऩ्गळालुम् अडक्क मुडियाद लोग विलक्षणराऩ पञ्जेन्द्रियङ्गळाऩ ऐवरै, महा मल्लर्गळै, "तेय्न्दु अऱ" क्षयित्तु नसिक्कुम्बडि (प्राक्रुद विषयङ्गळिल् पोगादबडि पण्णि) "मऩ्ऩि" ऎऩ् नॆञ्जिले स्तिरप् प्रदिष्टिदऩाय्क् कण्डु कॊण्डु, तरित्रऩ् पणम् वन्दाल् अदैये पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुमाप्पोले “लोसनाप्याम् पिबन्निव" ऎऩ्ऩैये पार्त्तुक् कॊण्डु ''पॆरुम् ताळ् कळिऱ्‌ऱुक्कु अरुळ् सॆय्द" परुत्त काल्गळैयुडैय याऩैक्कु अरुळ् सॆय्द "पॆरुमाऩ्" सर्वेच्वरऩ्, “ताऩ् तरुम् अरुळ्" ऒरुवरुडैय प्रेरणम् इल्लामल् ताऩे सॆय्द क्रुबै, "इऩि ऎऩ्ऩिडम् इन्द्रिय व्याबारङ्गळैयुम् अडक्कि ऎऩ्ऩिडम् पण्णियरुळिऩ पिऩ्बु। “याऩ् अऱियेऩ्" नाऩ् ऒरु क्रुबैयाग निऩैक्किऱेऩिल्लै। ऒरु मुदलैयाल् क्लेसप्पट्ट कजेन्द्राऴ्वाऩ् पक्कल् क्रुबै पण्णिऩदु अनादिगालमाग संसार समुत्रत्तिल् ऐन्दु मुदलैगळाल् क्लेसप्पट्ट ऎऩ्ऩिडत्तिल् सॆय्द क्रुबैयोडु ऒक्कुमो। (सममाग आगुमो)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२२</summary>

३-सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩिडत्तिल् पण्णिऩ क्रुबै सम्बाविदमऩ्ऱु। इव्वऩुबवम् प्रमत्ताल् वन्ददो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्किऱार्। “इऩि ताऩ्" इदऱ्‌कु मेल् "अरुळ्" ऎऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दविदिऱ्‌ काट्टिल् वेऱु क्रुबैयै "याऩऱियेऩ्" ऒरु क्रुबैयाग ऎण्णुगिऱेऩिल्लै। "अवऩ्" अन्द सर्वेच्वरऩ्, “ऎऩ्ऩुळ्" ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ “इरुळ् ताऩ्" अक्ञाऩमागिऱ इरुट्टॆल्लाम् “अऱ" अऱ्‌ऱुप् पोम्बडि, “वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्'' किडैक्काददु किडैत्तदु पोल् उऩ्ऩदमायिरुन्दाऩ्। “इदु वल्लाल्" इदैत् तविर “पॊरुळ् ताऩ्" पॊरुळ् उण्डो; पुरुषार्त्त मुण्डो “ऎऩिल्” सिन्दित्तुप् पार्त्ताल् “मूवुलगुम् पॊरुळ् अल्ल" मूऩ्ऱु विदमाऩ सेदऩा सेदऩङ्गळुम् अवऩुक्कॊरु पदार्त्तमऩ्ऱु। ऎऩ् नॆञ्जिलिरुप्पदै ऒऴिय उबय विबूदियैयुम् ऒरु पदार्त्तमाग निऩैक्किऱाऩ् इल्लै। "ईदु” अवऩै अऩुबविक्किऱ इदु “मरुळ् ताऩो" प्रमम् ताऩो ! "माय मयक्कु मयक्के” आच्चर्यङ्गळाऩ मोहम् सॆय्वदऱ्‌कु सादनङ्गळाऩ करुविगळाले मोहिप्पदऱ्‌कु अवऩ् ताऩो? ऎप्पॊऴुदुम् अवऩै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदाल् इप्पडित् तोऩ्ऱुगिऱदो ? अल्लदु ऎऩ्ऩुडैय अऴुगैयै निऱुत्तुवदऱ्‌काग अवऩ् ताऩ् ऎऩ्ऩै प्रमिक्कच् चॆय्गिऱाऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२३</summary>

४-परमाप्तऩाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऩै प्रमिक्कुम्बडिच् चॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। अवऩ् ऎऩ्ऩुळ् कलन्ददु उण्मैये। इदिल् संसयम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। “अमरर्क्कु अरि एऱु” नित्य सूरिगळुक्कु सिह्म रुषबऩाऩ (राजादि राजऩाऩ) "आयऩ्' कोबऩायवदरित्त “ऎऩदम्माऩ्" ऎऩ्ऩुडैय स्वामी "ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु" अवऩ् तिरुवडिगळिल् परन्यासम् पण्णिऩ ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु, “माय मयक्कु मयक्काऩ्" आच्चर्यमाऩ प्रमिप्पदऱ्‌कु सादऩङ्गळाले प्रमिक्कच् चॆय्य माट्टाऩ्। अवऩै नम्बिऩ ऎऩ्ऩै वञ्जिक्क माट्टाऩ्। तुर्योदऩादिगळै यऩ्ऱो वञ्जिप्पाऩ्! "तेसम् तिगऴुम् तऩ् तिरुवरुळ् सॆय्दु" सर्व लोगत्तिलुम् प्रसित्तमाम्बडि मऱ्‌ऱॊरुवर्क्किऩ्ऱि ऎऩक्के असादारणमाऩ क्रुबैयैप् पण्णि, “तऩदु तूय सुडर् जोदि ऎऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्”। तऩ्ऩुडैय ऒळियै उडैय जोदिस्सै, (तऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै) ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिले प्रगासिप्पित्तरुळिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२४</summary>

५-लोगमॆल्लाम् कॊण्डाडुम्बडि ऎऩ्ऩुळ्ळे निऩ्ऱरुळिऩाऩ्। इत्ताल् वन्द पुगऴैत् तविर वेऱु पुगऴै ऒऩ्ऱाग मदिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। "तिगऴुम् तऩ् तिरुवरुळ् सॆय्दु" लोगम् ऎल्लाम् तॆरियुम्बडि तऩ् क्रुबैयै ऎऩ्ऩिडत्तिल् सॆय्दु “उलगत्तार् पुगऴुम् अदु पुगऴ्" ऎऩ् पक्कल् अवऩ् पण्णिऩ व्यामोहत्तै उलगत्तार् पुगऴ्गिऱ अन्दप् पुगऴ् (कीर्त्ति) “ताऩ् काट्टित् तन्दु' ताऩ् ऎऩक्कु प्रगासिप्पित्तरुळि, “ऎऩ्ऩुळ् तिगऴुम् मणिक्कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱे ऒत्तु निऩ्ऱाऩ्।'" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिले विळङ्गुगिऱ नील रत्ऩ मलैक्कु ऒप्पाग निऩ्ऱरुळिऩाऩ्। किडैक्काददु किडैत्ताप् पोल् मिगवुम् प्रगासिक्किऱ तिरुमेऩियोडु अत्तै विट्टुच् चलिक्क माट्टामल् स्तिरमाय् निऩ्ऱबडियाल् इन्द्र नील मलै पोल् निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्! “मऱ्‌ऱु" इन्द महागुणमल्लदु, "पुगऴुम् पुगऴ्" तुदिक्कप्पडुगिऱ कीर्त्ति। “ऎऩक्कुम् ओर् पॊरुळे'' इदैत् तविर लोगत्ताले तुदिक्कप्पडुगिऱ वेऱॊरु कुणमुम् ऎऩक्कु ऒरु पदार्त्तमो मऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् पॆरिदल्ल ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२५</summary>

६-अवऩ् तऩ्ऩैत् तविर वेऱु ऒरु उयर्न्द सम्बत्तै ऎऩक्कुत् तन्दाल् ऎल्लैयिल्लाद सौन्दर्य लावण्यङ्गळैयुडैय तऩ्ऩैक् कॊळ्वार् इल्लामैयाल् तऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्दाऩो? अल्ल, ऎऩ्ऩिडत्तिल् अबिनिवेसत्ताले (प्रेमत्ताले) तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “पॊरुळ् तऩ्ऩिल्" पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुळ्ळे “मऱ्‌ऱु ओर् पॊरुळ्'' ताऩागिऱ पुरुषार्त्तत्तैक् काट्टिल् वेऱाऩ ऐच्वर्यादिगळिल् ऒरु पुरुषार्त्तत्तै "ऎऩक्कुम्" अनन्य प्रयोजऩऩाऩ ऎऩक्कुम् "सीर्क्क" सीर्मैयाग (पुष्कलमाग) ''तरुमेल्' कॊडुत्तु विट्टाऩागिल् “पिऩ्ऩै यार्क्कु अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम्" अव्वीच्वरऩ् तऩ्ऩै यार्क्कुक् सॊडुप्पाऩ्। इन्द सरक्कैक् कॊळ्वार् (केट्पार्) इल्लैयल्लवा? केट्पारिल्लाद वस्तु ऎदुवॆऩ्ऱाल् "करु माणिक्कक् कुऩ्ऱत्तुत् तामरै पोल्” नील माणिक्य पर्वदत्तिल् तामरैप् पुष्पङ्गळ् पोल् “तिरु मार्वु काल् कण् कै सॆव्वाय् उन्दियाऩे" लक्ष्मी कौस्तुब कान्दि रञ्जिदमाऩ तिरुमार्बु, अन्द मार्बै अनुबवित्तुत् तोऱ्‌ऱु विऴुम्बडियाऩ तिरुवडिगळ्, अवर्गळैक् कडाक्षिक्कुम् कण्गळ्, तिरुवडियिल् विऴुन्दवऩै ऎडुत्तु अणैक्कुम् कै, मदुरमाग अवर्गळोडु पेसुम् तिरुवदरङ्गळ्, अवर्गळुक्कु अनुबविक्कत् तगुन्द नाऩ्मुगऩै उण्डु पण्णिऩ तिरुनाबि, ''उन्दि मेलदऩ्ऱो अडियेऩ् उळ्ळत्तिल् उयिरे'' ऎऩ्ऱु तिरुनाबि इवैगळैयुडैयवऩ्। नाऩ् अऩुबविक्का विट्टाल् इप्पडि विरूबऩायिरुक्किऱवऩै (अऴगिल्लादवऩै) इऩि यार् अनुबविक्क आसैप्पट्टुक् केट्पार्गळ् सिरिप्पुडऩ् सोबिक्क इन्द विसेषणङ्गळ्। (अडैमॊऴिगळ्) इव्वळवु अऴगुळ्ळवऩै आसैप्पडादारुण्डो? ऎऩ्ऱु अबिप्रायम्। ''पिऩ्ऩै यार्क्कु अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम्" अवऩै अनुबविक्क नित्य सूरिगळ् मुक्तर्गळ् इरुक्क, ऎण्णऱ्‌ऱवर्गळ् इरुक्क ऎऩ्ऩिडत्तिल् अबिनिवेसत्ताले तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् कॊडुत्तरुळिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२६</summary>

७-तम्मोडु सेर्त्तियाले सन्दुष्टऩाऩ अवऩ् तऩ् पेऱाग मुऱुवल् तिरुप्पवळत्तै अनुबलिक्किऱार्। ''सॆव्वाय् उन्दि वॆण्बल्सुडर् कुऴै तऩ्ऩोडु" सिवप्पु तिरुप्पवळम्, तिरुनाबि, वॆळुत्त तिरुमुत्तुक्कळ् (पऱ्‌कळ्) कान्दियैयुडैय मगर कुण्डलङ्गळ्, इवैगळोडु "ऎव्वाय्च् चुडर् तम्मिलुम्'' उन्दि मुदलाऩ अवयवङ्गळोडे कूड मऱ्‌ऱुळ्ळ तिव्यावयङ्गळिल् काट्टिलुम्, "मुऩ्वळाय् कॊळ्ळ" ऎऩ्ऩुडैय मुऩ्ऩे वळैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि। ''सॆव्वाय् मुऱुवलोडु" ऎऩ्ऩोडु सेर्न्ददाल् उण्डाऩ प्रीदियाले सिवन्द तिरुप्पवळप् पुऩ्सिरिप्पोडु। “ऎऩदुळ्ळत् तिरुन्द" ऎऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द “अव्वाय् अऩ्ऱि" अव्विडम् तविर इप्पडि ऎऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्ददैत् तविर, "मऱ्‌ऱरुळ् याऩ् अऱियेऩ्' मऱ्‌ऱुळ्ळ क्रुबैगळै नाऩ् ऒरु क्रुबैयाग निऩैक्कविल्लै। इदुवे पोदुम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् वेण्डामॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२७</summary>

८-अवऩ् तम्मोडु वन्दु कलन्ददऱ्‌कु कारणम् अवऩ् किरुबै ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩ्ऩै आळुम् पिराऩार्" ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डु रक्षिक्किऱ महोबगारऩ् 'उगन्दु" उगप्पे कारणमाग "सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयुळ्" अत्यल्बऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिल् “मूवुलगुम्” मूऩ्ऱु विदङ्गळाऩ अऱिवुळ्ळ पदार्त्तङ्गळ् अऱिविल्लाद पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् “नॆऱिया” मुऱैयाग, सेषऩ्, सेषि, ऎऩ्गिऱ मुऱै तप्पामल् नम्मुडैय ऎऩ्ऱु अबिमाऩमुडैयवराय् "तम् वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु" तम् वयिऱ्‌ऱिले तरित्तुक् कॊण्डु (अवऱ्‌ऱैयुम् कडाक्षित्तुक् कॊण्डु) “निऩ्ऱु ऒऴिन्दार्” स्तिरमाग इरुन्दु विट्टार्। “सॆय्वार्गट्कु” ताम् किरुबै सॆय्य वेण्डि निऩैत्त जऩङ्गळुक्कु “वॆऱिदे अरुळ् सॆय्वार्" निर्हेदुगमाग क्रुबै सॆय्वार् "मऱ्‌ऱरुळ्" इदैत् तविर मऱ्‌ऱ किरुबैयै, "अऱियेऩ्" ऒरु किरुबैयाग निऩैक्क माट्टेऩ्। इप्पाट्टिल् 'वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर् सॆय्वार्गट्कु" ऎऩ्ऱुळदु। सॆय्वार्गट्कु वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर् ऎऩ्ऱु अन्वयम्। ऒरु कार्यत्तैच् चॆय्वार्गळुक्कु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊऩ्ऩाल् वॆऱिदे ! ''निर्हेदुगमाग ऎऩ्बदु ऒट्टादु''। सॆय्वार्गट्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु, ताऩ् किरुबै सॆय्य निऩैप्पार्गट्कु ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्ल वेण्डुम्। अप्पडियाऩाल् इवर् यारुक्कुक् क्रुबै सॆय्य निऩैप्पर् ऎऩ्ऱु केळ्वि पिऱक्किऱदु। अदऱ्‌कु श्री पाष्यगाररे “प्रियदम एव वरणीयो पवदि" ऎऩ्ऱु पदिल् सॊल्लिविट्टार्। तऩक्कुप् प्रीदि पात्रमाऩवर् ताऩ् वरिक्कत् तगुन्दवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। यार् प्रीदी पात्रम्। अप्पोदु वॆऱिदे ऎऩ्बदु ऎदैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल् प्रदाऩ कारणमागादु इवऩ् सॆय्गिऱ पक्ति, ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अवऩ् कॊडुक्किऱ पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु नाम् सॆय्युम् पक्ति उबायमागादु। ऒरु व्याजमे ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदऩ् विरिवुगळ् श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् काणलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२८</summary>

९-सर्वेच्वरऩै सम्यक् ञाऩत्ताल् क्रहित्तु मऩदिल् वैत्तुक् कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिार्। "वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱ" वयिऱ्‌ऱिले निरप्पि वैत्तुक् कॊण्डिरुन्द "ऒरु" विसित्रमाऩ "मूवुलगम्" क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् पदिऩाऩ्गु लोगङ्गळडक्किय अण्डङ्गळैयुम्, "वयऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱु ऒऴिन्दारुम्" तेव मनुष्यादिगळाऩ जीव समष्टियॆल्लाम् तङ्गळ् सरीरत्तुक्कुळ्ळे निरम्बियिरुक्कुम्बडि अदऩाल् ऐच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱ सदुर्मुगर्गळैयुम् (प्रह्माक्कळ् नाबी कमलत्तिल् जनिक्कुम् पोदु जीवर्गळुडैय कूट्टत्ताल् निऱैन्द सरीरत्तोडे जनिप्पदु) पल अण्डङ्गळादलाल् पल प्रह्माक्कळ् ऎऩ्ऱु पहुवसनम् "यावरुम्'' तेव मनुष्यर् मुदलिय ऎल्लारैयुम् “तम् वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु" तऩ्ऩुडैय सङ्गल्ब सहस्र एगदेसत्तिले अडक्किक् कॊण्डु “निऩ्ऱ वण्णम् निऩ्ऱ” ऒरु आयास मिल्लामल् मुऩ्बु इरुन्ददु पोलवे उज्वलऩायिरुन्द "मालै" सर्वेच्वरऩै "मदियाले कॊण्डु" समीसीऩ ञाऩत्ताले क्रहित्तु, “वयिऱ्‌ऱुळ् वैत्तेऩ्” ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डेऩ्, त्रुडमाग अऱिन्दक् कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९२९</summary>

१०-अवऩ् परिगरत्तोडु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ्। इऩि ऒरुगालुम् पिरिन्दु क्लेसप्पड माट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “मॊय्त्तु एय् तिरैमोदु तण् पाऱ्‌कडलुळ् आल्" नॆरुक्कमाग तिरुवऩनन्दाऴ्वाऩुक्कु अनुगूलमायिरुक्किऱ अलैगळ् मोदुगिऱ सीदळमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् “पैत्तु एय् सुडर् पाम्बु अणै नम्बरऩै" विरित्त पडङ्गळुडैय पॆरुमाळुडैय तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाग सत्रुसमाऩ सुडरैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग उडैय नम्मुडैय उत्क्रुष्टमाऩवऩ, "ऎऩदु उळ्ळत्तगत्ते'' ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुक्कुळ्ळे “मदियाल् वैत्तेऩ्" निदि पोल् वैत्तुक् कॊण्डेऩ्। “ऎऩ्ऱुम्" सर्व तिनङ्गळिलुम् "ऎप्पोदुम्" सर्वक्षणत्तिलुम् “ऎय्त्ते ऒऴिवेऩल्लेऩ्" पिरिन्द ऒरु नाळुम् ऒरु क्षणमुम् विडेऩ् - विडमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।७।२९३०</summary>

११-इन्दप् पत्तुप् पाडल्गळुम्, तऩ्ऩैक् कऱ्‌ऱवर्गळुडैय संसारत्तुक्कुत्रुष्टिविषम् ऎऩ्गिऱार्। “सुडर् पाम्बणै नम् रऩैत् तिरुमालै" तेजस्सुडऩ् कूडिऩ आदिसेषऩैप् पडुक्कैयागक् कॊण्ड नम्मुडैय उत्क्रुष्ट स्वामियाऩ स्रिय: पदियै, "वण् कुरुगूर्च् चडगोऩ्” उदारमाऩ तिरुनगरियिल् वाऴुम् आऴ्वार्, “अडिच् चेर् वगै" तिरुवडिगळैच् चेरुम्बडियै "मुडिप्पाऩ्" मुडित्तुक् कॊळ्ळ आसैयुडैयवराय् “सॊऩ्ऩ आयिरत्तु" अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तुळ् “इप्पत्तुम्" इन्द पत्तुप् पाट्टुम्, "सऩ्मम् अऱत् तेय्न्दु विड" संसारत्तिल् पिऱप्पदु मिगवुम् नसित्तु विट्टुप्पोम्बडि “तऩ् कण्गळ् सिवन्दु नोक्कुम्” कोबत्ताले तऩ् कण्गळ् सिगप्पाय्प् पार्क्कुम्। तऩ्ऩुडैय त्रुष्टि पादत्ताले नसिप्पिक्कुम्। इदु सीक्रमाग संसार निवर्त्तगम् ऎऩ्ऱबडि। इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् आस्रिदरुडैय ह्रुदयत्तिल् आसैयोडु निलैयायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। "मादव: स्वजन ह्रुदि रद:" ऎऩ्ऱबडि। १। आच्रिदर्गळ् प्रार्त्तित्तबडि सॆय्गिऱवऩ् २। कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु रक्षगऩ्। ३। मूऩ्ऱु लोग ऐच्वर्यत्तै विड अदिगमाऩ किरुबै पण्णुबवऩ्। ४। इडैयर्गळोडु पॊरुन्दुमवऩ् ५। नीलरत्ऩ मलै पोल् तिरुमेऩि उडैयवऩ् ६। आच्रिदर्गळुक्कु आत्मदानम् पण्णुगिऱवऩ्। ७। मन्द स्मिदत्तोडु पक्तर्गळुडैय हिरुदयत्तिलिरुप्पवऩ् ८। तऩक्कु वरणीयराम्बडि सुक्रुदिगळिडत्तिल् असिन्दिदमाग क्रुबै पण्णुबवऩ् ९।१० आच्रिदर्गळुडैय अनुमदि मात्रत्ताल् अवर्गळुडैय ह्रुदयत्तिलिरुन्दु पोग माट्टादवऩ् आग पत्तु पाडल्गळालुम् पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

