+++
title = "७८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३१</summary>

१-ऎऩ्ऩोडु सेर्त्ति स्तिरमायिरुप्पदऱ्‌कागत् तऩ्ऩुडैय अऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वसीगरित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे इरुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। कीऴे सर्वेच्वरऩ् आऴ्वारोडु निरवदिग प्रीदीयोडे सम्च्लेषित्तार्। इरुवरुम् प्रीदराऩार्गळ्। आऩालुम् सर्वेच्वरऩ् इन्द सेर्त्ति निलैयायिरुक्कादु। इवर् तम्मै "सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयुळ्'' ऎऩ्ऱु अयोक्यरागप् पार्त्तु अगलप् पार्प्पार्। “वळवेऴुलगिल्'' ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् पोल् विलगुवर्। अदऩाल् इन्द सेर्त्ति विलगिप्पोम्। अदऱ्‌काग इवरुक्कु आत्माविऩ् वैलक्षण्यत्तैक् काट्ट वेणुम्। आत्मा स्वयम् प्रगासमाऩ वस्तु। ञाऩगुणगम्, “रागवोर्हदि वैदेहीम्" ऎऩ्बदु पोल, पिराट्टिमार् पोलवुम् श्रीगौस्तुबम् पोलवुम् उम्मुडैय सेर्त्ति नमक्कु सत्रुसमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु काट्ट वेणुम्। इवर् आत्म स्वरूबत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्ताल् नम्मै विडमाट्टार्। आत्म स्वरूबत्तैप् पार् ऎऩ्ऱाल् “अव्वायऩ्ऱि याऩऱियेऩ्” ऎऩ्ऱु नम्मैत् तविर इवर् वेऱॊऩ्ऱैक् काणमाट्टार्। मिऩ्मिऩि पोलिरुक्किऱ आत्म वस्तुवाल् ऎऩ्ऩप्रयोजऩमॆऩ्बार्। आगैयाल् नम्मुडैय वडिवैक् काट्टिक् इवरै अरवणैत्तु इवरुडैय स्वरूबम् तऩक्कुप् प्रगारमाय् तऩ्ऩैक् काणुम् काट्चियिल् काणुम्बडियिरुक्कुम्बडियैयुम् काट्टिक् कॊडुक्क वेण्डुम्। ऎऩ्ऱु काट्टिक् कॊडुत्तु प्रीदरागिऱार्। मुदल् इरण्डरैप् पाट्टाले तऩ् वडिवऴगैक् काट्टि अव्वऴियाग आत्म स्वरूबत्तैक् काट्टिक् कॊडुक्किऱार्। मुदल् इरण्डरैप् पाट्टु जीवात्मा आत्मावै आच्रयमागक् कॊण्डदु ऎऩ्बदैक् काट्टुवदऱ्‌कागत् तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्। कीऴ्प्पदिगत्तिल् सॊऩ्ऩ अऴगु पिऩ्ऩाट्टुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवार्गळ्।  
“कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय्" ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द प्रीदियाले सॆन्दामरै पोल् सिवन्दुम् ऎऩ्ऩैक् कण्ड सन्दोषत्ताल् मलर्न्दुम्, "वायुम् सिवन्दु" तिव्य अदरङ्गळुम् (उदडुगळुम्) अदिगमागच् चिवन्दु “कऩिन्दु" पऴुत्तु, नॆय्प्पु ऊऱियिरुक्क, ''उळ्ळे' अदर कान्दि प्रवाहत्तिऩ् कऴियिल् अगप्पट्टु उळ्ळे पोग माट्टामल् तिरुमुगत्तिऩ् अऴगै अनुबविक्कच् चाबल्यत्ताले कैयै नीट्टिक् काट्टुगिऱार् उळ्ळे ऎऩ्ऱु। तिव्य अदरत्तुक्कुळ्ळे। "वॆण्बल् इलगु सुडर् इलगु" वॆळुप्पाऩ तन्दङ्गळुडैय (मुत्तुक्कळिऩ् वरिसै पोलिरुक्किऱ) तिरुमुत्तुक्कळुडैय कान्दियैयुम्, प्रगासिक्किऱ असैगिऱ ''मगर कुण्डलत्तऩ्" मगर कुण्डलङ्गळै उडैयवऩाऩ “कॊण्डल् वण्णऩ्'' पॆय्गिऱ मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩुम्, “सुडर् मुडियऩ्" कान्दियुडऩ् कूडिऩ किरीडत्तैयुडैवऩ् (ऎऩ्ऩोडु सम्च्लेषित्त पिऱगु किरीडमुम् ज्वलिक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि “नाऩ्गु तोळऩ्" नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळै उडैयवऩुम् “कुऩिसार्ङ्गऩ्" वणङ्गिऩ सार्ङ्गम् ऎऩ्ऩुम् विल्लैयुडैयवऩुम्, (वीरर्गळ् कैयिल् विल्लु नाण् कयिऱु कट्टामल् इरुक्कुम् पोदुम् वणङ्गि वळैन्दे निऱ्‌कुम्)। "ऒण् सङ्गु कदै वाळ् आऴियाऩ्" नीलमाऩ तिरुमेऩिक्कुच् चन्द्रऩ् पोल् विळङ्गुगिऱ श्री पाञ्जजऩ्यम्, कौमोदगी ऎऩ्ऩुम् कदै, नन्दगम् ऎऩ्गिऱ कत्ति, तिरुच्चक्रम् इन्द तिव्यायुदङ्गळैत् तरित्तवऩुमाऩ , ''ऒरुवऩ्'' लावण्यत्ताले “साक्षात् मन्मद मन्मद:"ऎऩ्गिऱबडि उबमाऩमिल्लाद ऒरुवऩ्, “अडियेऩ् उळ्ळाऩे" इन्द अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् परवसऩाय् “तास्यम् लास्यवदा अनुमत्य मनसा' ऎऩ्गिऱबडि, अडिमैप्पट्ट ऎऩ् मऩस्सिले इरुक्किऱाऩ्। “युवा कुमार्:" ऎऩ्ऱु केट्टे पोम्बडियाऩ अऴगु। वयिरप् पॆट्टियैत् तिऱन्दाऱ्‌ पोल् अवयव सोबैयुम् आबरण सोबैयुम् आयुद सोबैयुमाय् मिळिर्गिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३२</summary>

२-अत्विदीयऩाऩ अवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩदु तविर ऎऩ् सरीरत्तिले वन्दु कलन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। "अण्डत्तगत्ताऩ्' अण्डत्तिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळुक्कु ऎल्लाम्, अन्दरात्मा वाऩवऩाम् ''पुऱत्तुळ्ळाऩ्" अण्डत्तिऱ्‌कु वॆळियेयुळ्ळ महत् अगङ्गारादिगळुक्कुम् आत्मावाऩवऩुम्, “इदुबडिये ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्बडियाऩ् अल्लऩ्" सत्रुसम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि इरुक्कुमवऩल्लऩुम्, (समान रहिदऩ्) ऎऩ्ऱबडि। "परम्बरऩ्' मेलाऩवर्गळुक्कुम् मेलाऩवऩ् "कडि सेर् नाऱ्‌ऱत्तुळ् आलै" पुदुमैयोडु कूडिऩ (पुदिदाऩ) परिमळत्तिल् तेऩ्, पुष्पत्तिल् इरुक्किऱ वासऩैयोडु कूडिऩ तेऩ्, “इऩ्ब" सुगत्तिऩुडैय, परिमळम् तेऩ् इवैगळुडैय अऩुबवत्ताल् वरुम् सुगत्तिऩुडैय “तुऩ्बक्कऴि” तुक्कम् कऴिन्ददाऩ "नेर्मै" सारांसम् पोलिरुक्किऱ अल्बत्व, अस्तिरत्व मुदलिय तोषङ्गळिल्लाद सुगांसम् पोलिरुक्किऱवऩुम्, “ऒडिया इऩ्बप् पॆरुमैयोऩ्" नच्वरमिल्लाद (नित्यमाऩ) उयर्न्द आऩन्दत्तै उडैयवऩाऩ पॆरुमैयुडैयवऩ् "उणर्विल् उम्बर् ऒरुवऩे" ञानत्तिल् मेलेयिरुक्किऱवर्गळुक्कुळ् अत्विदीयऩ् (निगरिल्लादवऩ्) सर्वक्ञऩायिरुप्पदिल् नित्य मुक्तर्गळैक् काट्टिलुम् अदिगऩावऩ् (इवऩुडैय ञानम् अनन्यादीऩम्। नित्य मुक्तर्गळुडैय ञानम् परमात्मादीनम्) “अडियेऩुळ्ळाऩ्" ऎऩ्ऩुळ् इरुक्किऱाऩ् “उडल् उळ्ळाऩ्" अत्तोडु निल्लामल् ऎऩ् उडम्बिलुम् इरुक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऩुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् अडियेऩ् उळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडियाल् आत्मावुक्कुळ्ळ प्रत्यक्त्वम् आऩन्दत्वम् ञाऩत्वम् मुदलिय तर्मङ्गळैक् काट्टिल् पगवत् पागवद सेषत्वमे सारमाऩ स्वरूब निरूबग तर्मम् ऎऩ्ऱु अडियेऩ् ऎऩ्ऱे ऎप्पोदुम् तऩ्ऩै अनुसन्दिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३३</summary>

३-सर्वेच्वरऩ् केवलम् किरुबैयाले ऎऩ्ऩोडे सम्च्लेषित्तु अदु निलैयायिरुप्पदऱ्‌काग विलक्षणमाऩ तऩक्कु अनन्यार्ह सेष पूदऩाऩ आत्म स्वरूबत्तैयुम् काट्टिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ''उणर्विल् उम्बर् ऒरुवऩै'' ञाऩत्तिल् मेलेयिरुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् निर्वाहगऩाऩ प्रदाऩऩाऩवऩै"अवऩदु अरुळाल् उऱल् पॊरुट्टु” अवऩुडैय क्रुबैयाले अडैयुम् पॊरुट्टु “ऎऩ् उणर्विऩुळ्ळे इरुत्तिऩेऩ्" ऎऩ्ऩुडैय इच्चैयागिऱ ञानत्तुक्कुळ्ळे स्तिरमाय् वैत्तुक् कॊण्डेऩ्। (मिगवुम् आसैप्पट्टेऩ् ऎऩ्ऱबडि) “तऩ् पॊऩ्ऩडिक् कीऴ् इरुत्तुम्” ऎऩ्ऱु ताम् मुऩ्बु विरुम्बियदै इङ्गे सॊल्लुगिऱार्। “अदुवुम् अवऩदिऩ् अरुळे” अन्द इच्चैयुम् अवऩुडैय पोक्यमाऩ क्रुबैये। अवऩ् क्रुबैयाल् वन्ददु ऎऩ्ऱबडि। “उणर्वुम् उयिरुम् उडम्बुम् मऱ्‌ऱुलप्पिलऩवुम्" रूबरसादि विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ ञानमुम्, पञ्ज व्रुत्ति प्राणऩुम्, प्राक्रुद सरीरमुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अनन्द पदार्त्तङ्गळुम् पूद महत् अहङ्गारम् मुदलिय पदार्त्तङ्गळुम् "पऴुदेयाम् उणर्वै” व्यर्त्तङ्गळ्, पुरुषार्त्तङ्गळ् अऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ ञाऩत्तै "पॆऱ" अडैयुम्बडि (अवऩुक्कुच् चरीरमाऩ ऎऩ् वऴियागत् ताऩ् अडैयुम्बडि “ऊर्न्दु” व्याबरित्तु “इऱवु एऱि" मुडियप्पोय्, प्रक्रुदि प्राक्रुद पदार्त्तङ्गळ् इवैगळिल् पुरुषार्त्तमिल्लै ऎऩ्गिऱ पुत्तियै उण्डु पण्णिऩदु मात्तिरम् अल्लामल् मेलुम् एऱिप्पोय्, (अदावदु ञाऩ आऩन्द स्वरूबियाऩ आत्म वस्तुवै साक्षात्कारम् पण्णुम्बडि व्याबरित्तु, याऩुम् ताऩाय् ऒऴिन्दाऩे'' नाऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् सॊल्लप्पडुगिऱवऩुम् ताऩाग आय्विट्टाऩ्। अदावदु नाऩ् अवऩै विट्टुप् पिरियाद विसेषणमागैयाले ऎऩ्ऩैच् चॊल्लुगिऱ सप्तम् अवऩैच् चॊल्वदाक् आय्विट्टदु ऎऩ्ऱबडि। नाऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩै सरीरमाग उडैय परमात्मा ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३४</summary>

४-आत्मावैक् काट्टिऩदु मट्टुमल्लामल् इव्वात्मा तऩक्कु मिगवुम् पोक्यमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् काट्टिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। “याऩुम् तर्ऩाय् ऒऴिन्दाऩै" ऎऩ्ऩै प्रगारमागक् कॊण्डिरुप्पदाल् नाऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् सॊल्लप् पट्टवऩुम् ताऩे याय्विट्टवऩुम्, “यादुम् यवर्क्कुम् मुऩ्ऩोऩै" ऎल्ला अऱिविल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् ऎल्ला अऱिवुळ्ळ वस्तुक्कळुक्कुम् पूर्वमे इरुप्पवऩुम्, (ऎल्लात्तुक्कुम् कारणबूदऩ् ऎऩ्ऱबडि), “ताऩुम् सिवऩुम् पिरमऩुमागिप् पणैत्त तऩि मुदलै" विष्णु अवदार रूबऩाऩ ताऩुम् सिवऩुम् पिरमऩुमागिक् किळैत्तवऩाऩ अत्विदीयगारणमाऩवऩै (कारणदसैयिल् पॆयर् उरुवम् मुदलिय पिरिवुगळ् इल्लामल् एग रूबमायिरुप्पवऩाऩ ताऩ् स्रुष्टिगालम् वन्ददुम्, पिरमऩ् सिवऩ् सरीरगऩागि विस्तीर्णऩाऩवऩ्, पिरिन्दिरुक्कुम् सगल वस्तुक्कळुडैय स्रुष्टि रक्षण सम्हार कारणऩाऩवऩ्) “तेऩुम् पालुम्, कऩ्ऩलुम्, अमुदुमागित् तित्तित्तु” मदुवुम् पालुम् वॆल्लमुम् अम्रुदमुमाय् रसित्तु, (अत्यन्द पोक्यमाय्) इव्वाक्यम्, "अहमन्नम् अहमन्दम्” ऎऩ्गिऱ मुक्तर्गळुडैय आऩन्द परीवाह वाक्यत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩमायिरुक्किऱदु। “ऎऩ् ऊऩिल् उयिरिल् उणर्विऩिल् निऩ्ऱ ऒऩ्ऱै उणर्न्देऩे" ऎऩ् उडम्बिल्, प्राणऩिल्, तर्म पूदञाऩत्तिल् सम्बन्दित्तिरुक्कुमदाऩ ऒरु विलक्षण वस्तुवै जीवात्म सरीर परमात्म वस्तुवै अवऩनुक्रहत्ताल् कण्डु कॊण्डेऩ्। (ऊऩिल् अऩ्ऩमयम्, उयिरिल् प्राणमयम्, उणर्विल् ञाऩसादऩमाऩ, मऩोमयम्, निऩ्ऱवॊऩ्ऱै विक्ञाऩमयऩ्, सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु वऴक्कम्, इवैगळिल् आत्मावाग उळ्ळेयिरुक्कुम् परमात्मावैक् कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३५</summary>

५-कीऴे पगवाऩुक्कु प्रगारमाऩ आत्मा सॊल्लप्पट्टदु। इदुक्कु मेल् नालु पाट्टु आत्म स्वरूब मात्रत्तै अनुसन्दिक्किऱार्। इदिल् मुदऱ्‌ पाट्टिल् आत्म स्वरूबम् ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादु। अऱिन्दालुम् साक्षात्करिक्क मुडियादु ऎऩ्गिऱार्। “निऩ्ऱ ऒऩ्ऱै" तेहम् इन्द्रियङ्गळ् अऴिन्द पिऩ्बुम् स्तिरमाय् निऩ्ऱ ऒरु विलक्षणमाऩ परिसुत्तमाऩ आत्म स्वरूबत्तै ''उणर्न्देऩुक्कु" पगवत् प्रसाददत्ताले तॆरिन्दु कॊण्ड ऎऩक्कु, ''अदिऩ् नुण् नेर्मै'' अन्द आत्म वस्तुविऩ् अदिसूक्ष्ममाऩ वैलक्षण्यम् "ऒऩ्ऱुम् ऒरुवरुक्कुम्" कॊञ्जमुम् ऎव्वळवु ञाऩत्ताल् सिऱन्दवर्गळुक्कुम्, “अदु इदु ऎऩ्ऱु" इदऱ्‌कु मुऩ् इरुन्द वस्तुवैप् पोऩ्ऱदु। इप्पोदु इरुक्किऱ ऒरु वस्तुवुक्कु सत्रुसमाऩदु ऎऩ्ऱु "उणरलागादु" अऱिय मुडियादु। “उणर्न्दु" च्रवण मऩऩङ्गळाल् सिरमप्पट्टु अऱिन्दु, "मेलुम्" समादि पर्यन्दमाग योगत्तिल् एऱिऩालुम्, “काण्बु अरिदु" साक्षात्करिप्पदु (नेरिल् पार्प्पदु) मुडियाद कार्यम्, नीर् ऎप्पडि अऱिन्दु कॊण्डीर्? ऎऩ्ऱाल्, "सॆऩ्ऱु, सॆऩ्ऱु" पोय्प्पोय् अऩ्ऩमयप्राणमय मनोमयङ्गळै ऎल्लाम् ताण्डिप्पोय्, “परम्बरमाय्" मुन्दि सॊऩ्ऩ अऩ्ऩमय प्राणमय मऩोमयङ्गळैक् काट्टिलुम् “परमाय्” मेलाय्, अवैयॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि अवै ऎल्लात्तैयुम् ताण्डि उयर्न्द स्वबाव मुळ्ळदाय्, “यादुमिऩ्ऱित् तेय्न्दु अऱ्‌ऱु" अवऱ्‌ऱिऩुडैय स्वबावङ्गळाऩ जडत्वम् विगारत्तैयडैवदु मुदलिय ऒऩ्ऱुम् इल्लाद अदि सूक्ष्ममाय् अवऱ्‌ऱोडु सम्बन्दमऱ्‌ऱु। (तऩ् कार्यम् सॆय्वदिल् अवैगळिऩ् अबेक्षैयिल्लादबडि) “नऩ्ऱु तीदु ऎऩ्ऱु" नल्लदु पॊल्लाददु ऎऩ्ऱु “अऱिवु अरिदाय्" अऱिय मुडियाददाय् पुष्पम् करि मगरन्दम् वेप्पम्बऴम् सुवर्णम् इवैगळैप् पोल् कन्दम् रसम् रूबम् स्पर्सम् मुदलियवैयिट्टु नल्लदु कॆट्टदु ऎऩ्ऱु निरूबिक्क मुडियाददाय्, - "नऩ्ऱाय् ञाऩम् कडन्ददे" कल्याणदममाय् आऩन्द स्वबाव मादलाल्, सर्व विलक्षण पोक्यमाय् ञाऩत्तै अदिक्रमित्तदु। रूब रसादि विषय ञाऩत्तुक्कु अगप्पडाददु। इप्पडि सुत्त आत्म स्वरूबत्तै अऩुबवित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३६</summary>

६-योग सास्त्रत्तिल् सॊऩ्ऩबडि इन्द्रिय जयम् सॆय्दु योगत्ताले आत्म स्वरूबत्तै सक्षात्करिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। "ऒऩ्ऱाय्क्किडन्द" ऎळ्ळुक्कुळ् ऎण्णै पोलवुम् अरणिक् कट्टैयिल् अक्ऩि पोलवुम् पिरित्तु अऱिय मुडियादबडि अनादि कालमागच् चेर्न्दिरुन्द “अरुम् पॆरुम् पाऴ्” “मम माया तुरत्यया” ऎऩ्ऱु ऒरवरालुम् ताण्ड मुडियाद (निव्रुत्तिक्क मुडियाद) अळविड मुडियाद प्रक्रुदि तत्वमागिऱ पाऴागिऱ (पगवत् स्वरूबत्तै मऱैप्पदाल् पगवदनुबवाऩन्दम् विळैायाद पूमियागैयाल् पाऴ् ऎऩ्गिऱार्)। "उलप्पिलदऩै" अवदियिल्लाद (मुडिविल्लाद) वस्तुवै, "उणर्न्दु उणर्न्दु" अडिक्कडि निरूबित्तुप् पार्त्तु अल्बत्वम्, अस्तिरत्वम् तुक्क मूलत्वम् मुदलिय तोषङ्गळ् उळ्ळदागप् पार्त्तु, “ञाऩम् कडन्दु पोय्" अन्द प्राक्रुद विषय ञाऩङ्गळैत् ताण्डिप् पोय्, अवैगळिल् अक्प्पडादे तप्पिप् पोय्, "आङ्गु" स्रक्सन्दऩ स्त्री मुदलियवैगळागप् परिणमित्तिरुक्किऱ प्रक्रुदि तत्वत्तिले “नऩ्ऱाय्च् चॆऩ्ऱु" अव्विषयङ्गळिल् इऱङ्गामल् सुत्तऩाय्च् चॆऩ्ऱु, (अन्द विषयङ्गळ् यत्रुच्चैयाग वन्दालुम् अवगळिल् अगप्पडामल पोय्। “इऩ्ब तुऩ्बङ्गळ् सॆऱ्‌ऱु" सुग तुक्कङ्गळै वॆट्टिप् पोट्टु, “कळैन्दु" नऩ्ऱागवे विट्टु विट्टु , सास्त्र पलत्ताल् सिल विषयङ्गळै अऩुबवित्तालुम् अदु किडैत्ताल् सन्दोऩम् किडैक्काविडिल् तुक्कम् ऎऩ्बदु इल्लामल् “नल्लिन्दिरिय मॆल्लाम् ईर्त्तु" नल्ल पाम्बु ऎऩ्गिऱाप्पोल् "पलवान् इन्दिरिय क्रामो वित्वांसमबि कर्षदि” ऎऩ्ऱ पलवत्ताऩ इन्द्रियङ्गळ् अऩैत्तैयुम् जयित्तु "पसै यऱ्‌ऱाल्" उळ्ळेयिरुक्किऱ सूक्ष्ममाऩ नप्पासैयम् नसित्तुप् पोऩाल्, “अऩ्ऱे" अदु नसित्त तिऩत्तिलेये "अप्पोदे” अन्द मुगूर्त्तत्तिले "वीडु" मोक्षम् उण्डाम्। तऩ्ऩुडैय आत्माविऩ् उण्मैयाऩ पिरगासत्तिऱ्‌कु प्रदिबन्दगङ्गळिलिरुन्दु विमोक्षम् उण्डाम् ऎऩ्ऱबडि, पिरदिबन्दग निव्रुत्तियैच् चॊल्लुवाऩेऩ्। आत्म साक्षात्कारत्तैयेऩ्ऱो सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार्। “अदुवे वीडु" अन्द प्रदिबन्दग निव्रुत्तिये आत्म साक्षात्कार मोक्षम् ऎऩ्ऱबडि। परमात्मानुबवम् मोक्षमायिरुक्क इदै मोक्षमॆऩ्ऱु सॊल्लक् कूडुमो ऎऩ्ऱाल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् "वीडामे” पगवाऩुक्कु प्रगारमाग, सरीरमाग विरुक्किऱ परिसुत्त आत्मस्वरूब अनुबवमुम् प्राप्यान्दरमागैयाल् इदुवुम् मोक्षम् ऎऩ्ऱबडि योग तसैयिल् आत्मानुबवत्तैच् चॊऩ्ऩालुम् इदुवुम् मोक्षानुबवत्तोडु तुल्यम् ऎऩ्ऱबडि, इप्पडि पिरयासप्पट्टु अऱिय वेण्डिय आत्म तत्तुवत्तै ऎऩक्कुक् काट्टिऩाऩ्, ऎऩ्ऩ उदारऩो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३७</summary>

७-इङ्गु सॊऩ्ऩबडिये आत्मावैप् पार्क्क प्रयत्ऩम् सॆय्यामल् वेऱु वऴिगळाले अडैयप् पार्त्ताल् अदु कै वारादु ऎऩ्गिऱार्। “अदुवे” अन्द आत्म स्वरूबाविर्बावमे, "वीडाग" मोक्षमागवुम्, वीडु पेऱ्‌ऱिऩ्बम् ताऩुम्” वीडिऩुडैय पेऱ्‌ऱाले वरुम्, मोक्ष लाबत्ताले वरुम् सुगम्दाऩुम् "अदु" अन्द आत्म स्वरूबाविर्बावमेयाग "तेऱि" तॆळिन्दु (निसयित्तु) इदुवे अदिष्ट निव्रुत्ति इष्ट प्राप्ति ऎऩ्ऱु निंसयित्तु, ऎदुवे ताऩुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि" ऎन्दॆन्द पदार्त्तङ्गळिलुम्, पोक्यम्, पोगोबगरणम्, पोगस्ताऩम् मुदलिय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् सम्बन्दमिल्लामल् (ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै विट्टु) "यादुमिलिगळ् आगिऱ्‌किल्" ऒऩ्ऱुमिल्लादवर्गळाग आग मुडिन्दाल्, रुसि वासऩैगळुम् इल्लादवऩाग आऩाल्, "वीडु" मोक्षमुम्, "वीडु पेऱ्‌ऱिऩ्बमुम्" मोक्ष लाबत्ताल् वरुम् आऩन्दमुम् "अदुवे" अन्द विषयङ्गळिल् आसैयै विडुवदे, विषय वैराक्यत्तै अडैवदे "अदुवे" आत्मावैप् पार्प्पदाग मोक्षत्तिऱ्‌कु सादनमाम्। उबासऩत्तै मुडित्तु अदु वऴियाले मोक्षसादनमाम्। “अदु तेऱादु" परमात्मावुक्कु प्रगारमाऩ (विसेषणमाऩ) तऩ्ऩुडैय आत्माविऩ् उण्मैयाऩ तोऱ्‌ऱम् मोक्षम् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्क माट्टामल्, “ऎदुवे वीडु एदु इऩ्बम्" ऎदुवो मोक्षम्, मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाल् वरुम् सुगम्दाऩ् एदो " ऎऩ्ऱु ऎय्त्तार्'' ऎऩ्ऱु सन्देहप्पट्टार् इळैत्तवर्गळ्। विषयङ्गळुडैय सङ्गत्तै विडुवदऱ्‌कु तैर्यमल्लाद तुर्बल सित्तर्गळ "ऎय्त्तार् ऎय्त्तारे" इळैत्तुप् पोऩवर्गळ्दाऩ्। "अनेग जन्म साहश्रीम् पदवीम् व्रजन् मोह च्रमम् प्रयादोसौ" संसार ऎऩ्गिऱबडिये पिऱप्पु इऱप्पु मूप्पु मरणम् ऎऩ्गिऱ सुऴलिले अगप्पट्टुक् किडप्पार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३८</summary>

८-इप्पडि तुक्कप्पट्टुम् सम्बादिक्क मुडियाददाऩ ञाऩम् कैगूडिऩालुम् अन्दिम स्म्रुदि इल्लैयागिल् सॆय्ददॆल्लाम् व्यर्त्तम् ऎऩ्गिऱार्। "ऎय्त्तार् ऎय्त्तार् ऎय्त्तार्" मुडिन्दार् मुडिन्दार् मुडिन्दार् ऎऩ्ऱु इप्पडि मूऩ्ऱु तडवै सॊऩ्ऩदुक्कु तात्पर्यम्, पार्यादिगळाऩ पन्दुक्कळ् किऴवऩाऩ इवऩ् मुडिवदु तङ्गळुक्कु इष्टमागैयाले इवऩुक्कु मरणदसै कॊञ्जम् आरम्बिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩेये तुक्क पावऩै पण्णि मुडिन्दाऩ् ऎऩ्ऱु पलगालुम् कूप्पिट्टुप् पिऩ्ऩैयुम् कलङ्गप् पण्णुवर्गळित्तऩै पोक्कि, मरण वेदऩैयाले इवऩ् कलङ्गिऩ तसैयिल् नॆञ्जु तॆळिन्दु आबत् पन्दुवाऩ पुरुषोत्तमऩै निऩैक्कच् चॆय्वार् ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। "इल्लत्तारुम् पुऱत्तारुम् मॊय्त्तु” क्रुहत्तिलिरुक्किऱ पार्या पुत्रादिगळुम् इरुन्द नाळ् इवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् स्वादीऩमिल्लादबडियाले इवऩ् मुडिन्दाल् इन्द क्रुहम् नमक्कु स्वादीऩमागुम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ पार्यादिगळुम्, इन्द क्रुहत्तिऱ्‌कु पुऱम्बाल् मऱ्‌ऱ ऊरिलिरुक्कुम् जऩङ्गळुम् इन्द समुदायम् पॊऱुक्कामल् इवऩ् पोऩालागादो ऎऩ्ऱिरुक्किऱ वॆळि जऩङ्गळुम् कूट्टमाग वन्दु मॊय्त्तु, मुऩ्बु कल्याणत्तिऱ्‌कु अऴैत्तालुम् वराद जऩङ्गळ् ताङ्गळे वन्दु विऴुवार्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। “अलऱि" इवऩुक्कुत् तॆळिवु वरादबडि ओयादे अऴुदु, जीविक्कवुम् जीविक्कलाम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ समयत्तिले पयत्ताले प्राणऩ् पोम्बडि आक्रन्दऩम् पण्णि, “मुयङ्ग” मेले विऴ मेल् विऴुन्दु कट्टिक् कॊळ्ळ, प्राणऩुम् पोम्बडि स्नेहमुळ्ळवर् पोल विऴुन्दु “ताम् पोगुम् पोदु" ऐच्वर्यङ्गळैयुम् पार्यादिगळैयुम् विट्टुप् पोगिऱोमे ऎऩ्ऱु नॆञ्जु इङ्गे इऴुक्क मीळ मुडियामैयाले ताङ्गळ् मात्तिरम् सरीरत्तै विट्टुप् पोगुम्बोदु “उन्मत्तर् पोल् पित्ते एऱि" उन्मादम् अडैन्दवर् पोल् मोहमे अदिगमाय्। ऎत्तऩै वैराक्यसालिगळुम् अऱिवु कॆट्टु, "अनुरागम् पॊऴियुम् पोदु" अनुरागम् वळरुम् पोदु, इवर्गळ् अऴुददुमल्लामल् इळैयाळै पॊऩ्ऩैयुम् पूट्टिक् कॊण्डु वन्दु मुऩ्ऩे निऱुत्तुवर्गळागैयाल् स्वात्म परमात्म स्मरणम् इल्लामल् पोऩदु मट्टुमिऩ्ऱि विबरीद अनुरागमुम् उण्डाय्त्तु ऎऩ्ऱबडि। "ऎम्बॆरुमाऩोडु" अस्मत् स्वामियाऩ परमबुरुषऩोडु "ऒत्ते सॆऩ्ऱु" अवऩैप् पोले जीवात्मावुम् ञाऩ आऩन्द स्वबावऩाग निऩैत्तु, "अङ्गु” प्रत्यक् वस्तुविले “उळ्ळम् कूड" मऩस्सु सेरुवदऱ्‌कु “कूडिऱ्‌ऱागिल्” सेरुम्बडि नेर्न्दाल् । (अदावदु निऩैक्कुम्बडि नेर्न्दाल्, इव्वळवु अऩर्त्तत्तिले नेर्न्दाल्) “नल्लुऱैप्पु" नल्ल वाय्प्पु नल्ल लाबम्, आत्म साक्षात्कारम् वरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९३९</summary>

९-अन्दिम स्म्रुदियिल् जीवऩ् वेऱु परमात्मा वेऱु ऎऩ्ऱु पेदम् प्रसादिक्कप्पट्टदाल्, इन्द पेदम् पॊय्, तत्वञाऩम् उण्डाऩाल् आत्मावुम् प्रह्ममुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱ इन्द संसारियैप्रह्ममागच् चॊल्लुगिऱ मायावादिगळै निरसिक्किऱार्।  
"कूडिऱ्‌ऱागिल् नल्लुऱैप्पु" जीवात्मावुक्कुम् परमात्मावुक्कुम् स्वरूब ऐक्यम् सम्बवित्ताल् नल्ल वाय्प्पु। ईच्वरऩोडु सम्बन्दमे पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्क्कु जीवात्मावुम् परमात्मावुम् ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु ऐक्यम् वन्दाल् पॆरिय लाबमल्लवा “आडल् पऱवैयुयर् कॊडि ऎम् मायऩावदु" सर्वेच्वरऩुक्कु असादारण सिन्हमागप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु आऩन्दत्ताले नर्त्तऩम् पण्णुगिऱ (आडुगिऱ) पॆरिय तिरुवडियै उच्च्रिद त्वजमाग उडैयवऩाऩ (सर्व वेद वेत्यऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि) वेदात्मावाऩ करुडऩैत् तऩक्कुत्वजमागक् कॊण्ड आल्सर्य पूदऩाग आवदु जीवात्मा ऎऩ्बदु, "कूडामैयैक् कूडिऩाल्" मुयल् कॊम्बु, मलडियिऩ् पिळ्ळै, आगासत् तामरै ऎऩ्गिऱ सम्बविक्काद वस्तुक्कळ् सम्बवित्ताल् जीव परमात्माविऩ् स्वरूब ऐक्यमुम् सम्बविक्कुम्। “अदु अदुवे" अन्द आत्म वस्तु आत्म वस्तुवे!! वेऱॊरु वस्तुवाग माट्टादु। “परमात्मात्मऩोर् योग: परमार्त्त इदीष्यदे, मित्यैदत् अन्य त्रव्यम् हि नैदि तत् त्रव्यदाम् यद:" ऎऩ्गिऱ सुलोगम् इङ्गे निऩैक्क वेण्डुम्। इप्पडि नीर् सॊल्लुवदऱ्‌कु प्रसक्ति उण्डो ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् मेल्। “ऒरु परिसे वीडैप् पण्णि" सास्त्र मूलमिल्लामल् तङ्गळ् पुत्तियाले जीव परमात्माक्कळ् ऒऩ्ऱागप् पोवदु ताऩ् (जीवात्मा परमात्मावाग आय्विडुवदुदाऩ्) मोक्षम् ऎऩ्ऱु ताऩे कल्बित्तु “ऎदिर्वुम् निगऴ्वुम् कऴिवुमाय्" वरप्पोगिऱ कालत्तिलुम्, इप्पोदु नडक्किऱ कालत्तिलुम्, पोऩ कालत्तिलुम् ओडित् तिरियुम् योगिगळुम् उळराय् निष्प्रयोजऩमागत् तट्टित् तिरियुम् महायोगिगळुम् इरुक्किऱार्गळ्। “इल्लै अल्लरे" इल्लामैयिल्लै "औडुलोमि" ऎऩ्गिऱ मुऩिवरुम् मुऩ्बु इरुन्दार्। वरुम् कालत्तिलुम् सङ्गरर् मुदलाऩवर्गळ् इरुक्कप् पोगिऱार्। इप्पोदु इरुक्किऱार्गळ्। कालम् अनादि। पण्णि वैक्कुम् पाबङ्गळुक्कुम् ऎल्लै इल्लै। संसारत्तिल् सम्बविक्काददुण्डो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९४०</summary>

१०-साङ्ग्यादि कुत्रुष्टि मदङ्गळिल् ऎऩ्ऩैप् पुगादु पण्णि ऎऩ् अक्ञाऩत्तैयुम् पोक्कि ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिल् नित्य वासम् पण्णुवदाल् ऎऩ्ऩुडैय सगल तुक्कङ्गळुम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। "इल्लैयागिये उळराय्" निरीच्वर साङ्ग्य मदत्तिले इल्लैयाये इरुक्कुमवराय्, (सर्वदा ईच्वरऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु अवर्गळाले प्रमिक्कप्पट्टवराय्) “इल्लैयल्लराय्" इल्लादवरल्लराय् “उळरुम्' इरुक्किऱवऩुमाऩ, सेच्वरसाङ्ग्य मदत्तिल् सर्वदैव ईच्वरऩ् इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लादे ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु वस्तुवै अङ्गीगरित्तु अदऱ्‌कु सर्व नियन्द्रुत्वम् मुदलिय वैबवङ्गळ् किडैयादु ऎऩ्ऱु अवर्गळाले प्रमिक्कप्पट्टवरुमाऩ, “ऎम् ऒरुवर्'' नमक्कु स्वामियाय् तऩ्ऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ सगल पदार्त्तङ्गळुक्कुम् विलक्षण स्वरूब रूब कुण सेष्टिदङ्गळोडु कूडिऩवर् "उळर्' इरुक्किऱार्। निरीच्वर साङ्ग्य मत्तिलेयादल् सेच्वरसाङ्ग्य मदत्तिलेयादल् नाऩ् पुगादबडि अऩन्द कल्याण कुण विसिष्टऩाय् ऎऩक्कु प्रगासित्ताऩ्। "अवर् वन्दु ऎऩ् उळ्ळत्तुळ्ळे उऱैगिऩ्ऱार्'' अप्पडिप्पट्टवर् क्रुबैयाले वन्दु ऎऩ् मऩस्सुक्कुळ्ळे नित्य वासम् पण्णुगिऱार्। “वळरुम् पिऱैयुम् तेय् पिऱैयुम् पोल्" विरुत्तियडैगिऱ सन्द्र कलैयुम् क्षयिक्किऱ सन्द्रगलैयुम् पोल, अदैप्पोल माऱि माऱि वरुगिऱ, “आक्कमुम् असैवुम्" वळरुवदैयुम् कुऱैवदैयुम्, सरीर त्वारगङ्गळाग वरुमवैगळैयुम्, “वळरुम् सुडरुम् इरुळुम् पोल्" ऒरु नाळुम् क्षयिक्काद वळर्गिऱ तेजस्साऩ सुर्यऩुम् इरुळ् (अन्दगारम्) पोल् इरुक्किऱ, 'तॆरुळुम् मरुळुम् माय्त्तोम्" ञाऩत्तैयुम् (नाऩ् अनर्हऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱ ञाऩत्तैयुम्) आत्म परमात्माविऩ् उण्मैयै अऱियामैयागिऱ अञ्ञाऩत्तयुम् पोक्किऩोम्। आत्मावै साक्षात्करित्तबडियाले अयोक्यदानुसन्दानत्तैप् पोक्किऩोम्। परम पुरुषऩै साक्षात्करित्तबडियाले व्रुत्तिक्षयादिगळुम् इल्लै । एग रूबमाय् ऎऩ्ऱुम् कुऱैयाद अनुबवत्तैप् पॆऱ्‌ऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।८।२९४१</summary>

११-इन्दप् पाट्टैयुम् कऱ्‌ऱारै सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴ वैत्तुक् कॊळ्ळुवऩ् ऎऩ्गिऱार्। “तॆरुळुम् मरुळुम् माय्त्तु" प्राक्रुद विषयङ्गळिल् ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्गिऱ ञाऩत्तैयुम् अवैगळ् पगवाऩुक्कु उडम्बु ऎऩ्ऱु अऱियामैयागिऱ अक्ञाऩत्तैयुम् पोक्कि, “तऩ् तिरुन्दु सॆम्बॊऩ् कऴल् अडिक् कीऴ्" तऩ्ऩुडैय आच्रिदर्गळुक्कु मऱ्‌ऱॊरुवर् कालिल् विऴादबडि सगल सम्बत्तुगळैयुम् कॊडुक्क वल्ल, सिवन्द पॊऩ्ऩाल् सॆय्द वीरक् कऴल्गळै अणिन्द तिरुवडिगळिऩ् कीऴे, “अरुळियिरुत्तुम् अम्माऩाम्” किरुबै पण्णि निलैयाग वैत्तुक् कॊळ्ळुम् स्वामियाय्। "अयऩाम् सिवऩाम्” पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुक्किऱ "तिरुमालाल्" लक्ष्मी पदियाल् “अरुळप्पट्ट सडगोबऩ्" मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिक्रुबै सॆय्यप्पट्ट आऴ्वार्, "ओर् आयिरत्तुळ् इप्पत्ताल्" ऒरु विलक्षणमाऩ आयिरम् पाडल्गळुक्कुळ् इन्दप् पत्तुप् पाट्टाल् “नम् अण्णल् करुमाणिक्कम् अरुळिक् कीऴ् इरुत्तुम्” नम् स्वामियाऩ नील रत्ऩमलै पोऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् किरुबै सॆय्दु तिरुवडिक् कीऴ् प्रदिष्टिदराक्किक् कॊळ्ळुम्। निलैयाय् वैत्तुक् कॊळ्वऩ्।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सेदऩऩुक्कु तास्यमे स्वरूबम् ऎऩ्बदैप् पिरगासिप्पिक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। तिव्यावयव तिव्य आयुदङ्गळोडु ह्रुदयत्तिल् प्रगासिक्किऱाऩ्। २। अण्डङ्गळिलुम्, अण्डत्तुक्कुळ् इरुक्किऱ पदार्त्तङ्गळिऩ् अण्डत्तुक्कु वॆळियिलुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्। ३। नित्य सूरिगळुक्कुम् मेलाऩ परम्बरऩ्। ४। तेऩ् पाल्, कऩ्ऩल् पोल् पोक्यऩायिरुक्किऱाऩ्। ५। निऩ्ऱ ऒऩ्ऱै, ६। नऩ्ऱाय् ञाऩम्, ७, अदुवे वीडु परमात्मावाऩ तऩ्ऩै आत्मावाग उडैयवदु, जीव स्वरूबम् ऎऩ्ऱु जीवात्मावैक् काट्टिऩाऩ्। ८। अन्दिम स्म्रुदियाल् अडैयत् तक्कवऩ्। ९। जीवऩुम् परमात्मावुम् ऒऩ्ऱु एगदत्तुवम् ऎऩ्गिऱ प्रमत्तैप् पोक्कुगिऱवऩ्। १०। तऩ् अऩुबवत्तुक्कु विरोदियाऩ अक्ञाऩत्तैयुम् इदर विषयङ्गळ् पोक्यम् ऎऩ्गिऱ ञाऩत्तैयुम् पोक्कुगिऱवऩ। ऎऩ्गिऱ पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

