+++
title = "७९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४२</summary>

१-कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदल् इरण्डरैप् पाट्टाले अवऩुडैय अऴगैयुम् सौसील्यत्तैयुम् अनुबवित्तार्, मेल् विलक्षणमाय् अनन्यार्हमुमाय् इरुक्किऱ आत्म स्वरूबत्तै मीदिप् पाट्टाले अनुबवित्तु इऩियराऩार्। अन्द सेषत्व रसत्ताले सन्दुष्टराय् प्रीदियाले तामाऩ तम्मैयिऴन्दु ऒरु पिराट्टि तसैयै अडैन्दु तऩ् तसैयै अन्याबदेसत्ताले पेसि इऩियरागिऱार्। प्रीदियिल् अन्याबदेसम् इत्तिरुवाय्मॊऴि ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् पणिप्पर्। तिरुप्पुलियूरिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दाळ् ऒरु पिराट्टि पिरिन्दु अवऩिडम् सॆऩ्ऱ सिन्दैयोडु इरुन्दाळ्। “माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ्" ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इवळ् स्वबावत्तै, उयिर्त्तोऴियाऩवळ् इवळ् वडिविल् वेऱुबट्टालुम् पेच्चिल् वेऱुबट्टालुम् तिरुप्पुलियूरिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु सेर्त्ति एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु अऱिन्दाळ्। इदैत्तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् मादाबिदाक्कळ् “पदिसम्योग सुलबम् वय:" ऎऩ्गिऱबडि इवळ् यौवऩत्तै अडैन्दिरुक्किऱाळ् ऎऩ्बदैच् चिन्दित्तु स्वयंवरत्तुक्कु राजबुत्रर्गळ् वरुवदु ऎऩ्ऱु नगरत्तिले पऱैयऱैविक्क, अदैक् केट्ट तोऴियाऩवळ् परदाऴ्वाऩै राजावाक्किप् पण्णिऩ तूर्य कोषम् अवऩुक्कु असह्यमाय् अवऩ् पट्टदॆल्लाम् पट्टाळ्। राजबुत्रियुम् इदु तॆरिन्दाल् जीविक्क माट्टाळ् ऎऩ्ऱु अवळ् अऱिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इत्तै विलक्क वेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्च्लेषत्तै नाम् तॆरिवित्ताल् नम् कावल् सोर्वु ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्गळ्। तॆरिविक्कामल् इरुन्दाल् इवळै इऴक्क नेरिडुम् ऎऩ्ऱु इदु पोम् वऴि इदु ऎऩ्ऱु पार्त्तु इवळ् पडियै पन्दुक्कळ् विसारिक्किऱार्गळ् नामुम् अन्द वऴिये पार्त्तु अव्वऴियाले इदै विलक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु निरूबित्तु, इवळ् तिरुप्पुलियूर् नायऩार् कुणत्तैयुम् अवऩुडैय सेष्टिदङ्गळैयुमे पेसुगिऱाळ्। सम्च्लेषमुम् (सेर्त्तियुम्) नडन्दिरुक्कुम् पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। इऩि अवऩुक्के कॊडुक्कप् पारुङ्गोळ्, नीङ्गळ् सॆय्गिऱदु तर्ममऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अवर्गळ् आरम्बित्त मणत्तै विलक्क, अवर्गळुम् इवळुक्कु अवऩ् पॊरुत्तमायिरुप्पऩो ? अऴगुम् आबरण सोबैयुम् आण्बिळ्ळैत्तऩमुम् कुणमुम् ऐच्वर्यमुम् ऒळदार्यमुम् प्रणयित्वमुम् वेदार्त्त तत्वञाऩमुम् सत्कुणङ्गळुम् इरुक्क वेण्डावो ऎऩ्ऱु केट्क, अवऩैप् पार्त्ताल्, इवळ् अवऩुक्कुप् पोरादु ऎऩ्ऩुम्बडि अवऩ् वैलक्षण्यम्, अदुनिऱ्‌क अवऩोडु इवळ्सम्च्लेषित्तदु इवळ् उडम्बिले अडैयाळङ्गळुम् उण्डु। आऩ पिऩ्बु अवऩुक्के कॊडुक्कप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॆय्गिऱवऱ्‌ऱै विलक्कुगिऱ तोऴि वार्त्तैयायिरुक्किऱदु। कीऴे अनन्यार्हसेषत्वम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। इदिल् अन्य सेषत्वमुम् स्वस्वादन्दिरियमुम् अबुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱदु। ऒरु कन्यगैयागिल् ऒरुवऩुक्केयायिरुप्पदुम् मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु उरिमैयिल्लादवळुमायिरुप्पदु स्वरूबम्।  
“करुमाणिक्क मलैमेल्” इन्दिरनील मलैमेलिरुक्किऱ “मणित्तडम् तामरैक् काडुगळ् पोल्" तॆळिन्दिरुक्किऱ रमणीयमाऩ तडागत्तिल् तामरैक् काडुगळ् पोले “तिरुमार्वु वाय् कण् कै उन्दि काल् उडैयाडैगळ् सॆय्य पिराऩ्" लक्ष्मी कौस्तुब लक्षिदमाऩ मार्वु तिरुवदरङ्गळ् कण्गळ् तिरुक्कै नाबि, तिरुवडि, अरैयिल् पीदाम्बरम् इवैयॆल्लाम् सिवन्दिरुक्किऱवऩाऩ उबगारगऩ्। नीलमलै पोल् कान्दि मण्डलत्तैयुम्, तामरैक् काडुगळ् पोल् इरुक्किऱ तिव्यावयवङ्गळैयुम् उडैयवऩवऩ्। राज कन्यगैक्कु इप्पडि नायगऩैप् पॆऱ्‌ऱ प्रीदियाले पिराऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱाळ्। “तिरुमाल्” “अप्रमेयम् हि तत् तेज: यस्य सा जनगात्मजा" सर्वोन्नदऩाऩ च्रिय:पदि “ऎम्माऩ्" ऎऩ्ऩै आण्डवऩ् सॆऴुनीर् वयल् कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियूर्" रमणीय जलत्तोडु कूडिऩ वयल्गळैयुडैय कुट्टनाडु ऎऩ्गिऱ तेसत्तिल् तिरुप्पुलियूर् ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तिल् "अरुमायऩ्" पिरमऩ् रुत्रऩ् मुदलियवर्गळुक्कुम् अऱिय मुडियादवऩाऩ आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैयुडैय पॆरुमाऩुडैय “पेर् अऩ्ऱिप् पेच्चिलळ्" कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लुम् तिरुनामङ्गळैत् तविर वेऱु ऒरु वार्त्तैयु मिल्लादवळ्। "अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गळ् “इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्', इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ परिहारत्तैच् चॆय्यप्पोगिऱेऩ्। मऱ्‌ऱॊरु राजगुमारऩुक्कुक् कॊडुप्पदु मुडियाद कार्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४३</summary>

२-अऴगैच् चॊऩ्ऩाल् अवऩुडऩ् सेर्त्ति नेर्न्दिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमो ? सुगसारणादिगळुम् सॊल्लविल्लैयो ऎऩ्ऱु केट्क, पिराट्टि अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱुच् चॊल्लुमाप् पोलेयऩ्ऱो इवळ् वार्त्तै ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩुडैय आबरण सोबैयिले अगप्पट्टाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। "अणिमेरुविऩ् मीदु उलवुम्" अऴगिय महामेरु मलैयिऩ् मेले सञ्जरिक्किऱ, "तुऩ्ऩु सूऴ्सुडर् नायिऱुम्'' नॆरुङ्गियिरुक्किऱ ऎङ्गुम् व्याबरित्तिरुक्किऱ किरणङ्गळैयुडैयवऩाऩ सुर्यऩुम्, “अऩ्ऱियुम् पल् सुडर्गळुम् पोल्" अव्वळवु मट्टुमिल्लामल् मेलुम् पल क्रह नक्षत्तिरङ्गळ् पोल् “मिऩ्ऩु नीळ् मुडि आरम् पल्गलऩ् ताऩुडै ऎम्बॆरुमाऩ्" रत्ऩङ्गळुडैय कान्दियाल् मिऩ्ऩल् पोल् पिरगासिक्किऱ उत्तुङ्गमाऩ किरीडत्तैयुम् हारत्तैयुम् मऱ्‌ऱुम् पल आबरणङ्गळैयुम् स्वाबाविगमाग उडैय ऎऩ् नादऩुडैय (मेरुमलै पोल् तिरुमेऩि, अदिल् उदयमागिऱ सुर्यऩ् पोल् किरीडम्, मऱ्‌ऱ तेजस्सुगळाऩ क्रह नक्षत्रङ्गळ् पोल् आबरणङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि) "अम्बुऩ्ऩै पॊऴिल् सूऴ्" अऴगिय पुऩ्ऩै मरङ्गळुडैय सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट "तिरुप्पुलियूर्" अन्द नगरत्तै “इवळ्" पालैयाऩ इप्पॆण्, ''पुगऴुम्" सिलागिक्किऱाळ्। कॊण्डाडुगिऱाळ्। अवऩै इवळ् ऎङ्गे कण्डाळ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डाम्। पुष्पङ्गळैप् पऱिप्पदऱ्‌काग पुऩ्ऩै मरच्चोलैयिले अवऩैक् कण्डु अवऩुडैय आबरण सोबैयिलुम् अव्वूर् अऴगिलुम् इवळ् मऩसु ईडुबट्टदु। "अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गळ् “इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्", ताय्मार्गाळ्! वळर्त्त उङ्गळुक्कुम् कात्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎङ्गळुक्कुम् अऩ्ऱिक्के वन्दिरुक्किऱ इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ परिहारम् सॆय्यक् कडवोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४४</summary>

३-ऒप्पऩै अऴगु रिषिगळुम् सॊल्लार्गळो, इदु कलविक्कु सूसगमागुमो ऎऩ्ऱु केट्क, आण्बिळ्ळैत्तऩत्तिले तोऱ्‌ऱु सौर्य वीर्यादिगळैप् पेसुगिऱाळ्। "पॊरुनीर् कडल् तीप्पट्टु” अलैगळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मोदिक् कॊण्डु किळर्गिऱ जलप्रवाहत्तै युडैय समुत्रम् अक्नियिऩाल् व्याप्तमागि (अबूदोमै) "ऎङ्गुम् तिगऴुम् ऎरियोडु सॆल्व तॊप्प" ऎङ्गुम् विळङ्गुगिऱ ज्वालैगळोडु नडन्दु पोवदऱ्‌कु सत्रुसमाग, “सॆऴुङ्गदिर् आऴिमुदल्” ऎङ्गुम् परवुम् किरणङ्गळैयुडैय सक्रायुदम् मुदलाऩ “पुगऴुम् पॊरु पडै एन्दि" ऎङ्गुम् कॊण्डाडप्पडुगिऱ युत्तोन् मुगङ्गळाऩ आयुदङ्गळैयुम् तरित्तुक्कॊण्डु, “पोर्बुक्कु असुररैप् पॊऩ्ऱु वित्ताऩ्", युत्तगळत्तिले प्रवेसित्तु असुरर्गळै नासम् सॆय्दवऩुडैय “तिगऴुम् मणिमाड नीडु" पिरगासिक्किऱ रत्ऩङ्गळाल् कट्टप्पट्ट माळिगैगळाल् विस्तारमायिरुक्किऱ “तिरुप्पुलियूर् वळमे" तिरुप्पुलियूर् ऎऩ्गिऱ नगरत्तिऩ् अऴगै “इराप्पगल् निऩ्ऱु" इरवुम् पगलुम् नडुविल् इडैवॆळियिल्लादबडि 'पुगऴुम्" सिलागिक्किऱाळ्, नॆञ्जाल् निऩैत्तु सन्दुष्टैया यिरुन्दाळो ? नाणम् पोय् वाय्विट्टु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। “तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम्" ऎऩ्गिऱबडिये कुणसारवेदिनियाऩ इवळ् कादाल् केट्टुच् चॊल्लुगिऱाळ् अल्लळ्। ऒरुगाल् सॊल्लादु पलगाल् पुगऴ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४५</summary>

४-आण्बिळ्ळैत्तऩमऩ्ऱिक्के आबत्सगत्वम् मुदलिय कुणङ्गळिलेयुम् इवळ् ईडुबट्टाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ''ऊर् वळम् किळर् सोलैयुम्" ऊरिऩुडैय सम्बत्तु विरुत्तियडैयुम् पडियाग, कण्डवळविले ऊरिऩ् सम्बत्तु तोऩ्ऱुम्बडियाऩ ''सोलैयुम् करुम्बुम् पॆरुम् सॆन्नॆल्लुम्” उत्याऩङ्गळुम् अदिलुम् करुम्बु वऩमुम् अदिलुम् अदिगमाऩ सॆन्नॆल् पयिर्गळुम् “सूऴ्न्दु" नालु पक्कङ्गळिलुम् वियाबित्तु “एर्वळम् किळर् तण् पणै” उऴुगिऱरुषबङ्गळिऩ् अऴगु विरुत्तियागिऱ जल सम्रुत्तियाले सीदळमाऩ वयल्गळैयुडैय ''कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्" कुट्टनाट्टिऩ् नगरमाऩ तिरुप्पुलियूरिल् नित्य वासम् सॆय्गिऱ 'सीर्वळम् किळर् मूवुलगुण्डुमिऴ् तेवबिराऩ्" रक्षणत्तुक्कु वेण्डिय कुणङ्गळुडैय सम्रुत्तियाऩदु किळरुम्बडि मूवुलगैयुम् पिरळयत्तिल् अमुदु सॆय्दु पिऱगु स्रुष्टि कालत्तिले वॆळि नाडु काण उमिऴ्न्द प्रुम्मादि तेवर्गळुक्कु उबगारगऩ्। नित्यसूरिगळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ उबगारगऩ्। अवऩुडैय "पोर्वळम्” तिरुनामङ्गळुडैय सम्रुत्तियै आबत् सगत्वम् मुदलिय कुणङ्गळै "किळर्न्दऩ्ऱि" पिरीदियिऩाल् परबरप्पुडऩ् सॊल्लियल्लदु “इऩ्ऱु" इऩ्ऱैयदिऩम्, "इप्पुऩैयिऴै” इन्द आबरणङ्गळै अणिन्द पॆण् "पेच्चिलळ्" मऱ्‌ऱॊरु वार्त्तैयुम् पेसुगिऱाळिल्लै (तिरुनामङ्गळैत् तविर वेऱु पेच्चुप् पेसुगिऱाळ् इल्लै)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४६</summary>

५-इवळ् वडिवु इरुक्किऱबडि कण्डाल् अवऩ् ऐच्वर्यत्तिले ईडुबट्टु सम्च्लेषम् नडन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। "पुऩैयिऴैगळ् अणिवुम्" मुऩ्बु पूट्टिवैत्त आबरणङ्गळुडैय अऴगागप् पूणुगैयुम्, मुऩ्बु पूट्टिऩदऱ्‌ काट्टिल् अऴगागप् पूणुगैयुम् (मुऩ्बु नाम् पूट्टिवैत्ताप्पोल् इरुन्ददो ऎऩ्ऱु करुत्तु) “आडैयुडैयुम्" परियट्टम् उडुत्तिक् कॊण्डिरुक्किऱ अऴगु मुगत्तलैप् पार्त्तु उडुत्तदायो इरुक्किऱदु (मुऩ्दलैप्पुप् पार्त्तु उडुत्तविल्लै ) “पुदुक्कणिप्पुम्" वडिविल् पिऱन्द उल्लासमुम् (वडिविले पिऱन्द पुदुमैयुम्) “निऩ्ऱु निऩैक्कप्पुक्काल्" कालमुळ्ळदऩैयुम् अऱियप् पार्त्तालुम् “इवट्किदु निऩैयुम् नीर्मैयदऩ्ऱु” इवळुडैय च्रुङ्गार अनुबवम् निऩैक्कुम् स्वबावमुडैयदऩ्ऱु “यदो वासो निवर्त्तन्दे" ऎऩ्गिऱबडि अळविट्टुच् चॊल्ल मुडियादु। "सुऩैयिऩुळ् तडम् तामरै मलरुम् तण् तिरुप्पुलियूर्" कुणङ्गळिल् विसालमाऩ तामरैप्पूक्कळ्, ऒरु पुष्पमे तडागत्तै मऱैक्कुम्बडि मलरुम्, विगसिक्किऱ सीदळमाऩ तिरुप्पुलियूर् नगरुक्कुप्रदानऩाऩ नादऩ् “मूवुलगाळि" मूऩ्ऱु लोगङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩ्, "अप्पऩ्'' ऎऩ् अप्पऩ् "तिरु अरुळ् मूऴ्गिऩळे' अऴगिय क्रुबैयिल् मूऴ्गिऩाळ्। किरुबैक्कुप् पात्तिरमाऩाळ् ऎऩ्ऱबडि। “अम्रुद सागरान्दर् निमक्न सर्वावयव:" ऎऩ्ऩुम्बडि आऩाळ्। कडल् कॊण्डाप्पोल् इवळ् नमक्कु उदवाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४७</summary>

६-इवळ् वडिविल् वेऱुबाडु लीला विनोदत्तालुम् - परुवत्तालुम् इरुक्कक् कूडादो ऎऩिल् अवऩोडु सेर्न्दमैक्कु अडैयाळम् व्यक्तमाग उण्डु ऎऩ्गिऱाळ्। "सॆऴुनीर् निऱक् कण्णबिराऩ्" सम्रुत्तियाऩ जलत्तैयुडैय समुत्रम् पोऩ्ऱ वर्णमुळ्ळ किरुष्णऩाय् अवदरित्तुप् पॆण् पिऱन्दार्क्कॆल्लाम् उबगारगऩाऩवऩुडैय “तिरुवरुळ्” महा ऒळदार्यत्तिले “वैगलुम्” अऩेग कालमुम् “मूऴ्गिऩवळाय्” (सम्च्लेषत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु अदुगुणमाऩ ऒळदार्यत्तिऱ्‌कुप् पूर्ण विषयैयाय्) "तिरुवरुळ्गळुम् सेर्न्दमैक्कु" पिऱगु सम्च्लेष तसैयिल् अवऩ् सॆय्दरुळिऩ अनुक्रह विसेष परम्बरैगळैयुम् इवळ् अडैन्ददऱ्‌कु “अडैयाळम् तिरुन्द उळ” सिह्ऩङ्गळ् स्पष्टमाग इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळुळ् ऒऩ्ऱैच् चॊल् ऎऩ्ऩ "मॆल् इयल् सॆव्विदऴ्" म्रुदु स्वबावैयाऩ इवळुडैय सिवन्द तळम् (तुळिरुक्कु सममाऩ उदडुगळ्) तिरुवरुळ् सरम् असरम् सगुणम् निर्गुणम् ऎऩ्ऱु पारामल् समस्त लोगङ्गळुक्कुम् रक्षगमाऩ क्रुबैयै “अरुळाल्" अरुळुगैयिऩ् निमित्तमागच् चॆय्दरुळ्वदऱ्‌काग "अवऩ्" अन्द सर्वेच्वरऩ् “सॆऩ्ऱुसेर्” श्रीवैगुण्डत्तिल् निऩ्ऱुम् पोय् सेर्न्दिरुक्किऱ “तण् तिरुप्पुलियूर्' सीदळमाऩ तिरुप्पुलियूरिल् “तिरुवरुळ् कमुगु" “प्रुन्दावनम् पगवदा क्रुष्णेऩ अक्लिष्टगर् मणा सुबेन मनसा त्यादम् कवाम् व्रुत्तिम् अबीप्सदा" ऎऩ्गिऱ पडिये अवऩुडैय करुणा अम्रुद वर्ष तारैयाले ताऩे वळर्न्दु लोगविलक्षणमाऩ पाक्कु मरत्तिऩ् “ऒण् पऴत्तदु" प्रगासिक्किऱ पऴम् पोल् इरुन्ददु। पाक्कु मरत्तिऩ् पऴम् पोलिरुक्किऱदु। यौवऩत्तालागिल् लोगत्तिलुळ्ळ पऴम् पोल् इरुक्कुम्। इदु अवऩ् कडाक्षत्ताले वळर्न्द तिरुप्पुलियूर् पाक्कुप् पऴम् पोलिरुक्किऱदु। इदुवे अडैयाळम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४८</summary>

७-तऩ्ऩिडत्तिल् उळ्ळ प्रणयित्वम् तऩ् पक्कल् अडङ्गामल् अव्वूरिल् स्तावरङ्गळुम् कूड परस्परम् सम्च्लेषम् पण्णुम्बडियाऩ प्रणयित्व वॆळ्ळत्तिले मुऴुगिऩाळ्।  
"मॆल् इलै सॆल्व वण् कॊडिप्पुल्ग” म्रुदुवाऩ इलैगळैयुडैय अदि सुन्दरमाऩ उदारङ्गळाऩ “तदौ पाहुलदाम् कण्डे कोबी मदुनिगादिन:' ऎऩ्ऩुमाप्पोल् तङ्गळुडैय पर्त्ताक्कळाऩ पाक्कु मरङ्गळै वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिगळ् अणैत्तुक् कॊळ्ळ ''वीङ्गु इळम् ताळ् कमुगिऩ्" अन्द इळम् कॊडिगळ् अणैत्तुक् कॊण्ड अन्द सौक्यत्ताल् परुत्त, नाळुक्कु नाळ् इळगुगिऱ किळैगळिऩ् अडिप् पागत्तैयुडैय पाक्कु मरङ्गळुक्कु, वॆऱ्‌ऱिलैक्कॊडि पाक्कु मरङ्गळाऩ तम्बदिगळुक्कु परिसारिगैगळ् पोल् ''मल् इलै मडल् वाऴै'' पॆरिय विसालमाऩ पुष्पदळङ्गळैयुडैय वाऴैगळुडैय "ईऩ्गऩि सूऴ्न्दु" इऩिय पऴङ्गळ् व्याबित्तु मणम् कमऴ्न्दु अत्ताले परिमळित्तु “पुल् इलै” तऴुविक् कॊण्डिरुक्किऱ इलैगळैयुडैय “तॆङ्गिऩोडु" तॆऩ्ऩै मरङ्गळुडैय नडुविल् “काल् उलवुम्” काऱ्‌ऱु सञ्जरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ "तण् तिरुप्पुलियूर्'' सीदळमाऩ तिरुप्पुलियूरिल् ''मल्लल् अम् सॆल्व'' पॆरिय अऴगाऩ सम्बत्तैयुडैय “कण्णऩ् ताळ्'' किरुष्णऩुडैय तिरुवडिगळै "इम्मडवरल्" मुक्तस्वबावैयाऩ इळम् पॆण् अडैन्दऩळ्” अडैन्दाळ्। अवऩुडैय प्रणयित्व कुणत्तिले अगप्पट्टु अवऩ् तिरुवडिगळिल् ईडुबट्ट सिन्दैयुडैयवळाऩाळ्, वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिक्कुम् पाक्कु मरत्तिऱ्‌कुम् वॆयिल् पडामल् निऴल् सॆय्गिऱ वाऴै। अन्द वाऴैगळीऩ्ऱ इऩिदाऩ नॆरुङ्गिऩ पऴत्ताऱुगळै काऱ्‌ऱु वन्दु पुगुन्दु परिमळत्तिल् आसैयाले पल तडवै सूऴ वन्दु वासऩैयै एऱिट्टुक् कॊण्डु नॆऱुङ्गिऩ इलैगळैयुडैय तॆऩ्ऩै मरच् चोलैयिले पुऱप्पट्टु पोक्कडियऱ्‌ऱु सञ्जरिक्किऱदु। वाऴै इलैयोडु तऴुविऩ इलैयैयुडैय तॆऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। तॆऩ्ऩैयुम् कमुगुम् वाऴैयुम् सोलै नॆरुक्कत्ताल् च्रमहरमाऩ ऊर् तिरुप्पुलियूर् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९४९</summary>

८-अवऩुडैय सदासारत्तिले वसप्पट्टिरुक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ''अऩ्ऩैमीर्गट्कु" ताय्मार्गळाऩ उङ्गळुक्कु "ऎऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ्" ऎऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लि इवऩुडैय आसारत्तैच् चॊल्लुवेऩ्। अवऩुडैय नल्ल व्रुत्तत्तिऱ्‌कु वासग सप्तमिल्लै। “मल्लैच् चॆल्व वडमॊऴि मऱै वाणर्'' पगवदारादऩत्तिऱ्‌कु वेण्डिय ऎल्लैयिल्लाद ऐच्वर्यत्तैयुडैय संस्क्रुद पाषैक्कुम् वेदङ्गळुक्कुम् निर्वाहगर्गळाऩ प्रामणर्गळुडैय व्यागरणादिगळिलुम् कत्य पत्यङ्गळिलुम् पुराणादिगळिलुम् पण्डिदर्गळाऩ प्राम्हणर्गळुडैय ''वेळ्वियुळ् नॆय् अऴल् वाऩ् पुगै पोय्" यागङ्गळिले होमम् पण्णप्पट्ट नॆय्योडु कूडिऩ अक्ऩियिलिरुन्दु किळम्बिऩबुगै पोय्, “तिडविसुम्बिल् अमरर् नाट्टै मऱैक्कुम् तण् तिरुप्पुलियूर्" प्रुत्वी जलम् इवैगळैप् पोल् इरामल् स्तिरमाऩ ऒरे मादिरियाऩ स्वबावत्तैयुडैय आगासत्तिल् तेवलोगत्तै मऱैक्कुम् पडियाऩ तेळमाऩ तिरुप्पुलियूरिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ, "पड अरवु अणैयाऩ् तऩ् नाममल्लाल्" परम पुरुष स्पर्सत्ताले मलर्न्द विलासमाऩ पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग उडैयवऩुडैय तिरुनामङ्गळैत् तविर “मडवरल् इवळ् परवाळ्” इन्द इळम् पॆण् अक्रममागप् पेसुवदिल्लै। सम्च्लेषदसैयिल् पडुक्कैयऴगैये निऩैत्तुप् पेसिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्। इप्पडि यागङ्गळ् सॆय्युम् पिरामणर्गळिरुक्कुम् ऊरिले वसिक्कुम् अवऩुडैय व्रुत्तत्तैच् चॊल्ल वेणुमा ? ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९५०</summary>

९-"निष्टिदम् सर्व सास्त्रेषु सर्व वेदेषु / निष्टिदम्'' ऎऩ्गिऱ इक्कुलत्तिले पिऱन्दवळुक्कु सममाऩ वेदार्त्त ञाऩमिरुक्क वेण्डामो ऎऩ्ऱाल् सामवेदम् मुदलाऩ सगल वेदार्त्त ञाऩत्तैयुम् परवानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। "विरैवार्'' परिमळम् पिरवहिक्किऱ अदावदु मिगवुम् पोक्यमाऩ अल्लदु ऎङ्गुम् परवि अबिव्रुत्तमाऩ "इसै मऱै'' कानत्तैयुडैय वेदत्तिऩुडैय, (अदावदु सामवेदत्तिऩुडैयवुम्) “वेदियर् ऒलि" अन्द वेदत्तै विसारम् सॆय्गिऱ वैदिगर्गळुडैय कोषमाऩदु वेलैयिल् निऩ्ऱु ऒलिप्प'' समुत्रम् पोले इडैविडामल् सप्तिक्क (इदऩाल् तत्वञाऩमुळ्ळवर्गळुळ् उयर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु) ''करवु आर् तडन्दॊऱुम्'' मुदलै निऱैन्दिरुक्किऱ तडागङ्गळिल् "तामरैक्कयम् तीविगै निऩ्ऱु अलरुम्' तामरैगळुडैय समूहम् निलैविळक्कुप् पोले निऩ्ऱविडत्तिले मलर्गिऱ ''पुरवार्गऴऩिगळ् सूऴ् तिरुप्पुलियूर्'' मिगवुम् उत्क्रुष्टङ्गळाऩ वयल्गळालेसूऴप्पट्ट तिरुप्पुलियूरिलिरुक्कुम् "पऩि नीर् निऱक् कण्ण पिराऩ्'' सीदळ जलम् पोले च्रमहरमाऩ वर्णत्तै उडैयवऩाऩ ''कण्णबिराऩ् पुगऴऩ्ऱि'' कण्णऩाऩ उबगारगऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैत् तविर “मऱ्‌ऱु" वेऱॊऩ्ऱै "इवळ्'' अवऩुडैय सर्वक्ञत्वत्तै अऱिन्द इवळ् “इराप्पगल्'' इरवुम् पगलुम् अविच्चिऩ्ऩमाय् ''परवाळ्' अदिप्रीदियोडे सॊल्वदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९५१</summary>

१०-अवऩ् पॆरुमैक्कु इवळ् तरमऩ्ऱु। अदैत् तविर उङ्गळुक्कुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळुम्बडियाऩ व्यक्तमाऩ अडैयाळङ्गळ् उण्डु ऎऩ्गिऱाळ्। "अऩ्ऱि" नाऩ् सॊल्लप् पोवदैत् तविर (अवऩोडु सेर्न्ददैत् तविर) “इवळ्" इन्दप् पॆण् "अम् तण् तुऴाय् कमऴ्दल्” अऴगिय सीदळमाऩ तिरुत्तुऴाय् वासिक्कैक्कु “मऱ्‌ऱु उबायम् ऎऩ्" वेऱु कारणम् ऎऩ्ऩ? अवऩोडु सम्च्लेषित्तदैत् तविर इवळ् उडम्बु तिरुत्तुऴाय् वासिप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम् इरुक्किऱदु। ''कुऩ्ऱ मा मणिमाड माळिगै'' मलै पोल् उयर्न्दिरुक्किऱ पॆरिय रत्ऩङ्गळाल् इऴैत्त प्रागारङ्गळैयुम् क्रुहङ्गळैयुमुडैय, ''कोलक्कुऴाङ्गळ् मल्गि" अऴगाऩ वरिसैगळ् पहुळमाय् "तॆऩ् तिसैत्तिलदम्बुरै" तॆऱ्‌कु तिक्कुक्कुत् तिलगम् पोऩ्ऱ "कुट्ट नाट्टुत्तिरुप्पुलियूर्” इन्द तिव्य तेसत्तिले “निऩ्ऱ मायप्पिराऩ्'' नित्य वासम् पण्णुगिऱ आच्चर्य कुणङ्गळैयुडैय उबगारगऩुडैय "तिरु अरुळाम्'' उयर्न्द क्रुबैयै “इवळ्" तिरुत्तुऴाय् वासिक्किऱ इवळ् “नेर्बट्टदे" किट्टिऩदाग वेणुम्। (अडैन्दवळाग इरुक्क वेणुम्) इदिल् संसयमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।९।२९५२</summary>

११-इप्पत्तुप् पाडल्गळैयुम् अप्यसित्तवर्गळ् स्वरूबानु रूबमाऩ कैङ्गर्यत्तैप् पण्णप्पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। “निऱै मूवुलगुक्कुम्” पूर्णङ्गळाऩ मूऩ्ऱु विद सेदऩ असेदऩङ्गळुक्कुम् 'नायगऩ् तऩ्'' नायगऩुडैय वाय्त्त स्वामियिऩुडैय ''अडिमै नेर्बट्ट" कैङ्गर्यत्तुक्कु वाय्त्तवराऩ, “तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डर् सडगोबऩ्'' पगवत्कुणसबलराऩ तास तास तासर्क्कुम् तासराऩ “सडगोबऩ्'' आऴ्वारुडैय सॊल् तिव्य सुक्तियाऩ “नेर्बट्ट" महानिदिबोल् वाय्त्तदाऩ “तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ्" तमिऴ् पाषैयाले मालै पोल् सेर्क्कप्पट्टदाऩ आयिरत्तुळ् "इवै पत्तुम् नेर् पट्टार्'' इन्दप् पत्तै अप्यसित्तवर्गळ् अवर्" यवर् नेर्बट्टारो अवर् "नॆडुमाऱ्‌कु' आच्रिद व्यामोहमुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्य नेर्बट्टार् ''कैङ्गर्यम् पण्णुगैक्कु वाय्त्तवर्गळ्। अवऩुक्कु अलप्यलाबम् पोले प्रियत्तै उण्डु पण्णिक् कॊण्डु अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
तिरुप्पुलियूर् ऎम्बॆरुमाऩ् सेदऩरुक्कुत् तऩदु तास्यत्तिल् निष्टैयै प्रगासिप्पिक्किऱार् ऎऩ्गिऱ महागुणम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱदु। १। अऴगाऩ तिव्यावयवङ्गळैयुडैय तिरुमेऩियुडैयवऩ् २। किरीडम् मुदलिय अऩेग तिव्य आबरणङ्गळैयुडैयवऩ् ३। आऴिमुदलाऩ तिव्यायुदङ्गळै उडैयवऩ् ४। प्रळयत्तिल् मूवुलगङ्गळैयुम् रक्षित्तवऩ् ५। कण्णऩाय् अवदरित्तु पव्यऩायिरुन्दवऩ् ६। निरवदिग ऐच्वर्यत्तैयुडैयवऩ् ७। वैदिगर् यागङ्गळैच् चॆय्युम्बडि अत्यन्द सिष्टऩ् ८। वैदिग सम्बत्तुळ्ळवऩ् ९। वेदार्त्त तत्वञाऩ सम्बत्तुळ्ळवऩ् १०। आच्चर्य वियाबारङ्गळै उडैयवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् पेसप्पट्टऩ।
</details>

