+++
title = "८० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५३</summary>

१-कीऴे इरण्डु तिरुवाय्मॊऴिगळिलुम् तऩ्ऩै अव्वीच्वरऩुक्कु अनन्यार्हसेष माग अनुसन्दित्तु मिगवुम् सन्दोषित्तार्। अत्तुडऩ् निऱ्‌कामल् अवऩुडैय सौन्दर्यम् मुदलिय कुणङ्गळिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्री वैष्णवर्गळुडैय तिरुवडिगळिल् सेषत्वत्तळवुम् पोय् अवर्गळुक्कु सेषमायिरुप्पदे उयर्न्द पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु निच्चयम् सॆय्दु, ऐच्वर्यम्, जीवात्मप्राप्ति, पगवत् प्राप्ति, सर्व नियन्दावायिरुप्पदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ सगल पुरुषार्त्तङ्गळुम् तऩित्तऩियुम्, सेर्न्दुम् इन्द पागवद सेषत्वमागिऱ पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु सममागादु; इदु ऎप्पॊऴुदुम् किडैक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् इप्पदिगत्तिल्। इदु नमच्चप्तत्तिऩ् तात्पर्यार्त्तम्। ''निऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्‌ऱु नाऩ् उऱ्‌ऱदुवुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै" ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। पागवदर्गळुक्कु क्रय विक्रयार्हमाऩाल् ईच्वर सेषत्वम् निलैनिऱ्‌कुम्। ऒरुवऩुक्कु ऒरु सॊत्तु उण्डाऩाल् अदु पुत्र पौत्रादिगळुक्कुम् इष्ट विनियोगार्हमाऩाल्दाऩ् अवऩ् सॊत्तु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इदुदाऩ् कीऴे “पयिलुम् सुडरॊळियिल्" सॊल्लियाय्विट्टदे ऎऩ्ऱाल् अदिल् इव्वात्मावुक्कु नादर् श्रीवैष्णवर्गळ् ऎऩ्ऱदु, इदिल् निरदिसय पोक्यबूदर् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। “स महात्मा सुदुर्लब:' ''पेराळुम् पेरोदुम् पॆरियोर्'' ''तण् सेऱै ऎम्बॆरुमाऩ् ताळ् तॊऴुवार् काण्मिऩ् ऎऩ् तलै मेलारे" ऎऩ्ऱु अळवुडैयार् पेच्चु। रामायण पुरुषर्गळिल् श्रीसत्रुक्ऩाऴ्वाऩ् इदुक्कु उदाहरणम्, आच्चार्यमाऩ मूऩ्ऱु लोगत्तै आळ्वदैक् काट्टिलुम् पागवद सेषत्वमे मेलाऩ पोक्यम् ऎऩ्गिऱार्।  
"नॆडुमाऱ्‌कु अडिमै सॆय्वेऩ् पोल्'' आच्रिद विषयत्तिल् तीर्क्कमाऩ व्यामोहत्तै उडैय, ''अडियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पडुत्त विमलऩ्'' ऎऩ्गिऱबडि आच्रिदर्गळुक्कुम् कूड ऎऩ्ऩैयाट्पडुत्तुम् पडियाऩ व्यामोहत्तैयुडैय स्वामिक्कु, “अडिमैसॆय्वेऩ् पोल्'' अडिमै सॆय्गिऱवऩ् पोले (आराय्न्दाल् पावऩैये उळ्ळदु) "अवऩैक् करुद" अवऩै मऩोरदित्त मत्रत्तिले “तडुमाऱु अऱ्‌ऱ तीक् कदिगळ्'' तडुप्पारिल्लामैयाले कूच्चमिल्लामल् निऩ्ऱु हिंसिक्किऱ अक्ऩिबोल् कोरङ्गळाऩ सांसारिग कर्मङ्गळ्। एदावदु ऒरु सत्कर्मम् पण्णियिरुन्दाल् अदुक्कुक् कूसवेण्डुम्, अदिल्लामैयाल् तडैयिल्लामल् हिंसिक्किऱ “मुऱ्‌ऱुम्" अवित्या वासनादिगळोडु मुऴुवदुम् “वञ्जित्तुत् तविर्न्द" कळ्ळर् ऒडिप्पोमाप् पोले ऒरुवरुक्कुम् तॆरियामल् निव्रुत्तङ्गळायिऩ। पोय्विट्टऩ। पगल् ऎल्लाम् कूड इरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि वैत्तु, रात्तिरियिले ऒरु कलत्तिले साप्पिट्टु, कूडप् पडुत्तिरुन्दु विळक्कै ऎरिय वैत्तुप् पोऩदऱियामे वञ्जित्तुप् पोवारैप् पोले, पोय्त्तु। "सर्वे पाप्मान: प्रदूयन्दे" ''सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि'' ''सुम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे” ''सदिर् निऩैन्दाल्” उरियऩ पार्क्किल् आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु उसिदमाऩ पुरुषार्त्तत्तैप् पार्त्ताल् अवऩ् तिरुवडिगळिले वणङ्गिऩवुडऩे सगल पाबङ्गळुम् पोऩदैच् चिन्दित्ताल्, "अवऩ् अडियार् अडिये" अव्वीच्वरऩुडैय तासरायिरुक्किऱवर्गळुडैय तिरुवडिगळैये, ''कूडुमिदु अल्लाल्" अडैवदागिऱ इम्महा पुरुषार्त्तत्तैत् तविर, ''वियऩ् मूवुलगु" पलविद पोक्यङ्गळाल् निऱैन्द आच्चर्यमाऩ मूऩ्ऱु लोग ऐच्वर्यत्तै ''पॆऱिऩुम्" पॆऱ्‌ऱालुम् ''कॊडुमाविऩैयेऩ्' क्रूरङ्गळाऩ महाबाबङ्गळैच् चॆय्द नाऩ् ''विडु माऱु ऎऩ्बदु'' अन्द ऐच्वर्यत्तै विडुवेऩेयल्लदु पागवद सेषत्वत्तै विडमाट्टेऩ्। ''अन्दो'' अय्यो इदै विडुवऩ् ऎऩ्गिऱ प्रसङ्गमुम् उण्डावदे! ऐच्वर्यादिगळै विट्टु पगवत् विषयत्तैप् पऱ्‌ऱलाम्, पगवत् विषयत्तै विट्टु पागवद सेषत्वत्तैप् पऱ्‌ऱलाम्। इदै विट्टाल् मेल् पोगविडमिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५४</summary>

२-ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळ् इरण्डुम् सेर्न्दालुम् पागवद सेषत्वत्तुक्कु सममागादु ऎऩ्गिऱार्। ''वियऩ् मूवुलगु पॆऱिऩुम्'' विस्तीर्णमाऩ परिबूर्णमाऩ त्रैलोक्य ऐच्वर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱालुम्, “पोय्' विषय सुगङ्गळिल् पऱ्‌ऱुदलै विट्टु विट्टुप् पोय्, “ताऩे ताऩेयाऩालुम्" प्रक्रुदि सम्बन्दम् कऴिन्दु सुत्त स्वरूबऩाऩ ताऩे मात्रमाय्, परमात्मानुबवमिल्लामल् साक्षात्करिक्कप्पट्ट तऩ्। आत्म स्वरूबमाऩ ताऩे आऩालुम्, “पुयल् मेगम् पोल् तिरुमेऩि अम्माऩ्'' वर्षिक्किऱ मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैय स्वामि ''पुऩै पूम् कऴल् अडिक्कीऴ्" सात्तप्पट्ट पुष्पङ्गळैयुम् वीरक्कऴल्गळैयुमुडैय तिरुवडिगळिल् कीऴ्, ''सयमे अडिमै तलै निऩ्ऱार्'' स्वयम् प्रयोजऩमायिरुक्किऱ कैङ्गर्यत्तिऩुडैय तलैयिले (परिबूर्ण कैङ्गर्यत्तिले) स्तिर प्रदिष्टैयैयुडैय पागवदर्गळुडैय "तिरुत्ताळ् वणङ्गि" तिरुवडिगळै सेवित्तु, "इम्मैये याऩ् पॆऱ्‌ऱदु" इन्द सरीरत्तिले नाऩ् पॆऱ्‌ऱदाऩ पयऩे" प्रयोजऩमागवे इरुक्किऱ “इऩ्बम्" आऩन्दत्तै, “पावियेऩुक्कु” पावियाऩ ऎऩक्कु “उऱुमो' अनुरूबमागच् चेरुमो ? ऐच्वर्यमुम् कैवल्यमुम् पागवद परिसरण आऩन्दत्तुक्कु सत्रुसमाग माट्टादु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। सण्डाळऩ् वसिष्टऩुक्कु सत्रुसऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोले इप्पडिच् चॊल्लुवदुम् ऎऩक्कु असह्यमायिरुप्पदाल् पावियेऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै वॆऱुक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५५</summary>

३-ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिलुम् विलक्षणमाऩ पगवल्लाबमुण्डाऩालुम् इङ्गे इरुन्दु श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै सॆय्वदोडु सममागादु ऎऩ्गिऱार्। 'सिऱु मामऩिसराय्" सिऱिय महाबुरुषर्गळाय्, इदर मऩुष्यर्गळैप् पोल् उडम्बुडऩिरुप्पदाल् सिऱियवर्गळाय्, पिरबावत्ताल् नित्य सूरिगळुक्कुम् अदिगमाऩ महिमैयुडैय पुरुषर्गळाय्, “ऎऩ्ऩै आण्डार्'' तङ्गळुडैय कुणङ्गळाल् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवर्गळाऩ, "अवऩडियार्' अवऩुक्कु तासर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ्, "इङ्गे तिरिय" इन्द लोगत्तिल् इरुक्कच्चॆय्दे, “अऩ्ऱि" अवर्गळुक्कु अडिमैयायिरुप्पदैत् तविर, "इव्वुलग मूऩ्ऱुम् उडऩ् निऱैय'' इन्द मूऩ्ऱु लोगङ्गळुम् ऒरे समयत्तिल् निऱैयुम्बडि (पूर्णमाम्बडि) “सिऱु मामेऩि निमिर्त्त” पाल प्रह्मसारियाऩ सौन्दर्यम् मुदलिय कुणङ्गळाल् उयर्न्द तिरुमेऩियै तिरुविक्किरमरूबेणवळरुम्बडि सॆय्दवऩाऩ, "ऎऩ् सॆन्दामरैक्कण् तिरुक्कुऱळऩ्' ऎऩ्ऩुडैय तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय श्रीवामऩऩुडैय, "नऱुमा विरै नाळ् मलर् अडिक्कीऴ्" नल्लदाऩ महाबरिमळत्तोडु कूडिऩ पुदिय पुष्पम् पोल् इरुक्किऱ तिरुवडियिऩ् कीऴ्, श्रीवैगुण्डत्तिल् पोय् अवऩ् तिरुवडिगळिले एगीबवित्ताऱ्‌ पोलिरुक्कैयागिऱ ''पुगुदल्'' प्रवेसिप्पदु, “पावियेऩुक्कु उऱुमो" पाबियाऩ ऎऩक्कु अनुरूबमागुमो ? पुरुषार्त्तत्तिऩ् मुदल् अवदियाऩ (ऎल्लैयाऩ) पगवत् सेषत्वत्तुक्कुम्, कडैसि ऎल्लैयाऩ पागवद सेषत्वत्तुक्कुम् तारदम्यम् सॊल्लवेण्डियिरुक्किऱदे ऎऩ्गिऱ निर्वेदत्ताले तऩ्ऩै पावियेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५६</summary>

४-वैष्णवर्गळुक्कु उगप्पाऩ कैङ्गर्यम् किडैत्ताल् अवर्गळ् सञ्जरिक्किऱ इन्द लोगत्तिलिरुप्पदे पुरुषार्त्तमॆऩ्गिऱार् ''इरुमानिलम् मुऩ् उण्डु उमिऴ्न्द" विस्तीर्णमाऩ च्लाक्यमाऩ पूमियै मुऩ्बु वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु स्रुष्टिगालम् वन्दवाऱे पोग मोक्षङ्गळै सम्बादिक्कुम्बडि वॆळियिले उमिऴ्न्द, 'सॆम् कोलत्त पवळवाय्” मिगवुम् सिवन्द अऴगु वाय्न्द पवळम् पोऩ्ऱु तिरुवदरत्तै (उदडुगळै) उडैयवऩाऩ, 'सॆम्दामरैक् कण् ऎऩ्ऩम्माऩ्'' सिवन्द तामरैप् पुष्पम् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय, इन्दक् कण्णऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड स्वामी, अवऩुडैय ''पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्" पॊङ्गि वळर्गिऱ कल्याण कुणङ्गळ्, अवऩुळ्ळुम् अडङ्गामल् अबिव्रुत्तमागि मऱ्‌ऱवर्गळाल् मुडियादबडि अन्दन्द समयङ्गळिल् पलङ्गळैक् कॊडुप्पदऱ्‌कागक् करै पुरण्डु वरुगिऱ कुणङ्गळ् वायिलिरुक्कुम्बडि इरुन्दाल्, वायाले सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कुम्बडि इरुन्दाल्, “'पुलऩ्गॊळ् वडिवु ऎऩ् मऩत्तदाय्" “तिरुष्टि सित्ताबहारिणम्" ऎऩ्गिऱ कण् मऩम् मुदलियवैगळैक् कवरुम् तिरुमेऩि मऩत्तिलिरुक्कुम् पडियाय् “अङ्गु एय् मलर्गळ् कैयवाय्" अव्विडत्तिल् अवऩ् तिरुमेऩिक्कुत् तगुन्ददाऩ पुष्पङ्गळ् कैयिले इरुक्कुमवैयाय्, ''वऴि पट्टु ओड अरुळिल्" पागवदर्गळ् नडक्किऱ सन्मार्गत्तिले नाऩुम् इऴिन्दु मेल् मेलुम् नडक्कुम्बडि अवऩ् किरुबै पण्णिऩाल् "इङ्गे तिरिन्देऱ्‌कु इऴुक्कुऱ्‌ऱु ऎऩ्" इन्द पूलोगत्तिले वर्त्तिक्किऱवर्गळुक्कुत् ताऴ्वु ऎऩ्ऩ ? ऒरु ताऴ्वुमिल्लै। पागवद कैङ्गर्य रसत्तै विरुत्ति सॆय्गिऱ पगवदनुबवत्तै इङ्गेये अडैयलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५७</summary>

५-अन्द पगवदनुबवत्तै परमबदत्तिल् कॊडुत्तालुम् अत्तोडु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऐच्वर्यम् मुदलियवैगळैच् चेर्त्तुक् कॊडुत्तालुम्, अदु इङ्गे ''अडियार्क्कु इऩ्बमारि" “तॊण्डर्क्कु अमुदुण्ण" “केट्टारार् वाऩवर्गळ्" ऎऩ्ऱु पागवद प्रिय रूबमागत् तिरुवाय्मॊऴि पाडि अनुबविक्किऱ रसत्तोडु सममागादु ऎऩ्गिऱार्। “वऴिबट्टु'' स्वरूब प्राप्तमाऩ कैङ्गर्य मार्गत्तैप् पॆऱ्‌ऱु ''ओड'' मेल् ऎप्पोदुम् नडक्कुम्बडि "अरुळ् पॆऱ्‌ऱु" अवऩ् - अनुक्रहत्तैप् पॆऱ्‌ऱु ''मायऩ्गोल मलरडिक्कीऴ्" आच्चर्य सेष्टिदऩाऩवऩुडैय अऴगाऩ पुष्पम् पोऩ्ऱ तिरुवडिक् कीऴ्, ''सुऴि पट्टोडुम् सुडर्च् चोदि वॆळ्ळत्तु' आऱ्‌ऱुप् पॆरुक्कु पोले सुऴल्गळैयुडैय प्रवहिक्किऱ प्रबैयैयुडैत्ताऩ जोदिप्रवाहत्तिले, ''इऩ्बुऱ्‌ऱु इरुन्दालुम्" परिबूर्णप्रह्माऩन्द परिदऩाय् इरुन्दालुम्, "मुऴुदुम्' कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मोक्षाऩन्दम् ऐच्वर्यम् कैवल्यम् ऎल्लाम् कूडिऩालुम्, 'इऴिबट्टोडुम् उडलिऩिल् पिऱन्दु" निक्रुष्टमाय् (मिगवुम् ताऴ्न्ददाय्), अदै ऒरु अवदियिल् निऱुत्त मुडियादबडि ओडुम्, अदावदु मिगवुम् ताऴ्न्ददाऩ सरीरत्तिले जनित्तु ''तऩ् सीर् याऩ् कऱ्‌ऱु' तऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै नाऩ् अप्यसित्तु (निरन्दरमाग अनुबवित्तु) "मॊऴिबट्टु ओडुम्" अऩुबवत्ताल् उण्डाऩ तिव्य सुक्तिगळैप् पॆऱ्‌ऱु मेऩ्मेलुम् नडक्किऱ "कवि अमुदम्" पाट्टुगळागिऱ अम्रुदत्तै 'नुगर्च्चि" पानम् पण्णुगैयै, अनुबविक्कैयै ''उऱुमो" अनुरूबमाय्च् चेरुमो? अदुक्कु सत्रुसमाग आगुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५८</summary>

६-कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऐच्वर्यादिगळुम् जगज्जन्मादि कारणमाऩ सर्वेच्वरऩाय् आऩन्दमायिरुक्कुम् इरुप्पुम्, पागवद प्रिय रूबमाग तिरुवाय्मॊऴि पाडि अऩुबविक्किऱ रसत्तोडु सममागादु ऎऩ्गिऱार्। “तऩ् केऴ्इल्" तऩक्कु सत्रुसमिल्लाद "पुगर् सॆम्मुगत्तु' तेजस्सैयुम् कोबत्ताल् सिवन्द मुगत्तैयुडैत्ताऩ “कळिऱु अट्ट" कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयैक् कऩ्ऩत्तिले अडित्तदाऩ, “पॊऩ्ऩाऴिक्कै ऎऩ्ऩम्माऩ्" अऴगाऩ मोदिरङ्गळैयुडैय कैयैयुडैय ऎऩ् स्वामी, कुललयाबीडत्तै कैयाल् अऱैन्द पोदु कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुन्द अऴगैच् चॊऩ्ऩबडि “निगर् सॆम् पङ्गि ऎरिविऴिगळ् असुरर् उयिरॆल्लाम्” असुर जादिक्कु अनुरूबमाऩ मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् तॊङ्गुगिऱ, अक्निक्कु सममाऩ कण्गळैयुडैय नीण्ड सरीरङ्गळैयुडैय असुरर्गळुडैय प्राणऩ्गळै ऎल्लाम्, "तगर्त्तु" पीडित्तु "उण्डु" विऴुङ्गि, ''उऴलुम्" इदुवे यात्रैयायिरुक्किऱ, “पुळ्बागऩ्'' करुडऩुक्कुप् पागऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय “पॆरिय तऩि माप्पुगऴे" अळविल्लाद निगरिल्लाद मिगवुम् पोक्यमाऩ कल्याण कुणङ्गळै, "नुगर्च्चि' पाऩम् पण्णुगै तिरुवाय्मॊऴियाले अनुबविप्पदै, "वीडु" मोक्षऩन्दमुम्, "मूवुलगिऩ् पेऱु' मूऩ्ऱु लोगङ्गळिऩ् पॆऱुगैयुम् सर्वलोग स्रष्टावायिरुक्कुम् वैबवमुम् "उऱुमो' अनुरूबमागच् चेरुमो ? श्रीवैष्णवर्गळुक्कु उगप्पागत् तिरुवाय्मॊऴि पाडि अनुबविक्कै ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इदऱ्‌कु पगवाऩायिरुप्पदुम् सत्रुसमागादु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९५९</summary>

७-''तऩिमा पुगऴे" तऩक्के असादारणमाऩ महत्ताऩ कीर्त्तियैये, पॆयर्, उरुवम् इल्लामल् तमोबूदमाय् किडक्किऱ समयत्तिले इवऱ्‌ऱै उण्डाक्किऩ कीर्त्तियै, ''ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम्बडियाय्'' सर्वगालमुम् निऱ्‌कुम्बडियाय्, वेदान्दङ्गळिल् प्रसित्तमाय् स्तिरमायिरुक्कुम्बडियाग, "ताऩ्" जीव समूहङ्गळ् तूङ्गुवदु पोल् तऩ्ऩै अबेक्षिक्कवुम् तॆरियामल् किडक्कुम् पोदु, करुणैयाल् ताऩे “तोऩ्ऱि" प्रादु रासीत्तमो नुद: ऎऩ्ऱु स्रुष्टिप्पदागत् ऒरुप्पट्टु, “मुऩि" “पहुस्याम्" ऎऩ्ऱु स्रुष्टिप्पदाग सङ्गल्बित्तु, “माबिरमम्" परप्रह्म पूदमाऩ “मुदल्वित्ताय्" मुन्दिय विदैयाय्, मुदल् उबादाऩ कारणमाय्, उलगम् मूऩ्ऱुम् मुळैप्पित्त "यदा प्रुदिव्याम् ओषदय: सम्बवन्दि" ऎऩ्ऱु तऩ्ऩिडत्तिल् उण्डाक्किऩ “तऩि मादॆय्वम्'' अत्विदीयमाऩ महादैवत्तिऩुडैय "न तैवम् केसवात्परम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट परदेवदैयिऩुडैय “'तळिर् अडिक्कीऴ्'' तुळिर् पोऩ्ऱ तिरुवडियिऩ् कीऴे, “पुगुदल् इऩ्ऱि" पिरवेसिप्पदु इल्लामल्, श्रीवैगुण्डत्तिले पोय् अवऩ् तिरुवडिगळिले पुगुन्दाप्पोल् पिरियामल् अडिमै सॆय्गै अदु ऎऩक्कु वारामल् ऎऩ्ऱबडि। इङ्गुळ्ळ पागवदर्गळुक्कु अडिमै सॆय्दवदऱ्‌कु विरोदियागैयाल् अदु वेण्डाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। “अवऩडियार् नऩिमाक्कलवि इऩ्बमे" अवऩुडैय तास्यत्तिलीडुबट्ट श्रीवैष्णवर्गळुडैय मिगवुम् च्लाक्यमाऩ सम्च्लेषत्तिल् सुगमे "नङ्गट्कु" नमक्कु “नाळुम् वाय्क्क" सर्वगालमुम् किडैक्कक् कडवदु। लबिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९६०</summary>

८-“नळिर् नीर् कडलैप् पडैत्तु" कुळिर्न्द जलत्तैयुडैय समुत्रत्तै स्रुष्टित्तु, “तऩ् समऩिलाद पल ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् परप्पि" तऩ्ऩुडैय निगरिल्लाद पल “सहस्र सीर्षा पुरुष:' इत्यादियिऩ् पडि अऩन्दङ्गळाऩ तिरुवडिगळैयुम् तिरुत्तोळ्गळैयुम् सिरस्सुगळैयुम् विस्तारमागप् परप्पिक् कॊण्डु, ''नीळुम् पडर् पूम् कऱ्‌पगक्कावुम्'' उयर्न्ददाऩ विस्तीर्णमाम्बडित् तऴैक्किऱ कऱ्‌पग व्रुक्षत् तोट्टङ्गळैयुम्। "निऱै पल् नायिऱ्‌ऱिऩ् कोळुमुडैय मणिमलैबोल्" किरणङ्गळाल् निऱैन्द पल असङ्ग्यादमाऩ सुर्यर्गळुडैय तेजस्सुगळैयु मुडैय रत्ऩबर्वदम् पोल् “किडन्दाऩ्" कण् वळर्न्दरुळिऩ स्वामियिऩुडैय “तमर्गळ् कूट्टम्' तासर्गळुडैय सेर्त्ति "नङ्गट्कु नाळुम् वाय्क्क' नमक्कु सर्व कालमुम् किडैक्क वेणुम्, ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९६१</summary>

९-पागवदर्गळुडैय सहवासम् ताऩ् वेणुमो? अवर्गळुडैय सेषत्वत्तिऩ् ऎल्लै निलम् अमैयुम् ऎऩ्गिऱार्। "तमर्गळ् कूट्ट वल् विऩैयै नासम् सॆय्युम्" तास जऩङ्गळुडैय समूहत्तिऩुडैय प्रबलङ्गळाऩ पाबङ्गळै नासम् सॆय्युम्, तेवऩ् मुदलिय नाऩ्गु तिरुमेऩियोडु कूडिऩ, 'अमर्गॊळ्'' युत्तत्तैक् कॊळ्ळुमवर्गळाऩ (युत्तत्तिऱ्‌कु सित्तमायिरुक्किऱ) "आऴि सङ्गु वाळ् विल् तण्डादि पल् पडैयऩ्” सक्रम् सङ्गम् कत्ति, सार्ङ्गम् ऎऩ्गिऱ विल्, कदै मुदलिय पल आयुदङ्गळैयुडैयवऩुम्, “कुमरऩ्" नित्य युवावाऩवऩुम्, "कोल ऐङ्गणै वेळ् तादै' सुन्दरऩाऩ ऐन्दु पाणङ्गळैयुडैय मन्मदऩुक्कुप् पिदावाऩ क्रुष्णऩुडैय 'कोदिल् अडियार्दम्" प्रयोजनान्दर रुसियागिऱ तोषमिल्लाद (अबरादरुसियुम् संसयमुमिल्लादवर्गळाऩ) तास जऩङ्गळुडैय, "तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळाम् सदिरे'' तासर्गळुक्कुम् तासर्गळुक्कुम् तासबूदऩायिरुक्किऱ सादुर्यमे, (इङ्गु सादुर्यमावदु अल्ब प्रयत्ऩत्ताल् पुरुषार्त्तलाबम्) "तमियर्क्कु" संसारत्तिल् सहायमिल्लामल् तऩियऩायिरुक्किऱ ऎऩक्कु "वाय्क्क" किडैक्क वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९६२</summary>

१०-इन्द प्राप्यम् ऎऩक्कुम् ऎऩऩैच् चेर्न्दवर्गळुक्कुम् किडैक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। "मागायाम्बूक्कॊळ् मेऩि" पॆरियदाऩ अदिच्लाक्यमाऩ कायाम्बूक्कळै कान्दियैक् कॊण्डिरुक्किऱ, (अल्लदु कायाम्बूक्कळै जयिक्कुम्बडियाऩ कान्दियैयुडैय) तिरुमेऩियै उडैयवऩाऩ “नाऩ्गु तोळ्'' नाऩ्गु पुजङ्गळैयुडैय "पॊऩ् आऴिक्कै ऎऩ्ऩम्माऩ्" आसैप्पडुम्बडियाऩ अऴगैयुडैय तिरुवाऴि एन्दिऩ कैयै उडैयवऩुम्, इन्द अऴगाल् ऎऩ्ऩै आट्कॊण्ड स्वामियुडैय “नीक्कमिल्ला अडियार्दम्” पिरिवु इल्लादवर्गळाऩ (अन्दप्पुर महिषिगळैप् पोल् पिरिविल्लामलिरुक्किऱ, अन्यदेवदास्पर्समुम्, आत्मादीऩ पोगमुम्, आत्मार्त्त पोगमुमिल्लादवर्गळाऩ) अडिया अडियार् अडियार्गळ् तासर्गळुडैय तासर्गळुडैय तासर्गळ् ''ऎम् कोक्कळ्'' ऎङ्गळुक्कु स्वामिगळ् (नित्यसेषिगळ्) ''अवर्क्के कुडिगळाय्च् चॆल्लुम्" अन्द श्रीवैष्णवर्गळुक्के सेष व्रुत्ति पण्णुम् कुडिगळाग नडक्कुम्बडियाग “नल्ल कोट्पाडु" स्वीगरिक्कै (सरमावदि तासर्गळ् तङ्गळुक्कुक् कैङ्गर्यम् पण्णुम् कुलमाग अङ्गीगरिप्पदु) ''ऊऴिदोऱूऴि' कल्बम् तोऱुम् कल्बम् तोऱुम् (सर्वगालमुम्) “तमियेऱ्‌कु वाय्क्क" असहायऩाऩ ऎऩक्कुक् किडैक्कवेणुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् "सयमे अडिमैदलै निऩ्ऱार्'' ऎऩ्बदु सत्रुक्ऩाऴ्वाऩैप् पोल्वारैयुम्, नीक्कमिल्लावडियार् ऎऩ्बदु इळैयबॆरुमाळ् पोल्वारैयुम् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱुम् पूर्वासार्यर्गळ् अरुळिच् चॆय्वर्गळाम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सारमाऩ अर्त्तङ्गळै ऎल्लाम् श्री तेसिगऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् पुरुषार्त्त काष्टादि कारत्तिल् सादित्त “नादे न स्त्रुणमन्यत्" ऎऩ्गिऱ सुलोगत्तिल् काणलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।१०।२९६३</summary>

११-"नल्ल केट्पाट्टु” च्लाक्यमाऩ अङ्गीगारत्तैयुडैय (पागवदसेषदैगरदिगळाऩ) आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इडमाऩ, "उलगङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुळ्ळुम्'' मूऩ्ऱु लोगङ्गळिलुम्, (आऴ्वार् ऒरुवराले मूऩ्ऱु लोगमुम् सनादमायिऱ्‌ऱु सबलमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्ताले, नल्ल कोट्पाट्टुलगङ्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्)। “ताऩ् निऱैन्द" ताऩे व्याबित्तिरुक्किऱ “अल्लिक्कमलक् कण्णऩै" ''मलर्न्द तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩै, '' "अम् तण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लप्पट्ट" अऴगाऩ सीदळमाऩ तिरुनगरिक्कु स्वामियाऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द, “आयिरत्तुळ्'' आयिरम् पाडल्गळुक्कुळ् "इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्'' इन्द विलक्षणमाऩ पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् अप्यसिक्क वल्लवर्गळ्। “नल्लबदत्ताल्” च्लाक्यमाऩ अदिगारत्ताल्, (पागवद सेषत्व साम्राज्यत्तैयुडैयवराय्) “कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळ्'' स्वीगरिक्कप्पट्ट पार्यै पुत्रादिगळैयुडैयराय्क्कॊण्डु, "मऩै वाऴ्वर्'' क्रुहत्तिल् पोगङ्गळै अऩुबविक्कप् पॆऱुवार्गळ्। किरुहस्तर्गळाय् पागवद कैङ्गर्य पोग रसत्तै अनुबविक्कप् पॆऱुवर्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तास्यत्तैत् तऩ्ऩै आच्रयित्त श्रीवैष्णवर्गळुडैय तास्यबर्यन्दमागत् तॆळिविक्कप् पण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। आच्रिदर्गळिडत्तिल् व्यामोहत्तैयुडैयवऩ् २। वर्षिक्किऱ मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩ् ३। वामऩऩाय् अवदरित्तवऩ् ४। आबत् पन्दुवायिरुप्पवऩ् ५। आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ् ६। विरोदिगळैप् पोक्कुगिऱवऩ् ७। उलगङ्गळैप् पडैत्तु रक्षित्तु अऴिक्कच् चक्तियुळ्ळवऩ् ८। कडलिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ् ९। अडियार्गळुडैय पाबत्तैप् पोक्कुगिऱवऩ् १०। कायाम्बू वर्णत्ताल् ऎल्लारैयुम् इऴुप्पवऩ् ऎऩ्गिऱ पत्तु कुणङ्गळ् पत्तु पाडल्गळिलुम् मुऱैये सॊल्लप्पट्टऩ। श्री स्वामि तेसिगऩ् मेल् पत्तु पदिगङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळैच् चेर्त्तुत् तऩित्तऩियाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। १। काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुबवर्गळाल् काणप्पडुमवऩ्। २। इदर विषयङ्गळिल् पऱ्‌ऱु विट्टवर्गळुक्कु सुलबऩ् ३। पिरिविलुम् आच्रिदर् परिय वेण्डुम्बडि पोक्यदैयै उडैयवऩ् ४। आच्रिदर्गळुक्काग पूर्ण विबवत्तैयुडैयवऩ् ५। रक्षिक्किऱ विषयत्तिल् अबेक्षाप्रदीक्षऩ् ६। । तऩ्ऩुडैय स्ताऩत्तैक् कॊडुप्पदिल् सन्नत्तऩायिरुप्पवऩ् ७। आच्रिद हिरुदयत्तिले निरदऩ् ८। तऩ्ऩैक् कुऱित्तु सेदऩरुक्कु तास्यत्तै प्रगासिक्कुमवऩ् ९। तास्यत्तिल् निष्टैयै प्रगासिक्किऱवऩ् १०। अदऩ् ऎल्लैयै प्रगासिप्पवऩ् आग पत्तुक् कुणङ्गळ् पत्तु पदिगङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ। नूऱु पाट्टुगळुक्कुम् तिरण्ड कुणम् "आच्रिदर् इच्चैप्पडि नडप्पवऩ्' ऎऩ्बदाम्।
</details>

