+++
title = "१४ अन्तराधिकरणम्"

+++
३। अन्दरादिगरणम्।  
४४। (सू) अन्दर उबबत्ते: (१३) इप्पडि ब्रह्मत्तिऱ्कु 'तम् तुर्त्तर्सम् कूडम्', 'कइत्तावेद' ऎऩ्ऱु काणमुडियादवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदालुम्, ''य एषोऽक्षिणि पुरुषो त्रुच्यदे " ऎऩ्ऱु कण्णिऩ् उळ्ळे काणक् कूडियवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदालुम् परमात्मा वल्लऩ्, ऎऩ्ऱु सङ्गै तोऩ्ऱ अदऩै इङ्गु परिहरिक्किऱार्। मुऩ् अदिगरणत्तिल् उबासगऩिऩ् ह्रुदय कुगैयिल् इरुक्कुम् पुरुषऩ् परमात्मावॆऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टदु। अदिल् उबासगऩिऩ् कण्णिल् इरुक्कुम् पुरुषऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदु सङ्गदि। सान्दोक्यम् नाऩ्गाम् अध्यायत्तिल् उबगोसल वित्यैयिल् "य एषोऽक्षिणि पुरुषो त्रुच्यदे एष आत्मेदि होवास एदम्रुदम् अबयम् एदत् ब्रह्म " ऎऩ्ऱु कण्णिल् इरुप्पदागक् कूऱप्पडुम्, पुरुषऩ्, प्रदि पिम्बस्वरूबमा, सक्षुरिन्द्रियत्तिऱ्कु अदिष्टादावाऩ तेवदैया? जीवात्मावा? परमात्मावा? ऎऩ्ऱु नाऩ्गु विदमाऩ संसयम्। प्रदिबिम्ब स्वरूबम् ऎऩ्ऱु मुदल् पक्षम्। 'य एष' ऎऩ्ऱु प्रसित्तम्बोल् सुट्टिक्काट्टुवदाल्, जीवऩागवुम् इरुक्कलाम्। जीवऩुक्कुम् कण्णिऩुळ् सिऱप्पाग इरुप्पु पॊरुन्दुम्। कण् तिऱन्दाल्दाऩे सरीरत्तिल् जीवऩुक्कु स्तिदियैयुम् कदियैयुम् जऩङ्गळ् निच्चयिक्किऱार्गळ् कण्णुक्कु अदिष्टाऩ तेवदैयुमाय् इरुक्कलाम्। सूर्य तेवदैयाग ‘रच्मिबिरेषोऽस्मिऩ् प्रदिष्टिद' ऎऩ्ऱु वेदप् प्रसित्तियिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु पूर्व पक्षम्, इदऱ्कु विडैयाग :- (सू) अन्दर: उबयत्ते: अन्दर: - कण्णुक्कुळ् इरुप्पवऩाऩ पुरुषऩ् परमात्मावे एऩॆऩिल्, उबबत्ते- 'एदत्अम्रुदमबयम् एदत् ब्रह्म एदम् सम्यत् वाम इत्यासदे, मुदलिय वाक्यङ्गळिल् कूऱिय आत्मत्वम्, अम्रुदत्वम्, अबयत्वम्, ब्रह्मत्वम्, सम्यत् वामत्वम् मुदलिय कल्याणगुणङ्गळ् परमबुरुषऩुक्के पॊरुन्दुवदाल् ; सम्यत् वामत्वम् ऎऩ्बदु सिऱन्द सुगमाऩ पुरुषार्त्तङ्गळुक्कॆल्लाम् इरुप्पिडमादल्, (सम्यन्दि वामानि सुगानि ऎऩ्ऱु व्पुत्पत्ति) वामनीत्वम् -आच्रिदर्गळै अबीष्ट सुगङ्गळै यडैवित्तल् पामनीत्वम् - ऎल्लैयिल्ला प्रगासमुडैमै इन्द कुणङ्गळ् परमबुरुषऩुक्के कूडुवऩ ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।

४५। (स्)। स्ताऩादि व्यबदेसाच्च [१४]। कण्णिऱ्कुळ् स्तिदि - नियमऩम् मुदलियवै परमात्मावुक्के कूऱप्- पडुगिऩ्ऱऩ। "य: सक्षुषिदिष्टऩ् " मुदलिय च्रुदिगळिल् काणप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षमागक् कुऱिप्पिडुवदु योगिगळाल् काणप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदागप् पॊरुन्दुवदे।

४६। (सू) जु कविसिष्टाबिदाऩदेवस [१५]  
कम् ब्रह्म, कम् ब्रह्म ऎऩ्ऱु सुगमयमागक् कूऱप्पडुम् ब्रह्मत्तिऩ् उबासऩत्तिऱ्काऩ स्ताऩत्तै विदिप्पदऱ्कागवुम्, सम्यत्, वामत्वम् मुदलिय कुणङ्गळै विदिक्कवुम् यएषोऽक्षिणि पुरुषोत्रुच्यदे ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। अदऩाल् कण्णै आदारमागक् कॊण्डवऩ् पुरुषोत्तमऩे। इन्द वित्यैयिल् सत्य कामर् ऎऩ्गिऱ रिषि उबगोसलर् ऎऩ्ऱ सिष्यऩुक्कुत्ताऩ् वेऱु तेसम् सॆल्गैयिल्, ब्रह्मत्तै उबदेसिक्कामैयाल् वरुन्दियिरुक्क अवऩ् सुच्रुषैयाल् मगिऴ्न्द त्रेदाक्ऩिगळ् अवऩुक्कु - प्राणो ब्रह्म, कम् ब्रह्म, कम् ब्रह्म ऎऩ्ऱु उबदेसित्तऩ : अन्द ब्रह्मवित्तैक्कु अङ्गमाग अक्ऩि वित्यैयैयुम् उबदेसित्तऩ। पिऱगु आसार्यऩ् वन्दु अक्षिस्,ताऩम्, सम्यत्वा। मत्वादिगुणङ्गळ्, अर्च्चिरादि मार्क्कम् अऩैत्तैयुम्, उबदेसित्तार्- आगवे नडुविल् कूऱिय अक्ऩि वित्यै-ब्रह्मवित्यैक्कु विरुत्तमऩ्ऱु, तऩ् अङ्गम् तऩ्ऩै मऱैक्कादॆऩ्बदु नियायम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

४७ (सू) अदएवस सब्रह्म [१३]।  
अदएवस यत्वाव कम् तदेवगम् ऎऩ्ऱु अळवऱ्ऱ सुगस्वरूब माऩ ब्रह्मत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदालेये अन्द कम् ऎऩुम् आगासम् - ब्रह्ममे, प्रसित्तागासमो प्रसित्त सुगमो अऩ्ऱु ऎऩ्बदाम्।

४८। (सू) च्रुदोबनिषत्क कत्य तोऩाच्च [१७]  
च्रुदमाऩ उबनिषत्तै (ब्रह्मम्) उडैयवर्गळ् पगवदुबासगर्गळ् अवर्गळिऩ् कदि अर्च्चिरादि मार्क्कम् अदऩ् अबिदाऩत्तालुम् अक्षिबुरुषऩ् परमात्मा तऽर्च्चिषमबिसम्बवन्दि अर्च्चिषोऽह: अह्ऩ आबूर्यमाण पक्षम् आबूर्यमाण पक्षात्याऩ् षडुदङ्ङेदिमासाऩ्, मासेप्य: संवत्सरम् संवत्सरा तादित्यम्, आदित्यात् सन्द्रमसम्, सन्द्रमसो वित्युदम्, तत्पुरुषोमाऩव: स एऩाऩ् ब्रह्म कमयदि एषदेव पदो ब्रह्म पद: एदेऩ प्रदिबत्यमाऩा इमम् माऩवम् आवर्त्तम् नावर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु अर्च्चिरादिगदि उबदेसिक्कप्पट्टदु।

४९ (सू) अऩवस्तिदे रसम्बलाच्च नेदर: ११ (१८)  
अऩवस्तिदे: - प्रदिबिम्बादिगळुक्कुक् कण्णिल् ऎप्पोदुम् स्तिदि इल्लाददालुम् निरुबादिगमाऩ अम्रुदत्वम् मुदलिय कुणङ्गळ् -प्रदि पिम्बादिगळुक्कु सम्बवियादु ऎऩ्बदालुम्, नेदर: - पिरदि पिम्बादिगळ् अक्षि पुरुषऩल्ल: आगवे, अक्षि पुरुषऩ् ऎऩ्बदु परम पुरुषऩेयाम्।

