+++
title = "४१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
२५२४ * कैयार् सक्करत्तॆऩ् करुमाणिक्कमे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
पॊय्ये कैम्मै सॊल्लिप् पुऱमे पुऱमेयाडि,  
मॆय्ये पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ्, विदिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्,  
ऐयो कण्णबिराऩ्! अऱैयो इऩिप्पोऩाले। ५।१।१  
  
(कैयार् सक्करम्) इप्पडि "ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱु पिऱरैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्दरुळि; तम् पक्कलुळ्ळ प्रातिकूल्यङ्गळॊऩ्ऱुम् पारादे निर्हेतुकमाग ऎम्बॆरुमाऩ्, स्वसर्वेश्वरत्वज्ञानत्तैयुम् स्वकैङ्कर्यप्राप्यत्वज्ञानत्तैयुम् तमक्कुक् कॊडुत्तरुळित् तम्मै स्वानुभवैकधारकपोषकभोग्यराक्किक् तम् पक्कल् निरतिशयव्यामुग्धऩाय्क् कॊण्डु तम्मोडु संश्लेषित्तबडियै प्रीत्यतिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
स्वचरणयुगळस्नेहगन्धरहितऩाय्, प्राकृतविषयप्रवणऩायिरुन्दु वैत्तु, स्वविश्लेषत्तिल् आत्मधारणक्षमल्लादारैप् पोले कैयार् सक्करत्तु ऎऩ् करुमाणिक्कमे यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्ल, ऎऩ्ऩुडैय इन्द अतिदुस्सहमाऩ प्रातिकूल्यत्तै ऒऩ्ऱुम् पारादे ऎऩ्ऩै मॆय्याग स्वानुभवैकभोगऩाक्कि ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरवधिककारुण्यसमुद्रम् करैयुडैन्दु पॆरुगप् पुक्काल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् तडुक्क मुडियादागादे। अवऩ् सर्वशक्तऩल्लऩो, अवऩाल् मुडियाददुण्डो वॆऩ्ऩिल्; वल्लऩागिल् पोवदिऱे यॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२५२५ पोऩाय् मामरुदिऩ् नडुवे यॆऩ्बॊल्लामणिये,  
तेऩे! इऩ्ऩमुदे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे सिल कूऱ्‌ऱुच्चॊल्ल,  
ताऩे लॆम्बॆरुमाऩव ऩॆऩ्ऩागि यॊऴिन्दाऩ्,  
वाऩे मानिलमे मऱ्‌ऱु मुऱ्‌ऱुमॆऩ् ऩुळ्ळऩवे। ५।१।२  
  
(पोऩाय्) तऩ् तिऱत्तिले प्रेमगन्धरहितऩायिरुन्दु वैत्तु, निरतिशयप्रेमयुक्तर् सॊल्लुम् पासुरङ्गळै नाऩ् सॊल्ल, सर्वेश्वरऩाऩ ताऩ्, अत्यन्तनिहीनतरऩाऩ ऎऩ्ऩुळ्ळे सपरिकरमाग वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२५२६ उळ्ळऩ मऱ्‌ऱुळवाप् पुऱमे सिल मायञ्जॊल्लि,  
वळ्ळल् मणिवण्णऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे युऩ्ऩैयुम् वञ्जिक्कुम्,  
कळ्ळमऩम् तविर्न्दे युऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩ्,  
वॆळ्ळत्तणैक् किडन्दायिऩि युऩ्ऩै विट्टॆऩ् कॊळ्वऩे? ५।१।३  
  
(उळ्ळऩ) अन्तःकरणम् प्राकृतविषयप्रवणमायिरुक्कच् चॆय्दे, सर्वज्ञऩाऩ नीयुङ्गूड मॆय्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडि, वळ्ळल् मणिवण्णऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु पुऱमे सिल मायञ् जॊल्लि वञ्जिक्क, नाऩ् इप्पोदु उऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले इन्दक् कळ्ळम् तविर्न्दु अकृत्रिमनिरवधिकभक्तियुक्तऩाय् उऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डॊऴिन्देऩ्। वॆळ्ळत्तणैक्किडन्दाय्, इऩि नाऩ् आत्मान्तमाग, उऩ्ऩैयल्लदु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यम् वेण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२५२७ ऎऩ् कॊळ्वऩुऩ्ऩै विट्टॆऩ्ऩुम् वासगङ्गळ् सॊल्लियुम्,  
वऩ्गळ्वऩेऩ् मऩत्तै वलित्तुक् कण्ण नीर् करन्दु,  
निऩ्गण् नॆरुङ्ग वैत्ते ऎऩदावियै नीक्कगिल्लेऩ्,  
ऎऩ्गण् मलिऩमऱुत् तॆऩ्ऩैक् कूवि यरुळाय् कण्णऩे। ५।१।४  
  
(ऎऩ् कॊळ्वऩ्) त्वत्प्राप्त्यपेक्षै युण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, त्वद्गुणानुसन्धानत्ताले शिथिलमनश्चक्षुरादिसर्वकरणऩागैयाले, अवऱ्‌ऱै निलै निऱुत्ति त्वदेकप्रवणमाक्कि वैक्क नाऩ् क्षमऩागिऱिलेऩ्। आऩबिऩ्बु, नीये उऩ्ऩुडैय निरवधिककृपैयाले ऎऩ्ऩै इप्पोदु त्वदितरसकलविषयविमुखसर्वकरणऩाय् त्वदेकधारकऩाय् त्वद्विश्लेषासहिष्णुवाम् पडि पण्णियरुळिऩाय्। इऩि [नी] इन्द प्रतिबन्धकत्तैयुम् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळा यॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२५२८ कण्णबिराऩै विण्णोर् करुमाणिक्कत्तै यमुदै,  
नण्णियुम् नण्णगिल्लेऩ् नडुवेयो रुडम्बिलिट्टु,  
तिण्ण मऴुन्दक् कट्टिप् पलसॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्‌ऱाल्,  
पुण्णै मऱैय वरिन्दॆऩ्ऩैप् पोरवैत्ताय् पुऱमे। ५।१।५  
  
(कण्णबिराऩै) नी वैकुण्ठनिलयऩाय् अयर्वऱुममरर्गळ् अधिपतियायिरुन्दु वैत्तु सर्वभोग्यऩाम् पडि वन्दु वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाऩ उऩ्ऩैक् कण्डु वैत्तुम् उऩ् तिरुवडिगळै प्रापिक्कप् पॆऱुगिऱिलेऩ्। एऩ् ताऩॆऩ्ऩिल्; नडुवेयोरुडम्बिलिट्टुप् पल सॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्‌ऱाल् तिण्णमऴुन्दक् कट्टिप् पुण्णै मऱैय वरिन्दु ऎऩ्ऩैप् पोर वैत्ताय् पुऱमे, अदिऩाले यॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२५२९ पुऱमऱक् कट्टिक् कॊण्डिरु वल्विऩैयार् कुमैक्कुम्,  
मुऱैमुऱै याक्कै पुगलॊऴियक् कण्डु कॊण्डॊऴिन्देऩ्,  
निऱमुडै नाल्दडन्दोळ् सॆय्यवाय् सॆय्य तामरैक्कण्,  
अऱमुय लाऴियङ्गैक् करुमेऩियम्माऩ् तऩ्ऩैये। ५।१।६  
  
(पुऱमऱ) तम्मुडैय इन्द देहसंबन्धप्रतिबन्धकम् पोयऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै युळ्ळबडिये काट्टियरुळ, अप्पडिये कण्डु प्रीतराय् अन्द प्रीत्यतिशयत्ताले ताम् कण्ड पडियैप् पेसुगिऱार्। ६।  
  
२५३० अम्मा ऩाऴिप्पिराऩ् अवऩॆव्विडत्ताऩ्? याऩार्?,  
ऎम्मा पावियर्क्कुम् विदिवाय्क्किऩ्ऱु वाय्क्कुम् कण्डीर्,  
कैम्मा तुऩ्बॊऴित्ताय्! ऎऩ्ऱु कैदलै पूसलिट्टे,  
मॆय्म्माला यॊऴिन्दे ऩॆम्बिराऩुमॆऩ् मेलाऩे। ५।१।७  
  
(अम्माऩ्) सर्वप्रकारत्तालुम् अत्यन्तनिहीनऩाय्, कैम्मा तुऩ्बॊऴित्तायॆऩ्ऱु पॊय्ये तॊऴुदु अलऱ्‌ऱुगैयागिऱ प्रातिकूल्ययुक्तऩुमायिरुन्द ऎऩ्ऩै, सर्वप्रकारेणापि निरस्तसमाभ्यधिकऩायिरुन्द ताऩ् तऩ्ऩुडैय निरवधिककारुण्यत्ताले स्वविषयनिरतिशय अकृत्रिमभक्तियुक्तऩाक्कित् ताऩुम् निरतिशय अभिनिवेशयुक्तऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्दु पुगुन्दरुळिऩा ऩॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२५३१ मेलात् तेवर्गळुम् निलत्तेवरुम् मेवित्तॊऴुम्,  
मालार् वन्दिऩनाळ् अडियेऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩार्,  
सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम्,  
मेलात् ताय्दन्दैयुम् अवरेयिऩि यावारे। ५।१।८  
  
(मेलात् तेवर्गळुम्) नित्यसिद्धपुरुषर्गळालुम्, कर्मभूमियिले वर्तमानराय् प्रकृतिसंसृष्टरायिरुन्दु वैत्तु स्वानुभवैकभोगराऩ दिव्यपुरुषर्गळालुम् अभिवन्द्यमानऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इऩ नाळ् अडियेऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ्। इऩि सर्वकालमुम् ऎऩक्कु, सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुम् सॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्दैयुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम् आवाऩ् अवऩे ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२५३२ आवारार् तुणैयॆऩ् ऱलैनीर्क्कडलु ळऴुन्दुम्  
नावाय् पोल्, पिऱविक् कडलुळ् निऩ्ऱु नाऩ् तुळङ्ग,  
तेवार् कोलत्तॊडुम् तिरुच्चक्करम् सङ्गिऩॊडुम्,  
आवा वॆऩ्ऱरुळ् सॆय्दडियेऩॊडु माऩाऩे। ५।१।९  
  
(आवारार्) आवारार् तुणै यॆऩ्ऱु अलैनीर्क् कडलुळऴुन्दुम् नावाय् पोल् पिऱविक्कडलुळ्ळे अतिदयनीयऩाम् पडि निऩ्ऱु नाऩ् नडुङ्ग, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय निरवधिककारुण्यत्ताले यावाऩॆऩ्ऱु अरुळ् सॆय्दु, तऩ्ऩुडैय सर्वलोकेश्वरत्वसूचकमाऩ निरवधिकसौन्दर्यत्तोडुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यायुधङ्गळोडुङ्गूड वन्दु, अवर्गळोडु कलन्दरुळुमाप् पोले अडियेऩोडुम् कलन्दरुळिऩा ऩॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२५३३ आऩाऩ् आळुडैयाऩॆऩ्ऱह्दे कॊण्डुगन्दु वन्दु,  
ताऩे यिऩ्ऩरुळ् सॆय्दॆऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुम् ताऩाऩाऩ्,  
मीऩा यामैयुमाय् नरसिङ्गमुमाय्क् कुऱळाय्,  
काऩारेऩमुमाय्क् कऱ्‌कियामिऩ्ऩम् कार्वण्णऩे। ५।१।१०  
  
(आऩाऩाळुडैयाऩॆऩ्ऱु) ताऩ् ऎऩ्ऩोडे पण्णिऩ संश्लेषत्तै अनुसन्धित्त वित्तऩैयुमे कॊण्डु उगन्दु वन्दु ताऩे इऩ्ऩरुळ् सॆय्दु, इदुक्कु मुऩ्बु ऎऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱुम् संश्लेषियादाऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩै वेऱुबडक्काण वॊण्णाददॊरुबडि संश्लेषित्तु, इदुक्कु मुऩ्बु ताऩ् पण्णियरुळिऩ सर्वदिव्यावतारङ्गळैयुम् ऎऩक्कु भोग्यमागक् काट्टियरुळिऩाऩ्। आदलाल्, इदऱ्‌कु मुऩ्बु ताऩ् पण्णि यरुळिऩ इन्दत् तिरुववतारङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्बक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले वेऱुमॆऩक्कागप् पण्ण वेण्डिऩदुक्कुम् मुडिवुण्डो वॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२५३४ * कार्वण्णऩ् कण्णबिराऩ् कमलत्तडङ्गण्णऩ् तऩ्ऩै  
एर्वळवॊण्गऴऩिक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
सीर्वण्णवॊण्दमिऴ्गळ् इवैयायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
आर्वण्णत्तालुरैप्पार् अडिक्कीऴ्प्पुगुवार् पॊलिन्दे। ५।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कार्वण्णऩ्) नीलमेघनिभऩाय् पुण्डरीकदळामलायतेक्षणऩाय् आश्रितसुलभऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै आर्वण्णत्तालुरैप्पार् भगवच्छेषतैकरतिकळाय्क् कॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे पुगप्पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
५९। चक्रस्फायत्करत्वात् स्वजनवशतया रक्षणोद्युक्तभावात्  
भव्यत्वात् स्वात्मदानात् विमलतनुतया श्रीगजेन्द्रावनाच्च ।  
नानाबन्धुत्वयोगात् विपदि सखितया व्याजमात्राभिलाषात्  
कारुण्याधीनवृत्तिं कमलदृशमवैत् कारिसूनुः कृतार्थः ॥ (५-१)  
-----------

