+++
title = "४२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५३५ * पॊलिग पॊलिग पॊलिग पोयिऱ्‌ऱु वल्लुयिर्च् चाबम्  
नलियुम् नरगमुम् नैन्द नमऩुक्किङ्गि यादॊऩ्ऱुमिल्लै  
कलियुङ्गॆडुङ् गण्डु कॊण्मिऩ् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्  
मलियप् पुगुन्दिसै पाडि आडियुऴिदरक् कण्डोम्। ५।२।१  
  
(पॊलिग) ऒऩ्ऱुन्देविल् तम्मुडैय उबदेसत्ताले वैष्णवीकृतराऩ जनङ्गळैक् कण्डु निरतिशयहर्षयुक्तराय्, अन्द हर्षप्रकर्षत्ताले अवर्गळैत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱार्। सर्वात्माक्कळुडैय सर्वपापङ्गळुम् पोय्, तत्फलभूमियाऩ नरकङ्गळुम् तत्फलयातनारहितङ्गळाय्, तत्फलानुभवप्रयोजकऩाऩ यमऩुम् स्वकर्तव्यरहितऩाय्, इऩिमेलुम् रौरवादिनरकयातनास्पदमाऩ अवैष्णवजन्तुक्कळ् उळवागादबडियागवुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय अपरिमितगाम्भीर्यौदार्यादिकल्याणगुणानुभवलब्धसत्ताकराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् इन्द जगत्तॆल्लाम् निऱैयुम्बडि वन्दु पुगुन्दु, ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभवचेष्टितङ्गळैप् पाडियाडि वर्तिक्कक् काणप्पॆऱ्‌ऱोम्। इन्द समृद्धि नित्यसिद्धैयाग वेणुमॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२५३६ कण्डोम् कण्डोम् कण्डोम् कण्णुक्किऩियऩ कण्डोम्,  
तॊण्डीर्! ऎल्लीरुम् वारीर् तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्,  
वण्डार् तण्णन् दुऴायाऩ् मादवऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्,  
पण्डाऩ् पाडि निऩ्ऱाडिप् परन्दु तिरिगिऩ्ऱऩवे। ५।२।२  
  
(कण्डोम्) कण्डोम् कण्डोम् कण्डोम्, कण्णुक्किऩियऩ कण्डोम्, तॊण्डीरॆल्लीरुम् वारीर्, तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्। अदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्:- वण्डार् तण्णन्दुऴायाऩ् मादवऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल् पण्दाऩ् पाडि निऩ्ऱाडिप् परन्दु तिरिगिऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२५३७ तिरियुम् कलियुगम् नीङ्गित् तेवर्गळ् तामुम् पुगुन्दु,  
पॆरिय किदयुगम् पऱ्‌ऱिप् पेरिऩ्ब वॆळ्ळम् पॆरुग,  
करिय मुगिल्वण्ण ऩॆम्माऩ् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्,  
इरियप् पुगुन्दिसै पाडि ऎङ्गुम् इडङ् गॊण्डऩवे। ५।२।३  
  
(तिरियुम्) वैष्णवकर्मविपर्ययहेतुवाऩ कलियुगम् नीङ्गि सर्वकालमुम् कलियुगाद्यव्यवहितमाय्क् कॊण्डु केवलकृतयुगमेयाय्च् चॆल्लुम् पडियागवुम्, अयर्वऱुममरर्गळुम् पुगुन्दु पेरिऩ्बवॆळ्ळम् पॆरुगुम्बडियागवुम्, करिय मुगिल्वण्णऩॆम्माऩ् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल् इरियप् पुगुन्दु इसै पाडि ऎङ्गुम् इडङ्गॊण्डऩ। इवर्गळैत् तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्, तॊण्डीरॆल्लीरुम् वारीरॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२५३८ इडङ्गॊळ् समयत्तै यॆल्लाम् ऎडुत्तुक् कळैवऩ पोले,  
तडङ्गडल् पळ्ळिप् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैप् पूदङ्गळेयाय्  
किडन्दुम् इरुन्दुम् ऎऴुन्दुम् कीदम् पलबल पाडि,  
नडन्दुम् पऱन्दुम् कुऩित्तुम् नाडगम् सॆय्गिऩ्ऱऩवे। ५।२।४  
  
(इडम् कॊळ्) सर्वजगत्तैयुम् आक्रमित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ वेदबाह्यसमयङ्गळै यॆल्लामॆडुत्तुक् कळैवऩ पोले, जगत्तॆल्लाम् तडङ्गडल् पळ्ळिप्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैप् पूदङ्गळेयाय्, परमपुरुषनिरवधिककल्याणगुणामृतपानत्ताले मत्तराय्क् किडन्दु मिरुन्दु मॆऴुन्दुम् कीदम् पलबल पाडि नडन्दुम् पऱन्दुम् कुऩित्तुम् इङ्ङऩे दर्शनीयमाऩ चेष्टितङ्गळैप् पण्णा निऩ्ऱार्। इवर्गळैक् तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱार्त्तुम्, तॊण्डीरॆल्लीरुम् वारीरॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२५३९ सॆय्गिऩ्ऱदॆऩ् कण्णुक् कॊऩ्ऱे ऒक्किऩ्ऱ तिव्वुलगत्तु,  
वैगुन्दऩ् पूदङ्गळेयाय् मायत्तिऩालॆङ्गुम् मऩ्ऩि,  
ऐयमॊऩ् ऱिल्लै यरक्कर् असुरर् पिऱन्दीरुळ्ळीरेल्,  
उय्युंवगै यिल्लै तॊण्डीर्! ऊऴि पॆयर्त्तिडुम् कॊऩ्ऱे। ५।२।५  
  
(सॆय्गिऩ्ऱदु) ऎऩ्गण्णुक्कॊऩ्ऱु सॆय्गिऱाप्पोले यिरानिऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, इन्द लोकत्तिलॆङ्गुम् आश्चर्यमाम्बडि वैगुन्दऩ् पूदङ्गळेयाय्, ऎङ्गुम् अवर्गळे मऩ्ऩुगैयाले अवैष्णवराऩ उङ्गळुक्कु उय्युम् वगैयिऩ्ऱिये, अतद्विषयप्रवणराऩ नीङ्गळॆल्लारुम् उपसंहृतराय्, सृष्टि पॆऱुमाप्पोलेयिरुन्ददु। इदु निस्संशयमॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२५४० कॊऩ्ऱुयिरुण्णुम् विसादि पगै पसि तीयऩ वॆल्लाम्,  
निऩ्ऱिव् वुलगिल् कडिवाऩ् नेमिप्पिराऩ् तमर् पोन्दार्,  
नऩ्ऱिसै पाडियुम् तुळ्ळि याडियुम् ञालम् परन्दार्,  
सॆऩ्ऱु तॊऴुदुय्म्मिऩ् तॊण्डीर्! सिन्दैयैच् चॆन्निऱुत्तिये। ५।२।६  
  
(कॊऩ्ऱु) सर्वात्माक्कळुडैय सर्वबाधापरिहारार्थमाग शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गादिदिव्यायुधोपेतपरमपुरुषकैङ्कर्यैकस्वरूपराऩ श्रीवैष्णवजनङ्गळ् इन्द लोकत्तिले पोन्दु, नऩ्ऱिसै पाडियुम् तुळ्ळि याडियुम् ञालम् परन्दार्। नीङ्गळुम् इन्द तेवदैगळै विट्टु अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२५४१ निऱुत्ति नुम् उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुम् तॆय्वङ्गळुम्मै युय्यक्कॊळ्  
मऱुत्तु मवऩोडे कण्डीर् मार्क्कण्डेयऩुम् करिये  
कऱुत्त मऩमॊऩ्ऱुम् वेण्डा कण्णऩल्लाल् तॆय्व मिल्लै,  
इऱुप्पदॆल्लामवऩ् मूर्त्तियायवर्क्के यिऱुमिऩे। ५।२।७  
  
(निऱुत्ति) मऱ्‌ऱु, नाङ्गळ् आश्रयिक्किऱ ब्रह्मरुद्रादिदेवतैकळ् ऎङ्गळुक्कु रक्षकराग माट्टारो वॆऩ्ऩिल्:- उङ्गळाले समाश्रितैकळाऩ देवतैकळ्, उङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् रक्षिक्कुमिडत्तिल् पुरुषकारमामत्तऩै। इप्पॊरुळिल् मार्कण्डेयऩुम् साक्षि। आगैयाल्, नारायणऩे सर्वेश्वरऩ्। इदिलॊऩ्ऱुम् संशयिक्क वेण्डा। आदलाल् अवऩै आश्रयियुङ्गोळ्। अग्नीन्द्रादिदेवतैकळैयुम् आराध्यतया शास्त्रङ्गळ् प्रतिपादिया निऩ्ऱऩविऱे यॆऩ्ऩिल्; अप्पडियऩ्ऱु शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुगिऱदु। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्:- अग्नीन्द्रादिसमस्तदेवतान्तर्यामितया शरीरिभूतऩाऩ परमपुरुषऩे सर्वकर्मसमाराध्यऩॆऩ्ऱु। आऩबिऩ्बु, नित्यनैमित्तिककाम्यरूपसर्वकर्मङ्गळालुम् अग्नीन्द्रादिसमस्तदेवतान्तर्यामियाऩ परमपुरुषऩै आश्रयियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२५४२ इऱुक्कु मिऱैयिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलगुक्कुम् तऩ् मूर्त्ति,  
निऱुत्तिऩाऩ् तॆय्वङ्गळाग अत्तॆय्व नायगऩ् ताऩे  
मऱुत्तिरु मार्वऩ् अवऩ् तऩ् पूदङ्गळ् कीदङ्गळ् पाडि,  
वॆऱुप्पिऩ्ऱि ञालत्तु मिक्कार् मेवित् तॊऴुदुय्म्मिऩीरे। ५।२।८  
  
(इऱुक्कुम्) केवलेन्द्रादिकळैये स्वकर्मङ्गळाले समाराधित्तु स्वाभिलषितपुत्रपश्वादिफलङ्गळै अवर्गळ् पक्कलिले पॆऱ्‌ऱऩ्ऱो ऎल्लारुम् भुजिक्किऱदॆऩ्ऩिल्;- इन्द्रादिकळै ऎल्लारुम् स्वाधिकारानुगुणकर्मङ्गळाले आराधित्तु स्वाभिलषितङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अनुभविक्कुम् पडि अन्द सर्वेश्वरऩाऩ परमपुरुषऩ् ताऩे स्वशरीरभूतराऩ अन्द इन्द्रादिकळै, सर्वकर्मसमाराध्यराय् समाराधकाभिलषितफलप्रदानसमर्थराम् पडि पण्णियरुळिऩाऩ्। आदलाल्, अवऩे सर्वेश्वरऩ्। इप्पडि सर्वेश्वरऩागैयालुम्, भगवदेकभोगराऩ श्रीवैष्णवर्गळाले इन्द लोकम् पूर्णमागैयालुम्, नीङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩैये अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२५४३ मेवित् तॊऴुदुय्म्मिऩीर्गळ् वेदप् पुऩिद इरुक्कै,  
नाविऱ्‌ कॊण्डच्चुदऩ् तऩ्ऩै ञाऩविदि पिऴैयामे,  
पूविल् पुगैयुम् विळक्कुम् सान्दमुम् नीरुम् मलिन्दु  
मेवित् तॊऴुमडियारुम् पगवरुम् मिक्क तुलगे। ५।२।९  
  
(मेवित् तॊऴुदु) भगवत्स्वरूपरूपगुणविभूतिप्रतिपादकमाय्, परिशुद्धमाऩ ऋक्कुक्कळैच् चॊल्लिक् कॊण्डु भक्तिमार्गम् तप्पामे पुष्पधूपदीपानुलेपनसलिलाद्युपकरणङ्गळाले अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गिऱ परिजनङ्गळुम्, परमपुरुषगुणचेष्टितानुभवैकभोगराऩ दिव्यजनङ्गळुमे यायिऱ्‌ऱु इन्द लोकम्। नीङ्गळुम् अप्पडिये अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्दु उज्जीवियुङ्गोळॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२५४४ मिक्क वुलगुगळ् तोऱुम् मेविक् कण्णऩ् तिरुमूर्त्ति,  
नक्कबिराऩो टयऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलाग,  
तॊक्क अमरर् कुऴाङ्गळ् ऎङ्गुम् परन्दऩ तॊण्डीर्,  
ऒक्कत् तॊऴुगिऱ्‌ऱिरागिल् कलियुग मॊऩ्ऱुमिल्लैये। ५।२।१०  
  
(मिक्क) चतुर्मुखपशुपतिशतमखप्रभृतिसमस्तदेवनिकरङ्गळुम् परमपुरुषसमाश्रयणत्ताले लब्धलोकाधिपत्यराऩार्गळ्। आऩबिऩ्बु, नीङ्गळुम् अवर्गळैप् पोले ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिक्क वल्लिगोळागिल्, इक्कलियुगमॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२५४५ * कलियुग मॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के तऩ्ऩडियार्क् करुळ् सॆय्युम्,  
मलियुम् सुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिराऩ् कण्णऩ् तऩ्ऩै,  
कलिवयल् तॆऩ्ऩऩ् कुरुगूर्क् कारिमाऱऩ् सडगोबऩ्,  
ऒलिबुगऴायिरत् तिप्पत्तु उळ्ळत्तै मासऱुक्कुमे। ५।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कलियुगम्) स्वाश्रितर् अपेक्षित्ताल् कलियुगत्तैये कृतयुगमाक्कि यरुळुम् स्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि, वैष्णवत्वविरोधिसकलविरोधङ्गळैयुम् पोक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६०। पाथोधिप्रौढकान्तौ सरसतुलसिकालंकृतौ दातृभावे  
वैकुण्ठत्वे च चक्रप्रहरणवशितादेवतास्थापनादौ ।  
स्वानामच्यावनादौ सकलनियमने सर्वकर्मेज्यभावे  
नित्यासक्तैः स्वभक्तैः जगदघशमनं प्राह कृष्णं शठारिः ॥ (५-२)  
-----------

