+++
title = "४३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५४६ * मासऱु सोदियॆऩ् सॆय्यवाय् मणिक् कुऩ्ऱत्तै  
आसऱु सीलऩै यादिमूर्त्तियै नाडिये,  
पासऱ वॆय्दि यऱिविऴन् दॆऩै नाळैयम्?,  
एसऱु मूरवर् कव्वै तोऴी! ऎऩ् सॆय्युमे? ५।३।१  
  
(मासऱुसोदि) इप्पडि आश्रितवात्सल्याद्यनवधिककल्याणगुणविभूषितऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩोडे संश्लेषिक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱादे चिरकालम् अवसन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टि, तऩ्ऩुडैय व्यसनत्तैप् पॊऱुक्क माट्टामैयाले मडलूर्न्दागिलुम् अवऩोडे संश्लेषिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु मनोरथित्तु मडलूरुगैयिले व्यवसितैयायिरुन्द विडत्तिल्, इवळुडैय तोऴियाऩवळ् नी आसैप्पडुगैक्कीडाऩ सौन्दर्यादिकल्याणगुणङ्गळ् अवऩुक्कुण्डो? उण्डाऩाल् ताऩ् अवऩै उद्दिश्य मडलूरुगै युक्तमो? इव्वूरॆल्लाम् उऩ्ऩैप् पऴि सॊल्लादो' ऎऩ्ऩ; निरतिशयनिर्मलज्योतिस्सौन्दर्यसौशील्याद्यसंख्येयकल्याणगुणमहोदधियायिरुन्द परमपुरुषऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱादे अऱिविऴन्ददॆत्तऩै कालमुण्डु तोऴि। आऩबिऩ्बु, ऎऩक्कु ऒरु युक्तायुक्ततै युण्डो? ऎऩ्ऩैप् पेसुगैयिले तीर्न्दिरुक्किऱ ऊरवर् कव्वै ताऩिप्पडि अऱिवऴिन्दिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै ऎत्तैच् चॆय्वदॆऩ्ऱु तोऴियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। १।  
  
२५४७ ऎऩ् सॆय्यु मूरवर् कव्वै तोऴी! इऩि नम्मै,  
ऎऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्,  
मुऩ्सॆय्य मामै यिऴन्दु मेऩि मॆलिवॆय्दि,  
ऎऩ्सॆय्य वायुम् करुङ्गण्णुम् पयप्पूर्न्दवे। ५।३।२  
  
(ऎऩ् सॆय्युम्) ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय, अतिशीतळमाय्, सर्वसत्वमनोहरमाय्, अरुणकमलसदृशमाऩ अऴगिय तिरुक्कण्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तुप् पोऩाऩ्। अवऩै संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले, तत्संश्लेषजनितमाऩ औज्ज्वल्यमुमिऴन्दु, मेऩि मॆलिवॆय्दि, तत्संश्लेषत्ताल् पुदुक्कणित्त ऎऩ् सॆय्य वायुम् करुङ्गण्णुम् पयप्पूर्न्द। इऩिनम्मै ऎऩ्सॆय्युम् ऊरवर् कव्वै तोऴियॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२५४८ ऊर्न्द सगडम् उदैत्त पादत्तऩ्, पेय्मुलै  
सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ् ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्,  
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडऩ्ऱियोर् सॊल्लिलेऩ्,  
तीर्न्दवॆऩ् तोऴी! ऎऩ्सॆय्यु मूरवर् कव्वैये? ५।३।३  
  
(ऊर्न्द सगडम्) आगिलुम् 'मडलूरुगै नमक्कुप् पोरादु' ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्ल, तऩ्ऩुडैय अतिदैवातिमानुषदिव्यचेष्टितङ्गळालुम् अऴगालुम् ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्। आऩ पिऩ्बु, पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩ् तिऱमल्लदु मऱ्‌ऱेदेऩुम् सॊल्लिलुम् केळेऩ्। नाऩे एदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल् अत्तैच् चॆय्गैयिले ऎऩक्कु मुऱ्‌पडवे अणिन्दिरुक्कक् कडव नी ऎऩ्ऩै प्रतिबन्धिक्कलामो? नी प्रतिबन्धिक्किऱदु 'ऊरवर् तम्मैप् पऴि सॊल्लुवर्” ऎऩ्ऱिऱे। अदु तद्गुणपराजितराऩ ऎम्मैच् चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२५४९ ऊरवर् कव्वै यॆरु विट्टऩ्ऩै सॊल् नीर् मडुत्तु,  
ईरनॆल् वित्ति मुळैत्त नॆञ्जप् पॆरुञ्जॆय्युळ्,  
पेरमर् कादल् कडल् पुरैय विळैवित्त,  
कारमर् मेऩि नङ् गण्णऩ् तोऴी! कडियऩे। ५।३।४  
  
(ऊरवर् कव्वै) इप्पडि तऩ्ऩैप् पिरिन्दु अत्यन्तम् अवसन्नैयायिरुक्कच् चॆय्दे, तऩ्ऩुडैय लोभत्ताले तऩ्ऩै उऩक्कुक् काट्टित् तारादे यिरुक्किऱ, अवऩै यासैप्पडुगिऱदु ताऩ् ऎऩ्' ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्ल; प्रतिबन्धकशतसहस्रङ्गळुळवायिरुक्कच् चॆय्दे, अवऱ्‌ऱैये वर्धकमागक् कॊण्डु तऩ् तिरुवडिगळिले निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तै ऎऩक्कु विळैवित्त कारमर् मेऩि नङ्गण्णऩैये! तोऴि लुब्धऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२५५० कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडिय मालुलगङ् गॊण्ड  
अडियऩ्, अऱिवरु मेऩि मायत्तऩ्, आगिलुम्  
कॊडिय वॆऩ्ऩॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कु मॆल्ले,  
तुडिगॊळिडै मडत् तोऴी! अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्युमे? ५।३।५  
  
(कडियऩ्) सॊऩ्ऩबडिये अवऩ् लुब्धऩ्, निर्घृणऩ्, दुष्प्रापऩ्, वञ्चकऩ्, दुरवगमस्वरूपस्वभावचेष्टितऩ्, मऱ्‌ऱुम् शतसहस्रदोषङ्गळैयुडैयवऩागिलुम्, कॊडिय ऎऩ् नॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुम्, ऎऩ्ऩे ऒरु नॆञ्जिऩुडैय अभिनिवेशमेयिदु ऎऩ्ऱु पिराट्टि अरुळिच् चॆय्य; तोऴियाऩवळ्, इप्पडि अभिनिवेशिक्कै ईडो, अऩ्ऩैमार् पॊडियिल् सॆय्वदॆऩ्" ऎऩ्ऩ; विरहाग्नियाले दग्धरायिरुक्किऱ नम्मै ऎत्तैच् चॆय्वदॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२५५१ अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्यिलेऩ् ऊरॆऩ् सॊल्लिलॆऩ्! तोऴिमीर्!  
ऎऩ्ऩैयिऩि युमक्कासैयिल्लै यगप्पट्टेऩ्  
मुऩ्ऩैयमरर् मुदल्वऩ् वण्दुवराबदि  
मऩ्ऩऩ्, मणिवण्णऩ् वासुदेवऩ् वलैयुळे। ५।३।६  
  
(अऩ्ऩै) स्वभावत एव निरस्तसमस्तसांसारिकस्वभावराय्, अस्खलितज्ञानराऩ शेषशेषाशनवैनतेयाद्यसंख्येयपरमसूरिकळाले अनवरतपरिचरितचरणयुगळऩायिरुन्दु वैत्तु, अतिक्षुद्रमनुष्यसजातीयतयावतीर्णऩाय् वण्दुवराबदित् तिरुनगरियिले आश्रितपरमसुलभऩाय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩुडैय कल्याणगुणङ्गळागिऱ वलैयुळ्ळे यगप्पट्टेऩ्। इऩि ऎऩ्ऩै अऩ्ऩै यॆऩ् सॆय्यिलॆऩ्, ऊरॆऩ् सॊल्लिलॆऩ्। तोऴिमीर्, ऎऩ्ऩै यिऩि युमक्कासै यिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२५५२ वलैयुळ् अगप्पडुत् तॆऩ्ऩै नऩ्नॆञ्जम् कूविक् कॊण्डु,  
अलैगडल् पळ्ळि यम्माऩै आऴिप् पिराऩ् तऩ्ऩै  
कलैगॊळ् अगलल्गुल् तोऴी! नम् कण्गळाल् कण्डु  
तलैयिल् वणङ्गवुमाङ्गॊलो तैयलार् मुऩ्बे? ५।३।७  
  
(वलैयुळ्) इप्पडि तऩ् निलैमैयै मॆय्यागच् चॊऩ्ऩ पिऩ्बु, "इऩि इवळाल् ऒरु सॆयलिल्लै' ऎऩ्ऱु कॊण्डु इवळुडैय अध्यवसायत्तैत् तोऴि यिसैन्द पिऩ्बु, अवळैक् कुऱित्तु; तऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणचेष्टितङ्गळागिऱ वलैयुळ्ळे ऎऩ्ऩै यगप्पडुत्ति, ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जैक् कूविक् कॊण्डु, आरुम् सॆल्लवॊण्णाददॊरु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै, कलैगॊळगलल्गुल् तोऴि, अवऩुक्कुक् गुणहानि सॊल्लुगिऱ इन्दत् तैयलार् कण्णॆदिरे नङ् गण्गळाल् कण्डु तलैयिल् वणङ्गवुमाङ् गॊलो वॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२५५३ पेय्मुलै युण्डु सगडम् पाय्न्दु मरुदिडैप्  
पोय् मुदल् साय्त्तु, पुळ्वाय् पिळन्दु कळिऱट्ट,  
तूमुऱुवल् तॊण्डै वाय्प् पिराऩै यॆन्नाळ् कॊलो,  
यामुऱुगिऩ्ऱदु तोऴी! अऩ्ऩैयर् नाणवे? ५।३।८  
  
(पेय् मुलै) पूतनाशकटयमळार्जुनकुवलयापीडप्रभृत्याश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩायिरुन्दवऩै "गुणहीनऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ अऩ्ऩैयर्, इवऩैयागादे प्रणयित्ववात्सल्यकारुण्यादिगुणरहितऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु' ऎऩ्ऱु लज्जित्तुत् तलैयॆडुक्कमाट्टादे यिरुक्कुम्बडि, ऎन्नाळ् कॊलो यामुऱुगिऩ्ऱदु तोऴि यॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२५५४ नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दॆऩ्ऩै नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु,  
सेणुयर् वाऩत्तिरुक्कुम् तेवबिराऩ् तऩ्ऩै,  
आणैयॆऩ् तोऴी! उलगु तोऱलर् तूऱ्‌ऱि, आम्  
कोणैगळ् सॆय्दु कुदिरियाय् मडलूर्दुमे। ५।३।९  
  
(नाणुम्) नाणुम् निऱैवुङ् गवर्न्दु ऎऩ्ऩै नऩ्ऩॆञ्जङ् गूविक् कॊण्डु, ऒरुवर्क्कुम् सॆल्ल वॊण्णाद तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ देवपिराऩ् तऩ्ऩै अयर्वऱुममरर्गळुङ् गूडत् तेऱाददॊरुबडि, तोऴी, आणै, अवऩै युलगुदोऱलर् तूऱ्‌ऱि, मऱ्‌ऱुम् सॆय्यलाम् मिऱुक्कुक्कळॆल्लाम् सॆय्दु कुदिरियाय् मडलूर्दुमॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२५५५ यामड लूर्न्दुम् ऎम्माऴियङ्गैप् पिराऩुडै,  
तूमडल् तण्णम् तुऴाय् मलर् कॊण्डु सूडुवोम्,  
यामडमिऩ्ऱित् तॆरुवु तोऱयल् तैयलार्,  
नामडङ्गाप् पऴि तूऱ्‌ऱि नाडुम् इरैक्कवे। ५।३।१०  
  
(यामडलूर्न्दुम्) यामडमिऩ्ऱित् तॆरुवुदोऱयल् तैयलार् नावुङ् गूड मडङ्गाद पऴिगळैत् तूऱ्‌ऱि नाडुमिरैक्क याम् मडलूर्न्दागिलुम्, ऎम्माऴियङ्गैप् पिराऩुडैत् तूमडल् तण्णन्दुऴाय् मलर् कॊण्डु सूडुवोमॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२५५६ * इरैक्कुम् करुङ्गडल् वण्णऩ् कण्णबिराऩ् तऩ्ऩै,  
विरैक्कॊळ् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
निरैक्कॊळन्दादि योरायिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
उरैक्क वल्लार्क्कु वैगुन्दमागुम् तम्मूरॆल्लाम्। ५।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(इरैक्कुम्) ओदङ्गिळरुगिऱ कडल्बोले यिरुन्द तिरुमेऩियैयुडैय कण्णबिराऩ् तऩ्ऩै विरैक्कॊळ् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् निरैक् कॊळन्दादि यायिरत्तुळ् इप्पत्तुम् उरैक्क वल्लार्क्कु; इत् तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्ल, ताङ्गळिरुन्द देशमे तङ्गळुक्कुत् तिरुनाडॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६१। ज्योतीरूपाङ्गकत्वात् सरसिजनयनाविष्टविध्वंसकत्वात्  
मेघौघश्यामलत्वात् श्रितसरसतया उत्कृष्टसौलभ्ययोगात् ।  
रक्षायां सावधानात् सुभगतनुतया सोपकारास्त्रवत्त्वात्  
स्वानां प्रेमातिमात्रं जनयति भगवानित्यवादीत् शठारिः ॥ (५-३)  
--------------

