+++
title = "४४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५५७ * ऊरॆल्लाम् तुञ्जि युलगॆल्लाम् नळ्ळिरुळाय्,  
नीरॆल्लाम् तेऱियोर् नीळिरवाय् नीण्डदाल्,  
पारॆल्ला मुण्ड नम् पाम्बणैयाऩ् वाराऩाल्,  
आरॆल्ले! वल्विऩैयेऩ् आवि काप्पारिऩिये? ५।४।१  
  
(ऊरॆल्लान् दुञ्जि) इप्पडि मडलूरुगैयिले अध्यवसित्तिरुन्द पिराट्टि मडलूर क्षमैयल्लादबडि अत्यन्तम् अवसन्नैयाय्; सर्वजन्तुक्कळुम् प्रसुप्तमाय् सर्वलोकमुम् अन्धकारपरिपूरितमाम् पडि ऒरु नीळिरवु वन्दु ऎङ्गुम् मुडिगिऱदिल्लै। इन्द दशैयिल् अन्दप् परमकारुणिकऩाऩ पाम्बणैयाऩ् वारादॊऴिन्दाल्, इऩि नाऩ् ऎङ्ङऩे धरिक्कुम्बडियॆऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२५५८ आवि काप्पारिऩि यार्? आऴ्गडल् मण् विण् मूडि,  
माविगारमायोर् वल्लिरवाय् नीण्डदाल्,  
काविसेर् वण्णऩॆऩ् कण्णऩुम् वाराऩाल्,  
पावियेऩ् नॆञ्जमे! नीयुम् पाङ्गल्लैये? ५।४।२  
  
(आवि काप्पार्) आऴ्गडल् मण् विण् मूडि माविगारमाय् ओर् वल्लिरवाय् नीण्डदु। काविसेर् वण्णऩ् ऎऩ् कण्णऩुम् वरुगिऱिलऩ्। पावियेऩ् नॆञ्जमे, नीयुम् ऎऩक्कुत् तुणैयऩ्ऱिये पोऩाय्। आवि काप्पारिऩि यार् ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२५५९ नीयुम् पाङ्गल्लै काण् नॆञ्जमे! नीळिरवुम्,  
ओयुम् पॊऴुदिऩ्ऱि ऊऴियाय् नीण्डदाल्,  
कायुम् कडुञ्जिलैयॆऩ् कागुत्तऩ् वाराऩाल्,  
मायुम् वगैयऱियेऩ् वल्विऩैयेऩ् पॆण्बिऱन्दे। ५।४।३  
  
(नीयुम्) मडनॆञ्जमे, नीयुम् तुणैयऩ्ऱिये पोऩाय्, नीळिरवुम् ओयुम् पॊऴुदिऩ्ऱि ऊऴियाय् नीळा निऩ्ऱदु, प्रतिकूलदहनस्वभावमाऩ श्रीशार्ङ्गत् तिरुविल्लैयुडैय ऎऩ् कागुत्तऩ् वरुगिऱिलऩ्, वारादॊऴिन्दाल् ताऩ् मुडियलामिऱे। मुडिवऩ् ऎऩ्ऱाल् मुडिय वॊण्णाद पडि पापत्तिऩाल् पराधीनैयाय्प् पिऱन्देऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२५६० पॆण् पिऱन्दार् ऎय्दुम् पॆरुन्दुयर् काण्गिलेऩॆऩ्ऱु,  
ऒण्सुडरोऩ् वारा तॊळित्ताऩ्, इम् मण्णळन्द  
कण्बॆरिय सॆव्वायॆङ् गारेऱु वाराऩाल्,  
ऎण्बॆरिय सिन्दैनोय् तीर्प्पारार् ऎऩ्ऩैये? ५।४।४  
  
(पॆण् पिऱन्दार्) नाऩ् पडुगिऱ इन्द महादुःखत्तैक् काण्गैयिल् मुडिगैये नऩ्ऱॆऩ्ऱु पार्त्तु आदित्यऩ् वारादे, तऩ्ऩैक् कॊण्डु मुडिन्दाऩ्। इन्द दशैयिल् तऩ्ऩुडैय कारुण्यसौशील्यसौन्दर्यादिगुणङ्गळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु ऎऩक्कुप् परमभोग्यऩायिरुन्दवऩ् वरुगिऱिलऩ्, वारादॊऴिन्दाल् अळविऱन्द सिन्दै नोय् तीर्प्पार् आर् ऎऩ्ऩै यॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२५६१ आरॆऩ्ऩै याराय्वार्? अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम्,  
नीरॆऩ्ऩे? ऎऩ्ऩादे नीळिरवुम् तुञ्जुवराल्,  
कारऩ्ऩ मेऩि नङ्गण्णऩुम् वाराऩाल्,  
पेरॆऩ्ऩै मायादाल् वल्विऩैयेऩ् पिऩ्निऩ्ऱे। ५।४।५  
  
(आरॆऩ्ऩै) अऩ्ऩैयरुन् दोऴियरुम् नीरॆऩ्ऩे यॆऩ्ऩादे नीळिरवुन् दुञ्जिऩार्। आरॆऩ्ऩै याराय्वार्। सर्वावस्थैयिलुम् ऎऩक्कुत् तुणैयायिरुक्कक् कडव कारऩ्ऩ मेऩि नङ्गण्णऩुम् वरुगिऱिलऩ्, वारादॊऴिन्दाल् इव्व्यसनत्तुक्कु आश्रयमाऩ ऎऩ् पेर् मुडियप् पॆऱलामिऱे, नाऩ् मुडिन्द पिऩ्बुम् ऎऩ्ऩुडैय पेराऩदु मुडिगिऱदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२५६२ पिऩ्निऩ्ऱ कादल्नोय् नॆञ्जम् पॆरिदडुमाल्,  
मुऩ् निऩ्ऱिरावूऴि कण् पुदैय मूडिऱ्‌ऱाल्,  
मऩ्ऩिऩ्ऱ सक्करत्तॆम् मायवऩुम् वाराऩाल्,  
इन्निऩ्ऱ नीळावि काप्पारार् इव्विडत्ते? ५।४।६  
  
(पिऩ्ऩिऩ्ऱ) मुडिन्द पिऩ्बुम् सॆल्लुगिऱ विश्लेषव्यसनमॊऩ्ऱुम् पॊऱुक्कलायिरुक्किऱदिल्लै। इन्द रात्रियाऩ युगमाऩदु अवऩ् वरिलुम् अवऩैक् काणवॊण्णादबडि ऎऩ् कण्णै मऱैत्तुक् कॊण्डु निल्ला निऩ्ऱदु। इव्वन्धकारमॆल्लाम् पोम्बडि निरतिशयदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवाऴियै एन्दिक् कॊण्डु अवऩ् वरुगिऱिलऩ्। इत्दशैयिल् इन्निऩ्ऱ नीळावि काप्पारारॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२५६३ काप्पारार् इव्विडत्तु? कङ्गिरुळिऩ् नुण्दुळियाय्,  
सेट्पाल तूऴियाय्च् चॆल्गिऩ्ऱ कङ्गुल् वाय्,  
तूप्पाल वॆण्सङ्गु सक्करत्तऩ् तोऩ्ऱाऩाल्,  
तीप्पाल वल्विऩैयेऩ् तॆय्वङ्गाळ्! ऎऩ्सॆय्गेऩो? ५।४।७  
  
(काप्पारार्) महान्धकारवर्षोपेतैयाय् मुडिविल्लाददॊरु युगमाय्क्कॊण्डु सॆल्ला निऩ्ऱ रात्रियिल्, तूप्पाल वॆण् सङ्गु सक्करत्तऩ् तोऩ्ऱादॊऴिन्दाऩ्। काप्पारारिव्विडत्तु। तीप्पाल वल्विऩैयेऩ् तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ् सॆय्गेऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय निरवधिकव्यसनत्ताले कूप्पिडुगिऱाळ्। ७।  
  
२५६४ तॆय्वङ्गाळ्! ऎऩ् सॆय्गेऩ्? ओरिरवेऴ् ऊऴियाय्,  
मॆय् वन्दु निऩ्ऱॆऩदावि मॆलिविक्कुम्  
कैवन्द सक्करत्तॆऩ् कण्णऩुम् वाराऩाल्,  
तै वन्द तण्दॆऩ्ऱल् वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमे। ५।४।८  
  
(तॆय्वङ्गाळ्) ओरिरवु एऴूऴियाय् वन्दु ऎऩदावियै मॆलिविक्कुम्। करुदुमिडम् पॊरुदु कैन्निऩ्ऱ सक्करत्तु ऎऩ् कण्णऩुम् वरुगिऱिलऩ्। हेमन्तकालत्तिल् अतिशीतळमाऩ तॆऩ्ऱल् वॆञ्जुडरिल् ताऩडुम्, तॆय्वङ्गाळ्, ऎऩ् सॆय्गेऩॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२५६५ वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमाल् वीङ्गिरुळिऩ् नुण्दुळियाय्,  
अञ्जुडर वॆय्योऩ् अणिनॆडुन्देर् तोऩ्ऱादाल्,  
सॆञ्जुडर्त् तामरैक्कण् सॆल्वऩुम् वाराऩाल्,  
नॆञ्जिडर् तीर्प्पारिऩि यार्? निऩ्ऱुरुगुगिऩ्ऱेऩे। ५।४।९  
  
(वॆञ्जुडरिल्) वॆञ्जुडरिल् ताऩडा निऩ्ऱदु वीङ्गिरुळिऩ् नुण्दुळियाय्। अञ्जुडर वॆय्योऩ् अणिनॆडुन्देर् तोऩ्ऱुगिऱदिल्लै, सॆञ्जुडर्त् तामरैक्कण् सॆल्वऩुम् वरुगिऱिलऩ्, इऩि नॆञ्जिडर् तीर्प्पारार्, मुडियप् पॆऱादे कालतत्वमॆल्लाम् निऩ्ऱु उरुगा निऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२५६६ निऩ्ऱुरुगुगिऩ्ऱेऩे पोल नॆडुवाऩम्,  
सॆऩ्ऱुरुगि नुण्दुळियाय्च् चॆल्गिऩ्ऱ कङ्गुल्वाय्,  
अऩ्ऱॊरुगाल् वैयम् अळन्दबिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱु,  
ऒऩ्ऱॊरुगाल् सॊल्लादुलगो उऱङ्गुमे। ५।४।१०  
  
(निऩ्ऱु) निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱेऩे पोल नॆडुवाऩम् सॆऩ्ऱुरुगि नुण्दुळियाय्च् चॆल्गिऩ्ऱ कङ्गुल् वाय्, अऩ्ऱॊरु काल् वैयम् अळन्द पिराऩ् वाराऩॆऩ्ऱागिलुम् अवऩ् तिऱमाग ऒऩ्ऱॊरुगाऱ्‌ सॊल्लादु उलगो उऱङ्गुमे यॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२५६७ * उऱङ्गुवाऩ् पोल् योगु सॆय्द पॆरुमाऩै,  
सिऱन्द पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
निऱङ्गिळर्न्द अन्दादि यायिरत्तु ळिप्पत्ताल्,  
इऱन्दु पोय् वैगुन्दम् सेरावाऱॆङ्ङऩेयो? ५।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उऱङ्गुवाऩ्) स्वात्मानुभवजनितनिरवधिकानन्दमहिमप्रसक्तस्तैमित्यत्ताले निस्तरङ्गमहार्णवसदृशऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लि अलऱ्‌ऱिऩ, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ आर्तियै अनुसन्धित्तार्, ऎङ्ङऩे धरिक्कुम् पडि यॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६२। आपद्बन्धुत्वकीर्त्या यदुकुलजननात् धीरवीरत्वकीर्त्या  
लोकानां विक्रमाच्च आश्रितदुरितहृतेः अद्भुतैश्चेष्टितैश्च ।  
चक्राद्यस्त्रान्वितत्वात् कमलनयनतासंपदा वामनत्वात्  
क्षीराब्धौ शेषशायी जगदवनमहादीक्षितोऽज्ञायि तेन ॥ (५-४)  
--------------

