+++
title = "४५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५६८ * ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऩै मुऩिवदु नीर्?,  
नङ्गळ् कोलत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्,  
सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुम् तामरैक् कण्गळॊडुम्,  
सॆङ्गऩि वायॊऩ्ऱिऩोडुम् सॆल्गिऩ्ऱ तॆऩ् नॆञ्जमे। ५।५।१  
  
(ऎङ्ङऩेयो) अनुभूतपरमपुरुषगुणस्मरणत्तुक्कुङ् गूड क्षमैयल्लादबडि रात्रियिल् मदियॆल्लामुळ् कलङ्गि अत्यन्तम् अवसन्नैयाय्, विडिन्दवाऱे लब्धसंज्ञैयाय्, पण्डु कण्डु अनुभवित्त नम्बियुडैय तिरुनगरियिऩुडैय अऴगैयुम्, नम्बि तम्मुडैय सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणङ्गळैयुम्, दिव्यभूषणदिव्यायुधजनितमाऩ अऴगैयुम् स्मरित्तु, अन्द स्मरणजनितमाऩ प्रीतियालुम्, तत्संश्लेषालाभनिबन्धनमाऩ अप्रीतियालुम् विशिष्टैयाय् तत्संश्लेषार्थमाग इरुन्दु नोवु पडुगिऱ पिराट्टि, परमप्रणयियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् नी उऩ्ऩुडैय अभिनिवेशन् दोऱ्‌ऱ इरुत्तल्, अन्द विश्लेषजनितमाऩ अवसादन्दोऱ्‌ऱ इरुत्तल्, अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले पोग उद्योगित्तल् सॆय्यिल्, तऩ्ऩै उद्देशित्तु इवळ् इप्पाडु पडानिऱ्‌कच् चॆय्दे वारादॊऴिवदे, ऒरुवऩुडैय कॊडुमैयिरुन्दबडि यॆऩ्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु इन्द लोकम् अवऩ् पक्कलिले नैर्घृण्यादिदोषत्तै शङ्किक्कुम्, इदुवल्लदु नङ्गुडिक्कुप् पऴियिल्लै। आऩबिऩ्बु, अवऩ् ताऩे संश्लेषिक्कक् कण्डु इरुक्कुमत्तऩै यल्लदु इप्पडि पडुगै ईडल्ल' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पॊडिन्दु तऩक्कु मुगङ्गाट्टादे यिरुन्द तऩ्ऩुडैय अऩ्ऩैमारैक् कुऱित्तु; नम्बियुडैय, स्वतस्सिद्धमायुम् अन्योन्यसंसर्गसिद्धमायुम् सदा अनुभूयमानमायिरुक्कच् चॆय्दे अपूर्ववद्विस्मयमादधानमुमायिरुन्द निरवधिकदिव्यसौन्दर्यमुम्, दिव्यावयवदिव्यभूषणदिव्यायुधङ्गळुमॆल्लाम् ऎऩ् नॆञ्जुळ्ळुम् पुगुन्दु निऱैन्दिरुक्किऱ इरुप्पुम्, अवऱ्‌ऱिल् ऎऩ् नॆञ्जु विऴुन्दु अवैयल्लदु अऱियादे इरुक्किऱ इरुप्पुम् उङ्गळुक्कुत् तॆरियामैयिऱे नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैप् पॊडिगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।  
ऎऩ्ऩुडैय प्रकृतियऱिन्दिरुक्किऱ ताय्माराऩ नीङ्गळ्, ऎऩ्ऩुडैय अवसादत्तुक्कडियाऩ नम्बियुडैय अऴगै इऩ्ऩादागादे ऎऩ्ऩैप् पॊडिगिऱबडि ऎङ्ङऩे? नमक्काग निरतिशयसौन्दर्यत्तोडे तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऩ्ऱरुळिऩ नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्, सङ्गु सक्करङ्गळोडुम् तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्मलर्गळोडुम् सिवन्द कऩिबोले यिरुक्किऱ तिरुप्पवळमॊऩ्ऱोडुम् मिगवुम् पुणरा निऩ्ऱदु ऎऩ्ऩुडैय अन्तःकरणम् ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२५६९ ऎऩ् नॆञ्जिऩाल् नोक्किक् काणीर् ऎऩ्ऩै मुऩियादे,  
तॆऩ्ऩऩ् सोलैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्  
मिऩ्ऩु नूलुम् कुण्डलमुम् मार्विल् तिरुमऱुवुम्,  
मऩ्ऩु पूणुम् नाऩ्गु तोळुम् वन्दॆङ्गुम् निऩ्ऱिडुमे। ५।५।२  
  
(ऎऩ्ऩॆञ्जिऩाल्) नम्बि तिरुवऴगै नाङ्गळ् अनुभवित्तोमल्लोमो, नाङ्गळ् पेसादिरुक्क नी इङ्ङऩे पडुगिऱदॆऩ्' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् पॊडिय, ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् पॊडियादे, उङ्गळुक्कुक् काण वेणुमागिल् ऎऩ्ऩैप् पोले स्नेहयुक्तमाऩ नॆञ्जै युडैयीराय्क् कॊण्डु अनुसन्धित्तऱियुङ्गोळ्। तॆऩ्ऩाट्टुच् चोलै सूऴ्न्द तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्, मिऩ्ऩा निऩ्ऱुळ्ळ तिरुयज्ञोपवीतमुम् तिरुक्कुण्डलङ्गळुम् तिरुमार्विल् तिरुमऱुवुम् तिरुवुडम्बोडु पॊरुन्दिऩ तिरुवणिगलऩ्गळुम् तिरुत्तोळऴगुम् सुऱ्‌ऱुम् वन्दु ऎऩ्ऩै नॆरुक्का निऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२५७० निऩ्ऱिडुम् तिसैक्कुम् नैयुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्,  
कुऩ्ऱ माडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्,  
वॆऩ्ऱि विल्लुम् तण्डुम् वाळुम् सक्करमुम् सङ्गमुम्,  
निऩ्ऱु तोऩ्ऱिक् कण्णुळ् नीङ्गा नॆञ्जुळ्ळुम् नीङ्गावे। ५।५।३  
  
(निऩ्ऱिडुम्) नम्बियुडैय शौर्यादिकळिले अगप्पट्टमै यऱिन्द ताय्माराऩ नीङ्गळुम् स्तब्धैयागा निऩ्ऱाळ्, अऱिवु कॆडानिऩ्ऱाळ्, शिथिलैयागा निऩ्ऱाळॆऩ्ऱु पॊडिया निऩ्ऱिगोळ्। कुऩ्ऱम् पोले नॆडुमाडङ्गळै युडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्, वॆऱ्‌ऱियैक् कॊडुक्कुम् विल्लु मुदलाऩ दिव्यायुधवर्गम् पुऱम्बुळ्ळुमॊक्क निरन्तरमागत् तोऱ्‌ऱा निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२५७१ नीङ्गनिल्लाक् कण्ण नीर्गळॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्,  
तेऩ्गॊळ् सोलैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्,  
पून्दण् मालैत् तण्डुऴायुम् पॊऩ्मुडियुम् वडिवुम्,  
पाङ्गु तोऩ्ऱुम् पट्टुम् नाणुम् पावियेऩ् पक्कत्तवे। ५।५।४  
  
(नीङ्ग निल्ला) 'नम्बियैप् पिरिन्दाल् धरिक्क माट्टाळ्' ऎऩ्ऱु अऱिन्द ताय्माराऩ नीङ्गळुम्, कण्णनीर् माऱुगिऱदिल्लै यॆऩ्ऱु पॊडिया निऩ्ऱिगोळ्। तेऩ्गळैच् चॊरिया निऩ्ऱ तिरुच्चोलैयैयुडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्, दर्शनीयमाय्क् कुळिर्न्दिरुन्द तिरुत्तोळ् मालैयुम् निरतिशयदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवभिषेकमुम् तिरुवुडम्बुम् तिरुवरैक्कुत् तगुदियाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऱ पट्टुम् विडुनाणुम्, कण्डु वैत्तु अनुभविक्कप् पॆऱाद पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय पार्श्वत्तिले निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नलिया निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२५७२ पक्कम् नोक्कि निऱ्‌कुम् नैयुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्,  
तक्क कीर्त्तिक् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्  
तॊक्क सोदित् तॊण्डै वायुम् नीण्ड पुरुवङ्गळुम्,  
तक्कदामरैक् कण्णुम् पावियेऩावियिऩ् मेलऩवे। ५।५।५  
  
(पक्कम् नोक्कि) तऩ् तसैयै अनुसन्धित्तु, सर्वथा अरुगे वरक्कूडुम्' ऎऩ्ऱु वर संभावनैयुळ्ळ पार्श्वत्तैप् पार्त्तु निल्ला निऩ्ऱाळ्। पिऩ्ऩै इङ्ङऩे निऱ्‌क माट्टादे शिथिलैयागा निऩ्ऱाळॆऩ्ऱु, ऎऩ्ऩोडु पऴगियिरुक्किऱ ताय्माराऩ नीङ्गळुम् पॊडिया निऩ्ऱिगोळ्। तिरुक्कुऱुङ्गुडिक्कुक् कीर्ति तगुदियाऩाप् पोले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तगुदियाय्त् तिरण्ड सोदियैयुडैत्ताय्, तॊण्डै पोले सिवन्दिरुक्किऱ वायुम्, पुरुवत्तुक्कुत् तगुदियाय्क् तामरैप्पूप् पोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळुम्, अवऩऴगै निऩैत्ताल् नोवु पडुगैक्कीडाऩ पापत्तै पण्णिऩ ऎऩ्ऩै उयिर्निलैयिले नलिया निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२५७३ मेलुम् वऩ्बऴि नङ्गुडिक्किवळ् ऎऩ्ऱऩ्ऩै काण कॊडाळ्  
सोलैसूऴ् तण्दिरुक् कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्,  
कोलनीळ् कॊडिमूक्कुम् तामरैक् कण्णुम् कऩिवायुम्,  
नीलमेऩियुम् नाऩ्गु तोळुमॆऩ् नॆञ्जम् निऱैन्दऩवे। ५।५।६  
  
(मेलुम् वऩ्बऴि) इप्पोदऩ्ऱिक्के मेलुम् नङ्गुडिक्कु निलै निऱ्‌कुम् पऴियै विळैक्कुमिवळॆऩ्ऱु, तायार् नम्बियैक् काण इडङ्गॊडादे नोक्का निऩ्ऱाळ्। सोलैगळाले कुऴप्पट्ट तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्, कोलम् कॊऴुन्दु विट्टदॊरु कॊडिबोले यिरुक्किऱ तिरुमूक्कु मुदलाऩ दिव्यावयवङ्गळिऩुडैय अऴगुगळ् ऎऩ्ऩॆञ्जम् निऱैयप् पुगुन्दु नलिया निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२५७४ निऱैन्द वऩ्बऴि नङ्गुडिक्किवळ् ऎऩ्ऱऩ्ऩै काण कॊडाळ्  
सिऱन्द कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्,  
निऱैन्द सोदि वॆळ्ळञ् जूऴ्न्द नीण्ड पॊऩ् मेऩियॊडुम्  
निऱैन्दॆऩ्ऩुळ्ळे निऩ्ऱॊऴिन्दाऩ् नेमियङ् गैयुळदे। ५।५।७  
  
(निऱैन्द) ऒरुवरालुम् पोक्कवॊण्णाद वऩ्बऴियै नङ्गुडिक्कु विळैक्कुमिवळ् ऎऩ्ऱु अऩ्ऩै काणगॊडाळ्। सिऱन्द कीर्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्, निऱैन्द सोदि वॆळ्ळम् सूऴ्न्द भोग्यतै मिक्कु विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियऴगुम्, अल्लाद वऴगिऱ्‌ काट्टिल् कैयुन् दिरुवाऴियुमाऩ अऴगुम् ऎऩ् नॆञ्जिले वेर् विऴुन्ददॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२५७५ कैयुळ् नऩ्मुगम् वैक्कुम् नैयुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्,  
मैगॊळ् माडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्,  
सॆय्यदामरैक् कण्णु मल्गुलुम् सिऱ्‌ऱिडैयुम् वडिवुम्,  
मॊय्य नीळ्गुऴल् ताऴ्न्ददोळ्गळुम् पावियेऩ् मुऩ्निऱ्‌कुमे। ५।५।८  
  
(कैयुळ्) कैदॊडप् पॊऱाद सुकुमारमाऩ मुखत्तै विषण्णैयाय्, कैयिले वैक्कुम् मिगवुम् अवसन्नैयामॆऩ्ऱु अन्यरैप्पोले ताय्माराऩ नीङ्गळुम् पॊडिया निऩ्ऱिगोळ्। नम्बियुडैय तिरुमेऩियिल् नीलवर्णमाऩ तेजस्साले मैगॊळ् माडमाऩ तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्, सॆय्य तामरैक्कण्णुम् अगऩ्ऱ नितम्बमुम् सिऱुत्त विडैयुम् निरुपममाऩ वडिवुम् अऴगिय कुऴल् ताऴ्न्द तोळ्गळुम् इवऱ्‌ऱै अनुभवित्तुप् पिरिगैक् कीडाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय मुऩ्ऩे निऩ्ऱु नलिया निऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२५७६ मुऩ्निऩ्ऱायॆऩ्ऱु तोऴिमार्गळुम् अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्,  
मऩ्ऩु माडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्,  
सॆऩ्ऩि नीण्मुडियादियाय उलप्पि लणिगलत्तऩ्,  
कऩ्ऩल् पालमुदागि वन्दॆऩ् नॆञ्जम् कऴियाऩे। ५।५।९  
  
(मुऩ्निऩ्ऱायॆऩ्ऱु) ऒरुवरालुम् काणवॊण्णादबडि वर्तिक्कुम् स्त्रीत्वत्तै युडैयवळाऩ नी, कण् काण निऱ्‌पदे! ऎऩ्ऱु तोऴिमारुम् ताय्मारुम् तिरळ निऩ्ऱु नलिया निऩ्ऱीर्गळ्। नित्यमाय्च् चॆल्लुगिऱ माडङ्गळैयुडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्, सॆऩ्ऩि नीण्मुडियादियाय् मुडिविल्लाद दिव्यभूषणभूष्यङ्गळुडैय सेर्त्तियाले, खण्डशर्करैयुम् पालुम् कलन्दाऱ्‌पोले निरतिशयभोग्यऩाय् ऎऩ् नॆञ्जिल् पुगुन्दु कणक्कु मऱक्कवॊण्णादबडि ऒरु क्षणमुम् ऎऩ् हृदयत्तै विट्टुप् पोगिऱिलऩॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२५७७ कऴियमिक्कदोर् कादलळिवळॆऩ्ऱऩ्ऩै काणक्कॊडाळ्,  
वऴुविल् कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्,  
कुऴुमित् तेवर् कुऴाङ्गळ् तॊऴच् चोदि वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे,  
ऎऴुवदोरुरु वॆऩ्ऩॆञ्जुळ्ळॆऴुम् आर्क्कु मऱिवरिदे। ५।५।१०  
  
(कऴिय) लोकत्तिल् तङ्गळुक्कु अभिमतरैप् पिरिन्दाल् नाट्चॆल्ल नाट्चॆल्ल स्नेहम् कुऱैयक् कडवदायिरुक्क, इवळुक्कु वर्धिया निऩ्ऱदॆऩ्ऱु तायाराऩवळ् नम्बियै अनुसन्धिक्क वॊट्टुगिऱिलळ्। पूर्णैयाऩ कीर्तियैयुडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्, अयर्वऱुममरर्गळुडैय समूहङ्गळ् तिरण्डु अनुभविक्क, अऴगु वॆळ्ळत्तिऩ् नडुवे उज्ज्वलमाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऱ विलक्षणमाऩ नम्बियुडैय तिरुमेऩि ऎऩ् नॆञ्जिले प्रकाशिक्किऱबडि ऒरुवर्क्कुम् गोचरमऩ्ऱॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२५७८ * अऱिवरिय पिराऩै याऴियङ्गैयऩैये यलऱ्‌ऱि,  
नऱिय नऩ्मलर् नाडि नऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
कुऱिगॊळायिरत्तुळ् ळिवै पत्तुम् तिरुक्कुऱुङ्गुडियदऩ्मेल्  
अऱियक् कऱ्‌ऱुवल्लार् वैट्टणवराऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे। ५।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अऱिवरिय) कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय तिरुवऴगु ऒरुवर्क्कुम् अऱियवॊण्णाद पडियायिरुक्किऱ महोपकारऩै अव्उपकारजनितप्रीतिप्रकर्षत्ताले परवशराय् अलऱ्‌ऱि, मिगवुम् परिमळत्तैयुडैय सॆव्विप् पूवैक्कॊण्डु, नम्बियुडैय तिरुवऴगै मुट्टक् काण्गैक्कीडाऩ प्रभावत्तै युडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द, भगवद्दिव्यलाञ्छनविषयमाऩ आयिरन् दिरुवाय्मॊऴियिलुम्, सौन्दर्यसौशील्यादिकळाल् तिरुनाट्टिलुम् अवतारादिकळिऱ्‌ काट्टिलुम् परत्वमुळ्ळदु नम्बि पक्कलिले यॆऩ्ऱु उपपादित्त इत्तिरुवाय्मॊऴियै व्यक्तमाग अभ्यसित्तवर्गळ् संसारत्तिलिरुन्दु वैत्ते वैष्णवर्गळॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६३। शङ्खाद्यैः यज्ञसूत्रादिभिरपि च तथा शार्ङ्गमुख्यैः तुलस्या  
बिम्बोष्ठाद्यैः सुनासाव्रतति निरवधि ज्योतिरूर्जस्विमूर्त्या ।  
नेत्राब्जाद्यैरशेषाभरणसुषुमया स्वैश्च भक्तैर्मनोज्ञः  
देवः स्वानामजस्रं स्मृतिविषयतया भाति चेत्यभ्यधायि ॥ (५-५)  
--------------

