+++
title = "४६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५७९ * कडल्ञालम् सॆय्देऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कडल्ञालम् आवेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कडल्ञालम् कॊण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कडल्ञालम् कीण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कडल्ञालम् उण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कडल्ञालत् तीसऩ् वन्देऱक् कॊलो?,  
कडल्ञालत्तीर्क् किवैयॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
कडल्ञालत्तॆऩ् मगळ् कऱ्‌किऩ्ऱऩवे? ५।६।१  
  
(कडल्ञालम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनमे मिक्कु अन्द व्यसनातिशयत्ताले आत्मधारणक्षमैयऩ्ऱिक्के यिरुन्द पिराट्टि, "आत्मधारणार्थमाग श्रीगोपिकैकळैप् पोले वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱुम् जगत्सृष्ट्यादिव्यापारङ्गळैयुम् अनुकरित्तु धरिप्पोम्" ऎऩ्ऱु अदिले यॊरुप्पड, इवळ् पडियैक् कण्ड तिरुत्तायार्, 'इवळ् सॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळ् आश्चर्यमायिरा निऩ्ऱऩ। इवळ् पक्कल् ऎम्बॆरुमाऩ् आवेशित्ताऩागादे, इवळुडैय अतिलोकमाऩ प्रवृत्तिकळ् इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऱु अध्यवसिक्क मुडिगिऱ तिल्लै' ऎऩ्ऱु, विऩव वन्दवर्गळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
कडलोडे कूडिऩ जगत्तै सहायान्तरनिरपेक्षमाग सृष्टित्तेऩुम् नाऩॆऩ्ऩुम्। इज्जगत्तु मदात्मकम्, स्वतन्त्रमायिरुप्पदॊरु पदार्थमिल्लैयॆऩ्ऩुम्। इत्तै महाबलि अपहरिक्क, नाऩ् अळन्दु कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऩुम्। प्रळयार्णवत्तिले अऴुन्दिऩ इत्तै सहायनिरपेक्षमाग ऎडुत्तेऩुम् नाऩॆऩ्ऩुम्। भूमि ताऩ् 'प्रळयम् वारा निऩ्ऱदु' ऎऩ्ऱु अऱियादिरुक्क, नाऩे अऱिन्दु वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुप् परिहरित्तेऩॆऩ्ऩुम्। इवळ् पक्कल् कडल्ञालत्तीसऩ् वन्दु आवेशित्ताऩो, इन्द भूमियिले इरुन्दु वैत्तु ऎऩ् मगळ् मेऩ्मेलऩच् चॊल्लुगिऱ इवऱ्‌ऱै लौकिकराऩ उङ्गळुक्कुच् चॊल्ल उपायमुण्डो वॆऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२५८० कऱ्‌कुम् कल्विक्कॆल्लै यिलऩे ऎऩ्ऩुम्  
कऱ्‌कुम् कल्वि यावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कऱ्‌कुम् कल्वि सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कऱ्‌कुम् कल्वि तीर्प्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कऱ्‌कुम् कल्विच् चारमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कऱ्‌कुम् कल्वि नादऩ् वन्देऱक् कॊलो?,  
कऱ्‌कुम् कल्वियीर्क् किवै यॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
कऱ्‌कुम् कल्वियॆऩ् मगळ् काण्गिऩ्ऱऩवे? ५।६।२  
  
(कऱ्‌कुङ्गल्वि) नाऩ् कऱ्‌ऱ विद्यैकळुक्कु ऒरु मुडिविल्लै यॆऩ्ऩुम्। ऎल्लारुम् विरुम्बिक् कऱ्‌किऱ विद्यैकळ् नाऩ् इट्ट वऴक्कॆऩ्ऩुम्। अवऱ्‌ऱै उण्डाक्किऩेऩ् नाऩेयॆऩ्ऩुम्। अवऱ्‌ऱिऩुडैय तात्पर्यनिर्णयम् ऎऩ्ऩालेयॆऩ्ऩुम्। विद्याफलम् नाऩेयॆऩ्ऩुम्, अभ्यसिक्कप्पडुम् सकलविद्यावेद्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ् वन्देऱिऩाऩो, अऱिविल्लाद उङ्गळुक्कु, अऱियत् तॊडङ्गुम् परुवत्तै युडैय इवळ् अनुसन्धिक्किऱ वऱ्‌ऱैच् चॊल्ल विरगुण्डो वॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२५८१ काण्गिऩ्ऱ निलमॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
काण्गिऩ्ऱ विसुम्बॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
काण्गिऩ्ऱ वॆन्दीयॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
काण्गिऩ्ऱ इक्काऱ्‌ऱॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
काण्गिऩ्ऱ कडलॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
काण्गिऩ्ऱ कडल्वण्ण ऩेऱक् कॊलो?  
काण्गिऩ्ऱ वुलगत् तीर्क्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
काण्गिऩ्ऱ वॆऩ् कारिगै सॆय्गिऩ्ऱऩवे? ५।६।३  
  
(काण्गिऩ्ऱ) अपरिच्छेद्यमाऩ पृथिव्यादिभूतपञ्चकमुम् नाऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। कडल् पोले ऎप्पोदुम् दर्शनीयमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयवऩ् वन्देऱिऩाऩो? नमक्कुत् तॆरियाद निलत्तिले पुक्कु अवगाहित्तु ऎऩ्मगळ् पण्णुगिऱ चेष्टितङ्गळ् नीङ्गळ् काण्गिऱबडिक्कु मेऱ्‌पड ऎऩ्ऩाल् सॊल्ललावदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२५८२ सॆय्गिऩ्ऱ किदियॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
सॆय्वाऩिऩ्ऱऩगळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
सॆय्दु मुऩ्ऩिऱन्दऩवुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
सॆय्गैप्पय ऩुण्बेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
सॆय्वार्गळैच् चॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
सॆय्य कमलक्कण्ण ऩेऱक् कॊलो?  
सॆय्य वुलगत्तीर्क् किवैयॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
सॆय्य कऩिवा यिळमाऩ् तिऱत्ते? ५।६।४  
  
(सॆय्गिऩ्ऱ) वर्तमानक्रियैकळुम्, मेल् वरुवदाऩ क्रियैकळुम्, पण्डु सॆय्द क्रियैकळुम्, क्रियाफलम् भुजिप्पेऩुम्, क्रियाकर्ताक्कळै अवऱ्‌ऱिल् प्रवर्तिप्पिप्पेऩुम् नाऩॆऩ्ऩुम्। इवळ् कण्णिऩऴगालुम् अवऩ् आवेशित्ताऱ्‌ पोले इरानिऩ्ऱदु। सिवन्द कऩिबोलेयिरुक्किऱ वायै युडैयवळायिरुक्किऱ सिऱुप्पॆण्बिळ्ळै यिडैयाट्टत्तिल् आऴङ्गाणमाट्टादे पडुबाडराऩ उङ्गळुक्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवेऩॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२५८३ तिऱम्बामल् मण्गाक्किऩ्ऱेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
तिऱम्बामल् मलैयॆडुत्तेऩे ऎऩ्ऩुम्,  
तिऱम्बामल् असुररैक् कॊऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऩुम्  
तिऱङ्गाट्टि यऩ्ऱैवरैक् कात्तेऩे ऎऩ्ऩुम्,  
तिऱम्बामल् कडल् कडैन्देऩे ऎऩ्ऩुम्  
तिऱम्बाद कडल्वण्णऩेऱक् कॊलो?  
तिऱम्बाद वुलगत्तीर्क् कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
तिऱम्बा तॆऩ् तिरुमगळॆय्दिऩवे? ५।६।५  
  
(तिऱम्बामल्) ऒरुवर्क्कुम् तप्पच् चॆय्यवॊण्णादबडि इत्तावै यॆल्लाम् ऒरु तुणैयिऩ्ऱिक्के काक्किऩ्ऱेऩ्। चलियादबडि गोवर्धनोद्धरणम् पण्णिऩेऩ्। तप्पादबडि कोलि असुररै मुडित्तेऩ्। ऒरुवर्क्कुम् अऱिय वॊण्णाद ऎऩ्बडियै लोगत्तिले आविष्करित्तु धर्मपुत्रादिकळ् ऐवरैयुम् कात्तेऩ्। निऩैत्तबडि तप्पामल् कडलैक् कडैन्देऩॆऩ्ऩुम्। ऒरुवर्क्कुम् तऩ् शासनत्तैत् तप्प वॊण्णाद पडियाऩ सर्वेश्वरऩ् आवेशित्ताऩो, लक्ष्मीसमैयाऩ ऎऩ्मगळ् भगवद्गुणङ्गळिले तप्पामे अगप्पट्ट पडिगळै, केट्टल्लदु पोगोम्' ऎऩ्ऱु निर्बन्धिक्किऱ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगेऩॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२५८४ इऩवेय् मलै येन्दिऩेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
इऩवेऱुगळ् सॆऱ्‌ऱेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
इऩवाऩ् कऩ्ऱु मेय्त्तेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
इऩवानिरै कात्तेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
इऩवायर् तलैवऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
इऩत्तेवर् तलैवऩ् वन्देऱक् कॊलो?,  
इऩवेऱ्‌कण् नल्लीर्क् किवैयॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
इऩवेऱ्‌ कण्णि यॆऩ् मगळुऱ्‌ऱऩवे? ५।६।६  
  
(इऩवेय्मलै) तिरळ्दिरळाऩ मूङ्गिलैयुडैत्ताऩ गोवर्धनगिरिधारणम् मुदलाऩ कृष्णचेष्टितङ्गळॆल्लाम् नाऩे पण्णुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्। इऩत्तेवर् - तऩित्तऩि अनुभविक्क मुडियामैयाले तिरण्डिरुक्किऱ अयर्वऱुममरर्गळधिपतियाऩवऩ् आवेशित्ताऩो? वेल्बोले यिरुक्किऱ कण्णैयुडैयीराय् अवहितरायिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु नाऩ् पडुगिऱ पाट्टैप् पिऱरैप् पडुत्त वल्ल कण्णऴगैयुडैय इवळुऱ्‌ऱ विवऱ्‌ऱै ऎऩ् सॊल्लुगेऩॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२५८५ उऱ्‌ऱार्गळॆऩक् किल्लै यारुम् ऎऩ्ऩुम्  
उऱ्‌ऱार्गळॆऩक् किङ्गॆल्लारुम् ऎऩ्ऩुम्,  
उऱ्‌ऱार्गळैच् चॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उऱ्‌ऱार्गळै अऴिप्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
उऱ्‌ऱार्गळुक् कुऱ्‌ऱेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उऱ्‌ऱारिलि मायऩ् वन्देऱक् कॊलो?,  
उऱ्‌ऱीर्गट्कॆऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ् याऩ्  
उऱ्‌ऱॆऩ्ऩुडैप् पेदै युरैक्किऩ्ऱऩवे? ५।६।७  
  
(उऱ्‌ऱार्गळ्) इज्जगत्तिल् ऎऩ् पडियै यऱिन्दु ऎऩक्कु बन्धुक्कळा यिरुप्पार् ऒरुवरुमिल्लै। अवर्गळ् अप्पडि यिरुन्दमै यऱिन्दु वैत्ते, ऎऩक्कु उऱवाग निऩैत्तिरादार् ऒरुवरुमिल्लै। सिलर् ऎऩ्ऩै आश्रयिक्कुम्बडि पण्णुवेऩ्। आश्रयिक्कुमवर्गळिल् प्रयोजनान्तरपरर्क्कु अवर्गळ् वेण्डिऩवऱ्‌ऱैक् कॊडुत्तु अगऱ्‌ऱुवेऩ् नाऩ्। अनन्यप्रयोजनराऩवर्गळुक्कु ऎल्ला बन्धुकृत्यमुम् पण्णुवेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩुम्। ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् मुट्टक्काणवॊण्णाद अत्याश्चर्यभूतऩाऩवऩ् आवेशित्ताऩो? ईडुबट्टु, अत्यन्तबालैयाऩ ऎऩ् मगळ् सॊल्लुगिऱवऱ्‌ऱै, उऱवुमुऱैयाऩ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ पासुरत्ताले सॊल्लुवेऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२५८६ उरैक्किऩ्ऱ मुक्कट्पिराऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उरैक्किऩ्ऱ तिसैमुगऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
उरैक्किऩ्ऱ अमररुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उरैक्किऩ्ऱ अमरर् कोऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
उरैक्किऩ्ऱ मुऩिवरुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
उरैक्किऩ्ऱ मुगिल्वण्णऩेऱक् कॊलो?,  
उरैक्किऩ्ऱ उलगत् तीर्क्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
उरैक्किऩ्ऱ वॆऩ् कोमळवॊण् कॊडिक्के? ५।६।८  
  
(उरैक्किऩ्ऱ) जगत्प्रधानराग शास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पडुगिऱ चतुर्मुखप्रमुखरुम् नाऩिट्ट वऴक्कॆऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्। कालतत्वमुळ्ळदऩैयुम् पेसिऩालुम् पेसि मुडिक्कवॊण्णाद अऴगैयुडैयवऩ् आवेशित्ताऩो? अतिलोकमाऩ पेच्चैप् पेसुवदुम् सॆय्दु, दुःखसहैयुमऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इव्विलक्षणैयाऩ पॆण्बिळ्ळैक्कुप् पिऱन्द अवसादत्तै, 'सॊल्लु, सॊल्लु' ऎऩ्ऱु निरन्तरमागच् चॊल्लुगिऱ लौकिकराऩ उङ्गळुक्कु एदॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ् नाऩॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२५८७ कॊडिय विऩै यादुमिलऩे ऎऩ्ऩुम्  
कॊडिय विऩै यावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कॊडिय विऩै सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कॊडिय विऩै तीर्प्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कॊडिया ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऩुम्  
कॊडिय पुळ्ळुडैयव ऩेऱक् कॊलो?,  
कॊडिय वुलगत्तीर्क् किवैयॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
कॊडियेऩ् कॊडियॆऩ् मगळ् कोलङ्गळे? ५।६।९  
  
(कॊडियविऩै) कर्मवश्यरै नलियुमाप् पोले नलियक्कडवदाय्, कॊडिदाऩ कर्मङ्गळ् ऎऩक्कॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऩुम्। अवै नाऩिट्ट वऴक्कॆऩ्ऩुम्। प्रतिकूलर्क्कुक् कॊडिदाऩ पापत्तै विळैप्पेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩुम्। अनुकूलर्क्कुक् कॊडिदाऩ विऩैयैत् तीर्प्पेऩुम् नाऩ् ऎऩ्ऩुम्। कॊडियाऩिलङ्गैयै ऒरुबडि यऴित्तेऩॆऩ्ऩुम्। प्रतिपक्षत्तुक्कुक् कॊडियऩाऩ पॆरिय तिरुवडियै वाहनमागवुडैयवऩ् वन्देऱिऩाऩो? इप्पडि पडुगैक्कीडाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय मगळुडैय ऒरुप्पाडुगळै "सॊल्लु, सॊल्लु" ऎऩ्ऱु मिगवुम् अलैक्किऱ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवे ऩॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२५८८ कोलङ्गॊळ् सुवर्क्कमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कोलमिल् नरगमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कोलम्दिगऴ् मोक्कमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कोलङ्गॊ ळुयिर्गळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्,  
कोलङ्गॊळ् तऩिमुदल् याऩे ऎऩ्ऩुम्  
कोलङ्गॊळ् मुगिल्वण्ण ऩेऱक् कॊलो?  
कोलङ्गॊ ळुलगत्तीर्क्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्  
कोलन् दिगऴ् कोदैयॆऩ् कून्दलुक्के। ५।६।१०  
  
(कोलङ्गॊळ्) कलप्पऱ्‌ऱ सुखरूपमाऩ स्वर्गमुम्, सुखगन्धमिऩ्ऱिक्के दुःखमेयाऩ नरकमुम्, अपरिच्छिन्नसुखरूपमाऩ मोक्षमुम्, कर्मानुगुणमाग देवादिशरीरप्रवेशम् पण्णक्कडव आत्माक्कळुम्, विचित्रकार्यजननशक्तियुक्तैयाऩ प्रकृतियुम् नाऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऩ्ऱाळ्। समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, विल्लिट्टु मिऩ्ऩि दर्शनीयमाऩ मेघम् पोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तै युडैयवऩ् वन्दु एऱिऩाऩो?, अऴगिय मालैयैयुम् मयिर्मुडियैयुमुडैय ऎऩ्मगळुक्कुप् पिऱन्द अवस्थैकळै, केट्कैयिले ऒरुप्पडा निऩ्ऱुळ्ळ उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुवेऩॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२५८९ * कून्दल् मलर्मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम्  
कुलवायर् कॊऴुन्दुक्कुम् केळ्वऩ् तऩ्ऩै  
वाय्न्द वऴुदि वळनाडऩ्  
मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु,  
आय्न्द तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ्  
इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्, उलगिल्  
एय्न्द पॆरुञ् जॆल्वत्तराय्त्  
तिरुमाल् अडियार्गळैप् पूसिक्क नोऱ्‌ऱार्गळे। ५।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कून्दल्) कून्दल् मलर्मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम् कुलवायर् कॊऴुन्दुक्कुम् केळ्वऩ् तऩ्ऩै अनुकारत्ताले किट्टिऩ मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाचिककैङ्कर्यमाय् आराय्न्दु सॊऩ्ऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुम् वल्लवर्गळ् लोकत्तिल् ऎल्लारुम् कॊण्डाडुम्बडियाऩ पॆरुञ्जॆल्वत्तै युडैयराय्, श्रीवैष्णवर्गळुक्कु प्रियमाऩ वृत्ति पण्णप्पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६४। स्रष्टृत्वाद्यैः जगत्याः सकलविधकलावर्तकत्वेन भूता-  
न्तर्यामित्वेन कृत्युद्धरणपरतया भूभरापाकृतेश्च ।  
शैलेन्द्रोद्धारणाद्यैः स्वजनहिततया ब्रह्मरुद्रेन्द्रभावात्  
दुष्कर्मोन्मूलनाद्यैः प्रभुरनिशमहंबुद्धिबोध्योऽन्वभावि ॥ (५-६)  
--------------

