+++
title = "४७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५९० * नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ् नुण्णऱिविलेऩागिलुम् इऩि युऩ्ऩैविट्टु, ऒऩ्ऱुम्  
आऱ्‌ऱ किऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ् अरविऩणै यम्माऩे,  
सेऱ्‌ऱुत् तामरै सॆन्नॆ लूडुमलर् सिरीवर मङ्गलनगर्,  
वीऱ्‌ऱिरुन्द ऎन्दाय्! उऩक्कु मिगैयल्ले ऩङ्गे। ५।७।१  
  
(नोऱ्‌ऱ नोऩ्बु) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूपरूपचेष्टितसर्वैश्वर्योक्तिकळै अधिकरित्तदिऩालुम् ओर् आलम्बमलभमानराऩ आऴ्वार्, तऩ्ऩै विश्लेषित्तु नाऩ् इप्पाडु पडा निऱ्‌कच् चॆय्दे ऎऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩ् उपेक्षित्तिरुक्किऱदु, स्वसंश्लेषोपायरूपकर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळिल्लामैयागादे’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु; ऎऩक्कु इवैयॊऩ्ऱुम् इल्लैयेयागिलुम्, निरवधिकभोग्यभूतऩायिरुन्द उऩ्ऩै विट्टु ऒरुबडियालुम् नाऩ् धरिक्क माट्टामैयालुम्, अडियेऩै विषयीकरिक्कैक्काग नी सिरीवरमङ्गलनगरिले वन्दु पुगुन्दरुळुगैयालुम्, उऩक्कु अडिमैयाऩ इव्वात्मावै नी पॊगडिल् इऴवु उऩ्ऩदागैयालुम् अडियेऩैप् पॊगट्टरुळ वॊण्णादु। आदलाल् अडियेऩै विषयीकरित्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२५९१ अङ्गुऱ्‌ऱेऩल्ले ऩिङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ् उऩ्ऩैक् काणुम् अवाविल् वीऴ्न्दु, नाऩ्  
ऎङ्गुऱ्‌ऱेऩुमल्ले ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ अम्माऩे,  
तिङ्गळ् सेर्मणि माड नीडु सिरीवर मङ्गल नगरुऱै,  
सङ्गु सक्करत्ताय्! तमियेऩुक् करुळाये। ५।७।२  
  
(अङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्) उऩ् तिरुवडि मलर्गळैप् पॆऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्। पॆऱुगैक्कीडाऩ उपायम् उडैयेऩल्लेऩ्। उऩ्ऩैक् काणुमवाविल् वीऴ्न्दु नाऩ् इऩि मेल् ओरुपायम् अनुष्ठिक्क कडवेऩल्लेऩ्। आगिलुम् अशोकवनिकैयिल् पिराट्टियिऩुडैय प्रतिबन्धकत्तै अऩ्ऱु पोक्किऩाप् पोले, अडियेऩुडैय प्रतिबन्धकत्तैयुम् नीये निर्हेतुकमागप् पोक्कि, तमियेऩुक्कु अरुळायॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२५९२ करुळप्पुट्कॊडि सक्करप्पडै वाऩनाड!ऎङ्गार्मुगिल्वण्णा,  
पॊरुळल्लाद ऎऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि अडिमै कॊण्डाय्,  
तॆरुळ्गॊळ् नाऩ्मऱै वल्लवर् पलर्वाऴ् सिरीवर मङ्गलनगर्क्कु,  
अरुळ् सॆय्दङ्गिरुन्दा यऱियेऩॊरु कैम्माऱे। ५।७।३  
  
(करुळप्पुळ्) इप्पडि निर्हेतुकमाग उम्मुडैय अपेक्षितत्तैच् चॆय्दाल् प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्:- स्वपरिचरणभोगशेषशेषाशनगरुडप्रमुखनानाविधानन्तपरिजनपरिचारिकापरिचरितचरणयुगळऩाय्, स्वानुरूपाचिन्त्यशक्तिशङ्खचक्रगदासिशार्ङ्गाद्यसंख्येयदिव्यायुधोपेतऩाय्, नित्यनिरवद्यनिरतिशयकल्याणपरमव्योमनिलयऩायिरुन्द नी, त्वद्विषयज्ञानरहिततया अवस्तुभूतऩाऩ ऎऩ्ऩै त्वद्विषयज्ञानवत्तया वस्तुवाय् त्वत्कैङ्कर्यैकरतियुमायिरुक्कुम्बडि पण्णि यरुळिऱ्‌ऱु ऎऩ् पक्कल् ऎऩ्ऩप् प्रयोजनङ् गॊळ्ळुगैक्काग; ऒरु प्रयोजनापेक्षैयाल् सॆय्दरुळिऩायल्लैयिऱे। उऩ्ऩुडैय निरतिशयौदार्यकारुण्यादिकळाले सॆय्दरुळिऩायत्तऩैयिऱे। इऩ्ऩम् कुऱैयुम् अप्पडिये सॆय्दरुळायॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२५९३ माऱु सेर्बडै नूऱ्‌ऱुवर् मङ्ग ओरैवर्क्कायऩ्ऱु मायप्पोर् पण्णि,  
नीऱु सॆय्द ऎन्दाय्! निलङ्गीण्ड अम्माऩे,  
तेऱु ञाऩत्तर् वेद वेळ्वियऱाच् चिरीवर मङ्गलनगर्,  
एऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्! उऩ्ऩै ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩे? ५।७।४  
  
(माऱुसेर् पडै) इप्पडि स्वप्रयोजननिरपेक्षमागवऩ्ऱो आश्रितसंरक्षणम् पण्णियरुळिऱ्‌ऱु। आऩबिऩ्बु अडियेऩुडैय अपेक्षितत्तैयुम् अप्पडिये सॆय्दरुळायॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२५९४ ऎय्दक्कूवुदल् आवदेऎऩक्कु? ऎव्वदॆव्वत् तुळायुमाय्निऩ्ऱु,  
कैदवङ्गळ् सॆय्युम् करुमेऩि यम्माऩे,  
सॆय्द वेळ्वियर् वैयत् तेवरऱाच् चिरीवर मङ्गलनगर्,  
कैदॊऴ इरुन्दाय् अदु नाऩुम् कण्डेऩे। ५।७।५  
  
(ऎय्द) प्रतिकूलर्क्कऩ्ऱो अवर्गळ् नडुवे पुगुन्दु वैत्ते उऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडादॊऴिवदु, उऩ्ऩै यासैप्पट्टार्क्कुम् अरियैयो, आऩबिऩ्बु अडियेऩुडैय अपेक्षितत्तैच् चॆय्दरुळाय्। उम्मुडैय अपेक्षितम् पॆऱुगैक्कु उडलाऩ उपायत्तै नीर् सॆय्यलागादो? ऎऩ्ऩिल्, उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टुगैक्कीडायिरुप्पदोर् उपायम् ऎऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्य मुडियादु। इऩित्ताऩ् सॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डे मदेकभोगरायिरुप्पारॆल्लार्क्कुम् कण्णाले कण्डु अनुभविक्कलाम्बडि सिरीवरमङ्गलनगरिले पुगुन्दिरुन्दोमिऱेयॆऩ्ऩ; अदु नाऩुङ्गण्डेऩ्, ऎऩक्कु अदु अमैयादॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२५९५ एऩमाय् निलङ् गीण्ड ऎऩ् अप्पऩे! कण्णा! ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऩै याळुडै,  
वाऩनायगऩे! मणिमाणिक्कच् चुडरे!,  
तेऩमाम् पॊऴिल् तण्सिरीवरमङ्गलत्तवर् कै तॊऴवुऱै  
वाऩमामलैये! अडियेऩ् तॊऴ वन्दरुळे। ५।७।६  
  
(एऩमाय् निलङ्गीण्ड) मऱ्‌ऱु उमक्कुच् चॆय्य वेण्डुवदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, अडियेऩ् तॊऴ वन्दरुळ वेणुम्। अदु निर्हेतुकमागच् चॆय्यक् कडवदो? ऎऩ्ऩिल्, निर्हेतुकमागवऩ्ऱो रसातलस्थमाऩ जगत्तै ऎडुत्तरुळिऱ्‌ऱुम्, इदुक्कु मुऩ्बु अडियेऩ् तिऱत्तिल् सॆय्दरुळिऩ सॆयलुम्। इऩ्ऩम् कुऱैयुम् इप्पडिये ऎऩक्कुच् चॆय्दरुळायॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२५९६ वन्दरुळि यॆऩ्ऩॆञ्जिडङ् गॊण्ड वाऩवर् कॊऴुन्दे, उलगुक्कोर्  
मुन्दैत् ताय्दन्दैये! मुऴु एऴुलगु मुण्डाय्,  
सॆन्दॊऴिलवर् वेद वेळ्वियऱाच् चिरीवर मङ्गलनगर्,  
अन्दमिल् पुगऴाय्! अडियेऩै अगऱ्‌ऱेले। ५।७।७  
  
(वन्दरुळि) वाऩवर् कॊऴुन्दाय् वैत्तु वन्दरुळि ऎऩ्ऩॆञ्जिडङ् गॊण्डरुळिऩवऩे, उलगुक्कोर् मुन्दैत् ताय् तन्दैये, सर्वलोकत्तैयुम् उऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩे, कैङ्कर्यैकरतित्वनिरूपणीयस्वरूपराऩ जनङ्गळाले अनवरतपरिचरितचरणयुगळऩाय्क् कॊण्डु सिरीवरमङ्गलनगरिले यॆऴुन्दरुळियिरुन्द असङ्ख्येयकल्याणगुणङ्गळै युडैयवऩे, अडियेऩै यगऱ्‌ऱेलॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२५९७ अगऱ्‌ऱ नीवैत्त मायवल्लैम् पुलऩ्गळामवै नऩ्गऱिन्दऩऩ्,  
अगऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩैयुम् नी अरुञ् जेऱ्‌ऱिल् वीऴ्त्ति कण्डाय्,  
पगऱ्‌कदिर् मणिमाड नीडु सिरीवर मङ्गै वाणऩे, ऎऩ्ऱुम्  
पुगऱ्‌करिय ऎन्दाय्! पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाऩे!। ५।७।८  
  
(अगऱ्‌ऱ) उम्मै यगऱ्‌ऱिऩालो ऎऩ्ऩ - त्वत्प्राप्तिविरोधितया परिहरिक्कक्कडवदाऩ शब्दादिविषयङ्गळ् कैयिले ऎऩ्ऩै विट्टु वैत्त पोदे यगऱ्‌ऱिऩायल्लैयो, इप्पडि नी अरियैयावदु प्रतिकूलर्क्कऩ्ऱो, अनुकूलर्क्कुम् अरियैयो वॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२५९८ पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाय्! मरुदिडै पोयिऩाय्! ऎरुदेऴ् अडर्त्त, ऎऩ्  
कळ्ळ मायवऩे! करुमाणिक्कच् चुडरे,  
तॆळ्ळियार् तिरुनाऩ् मऱैगळ् वल्लार् मलिदण् सिरीवर मङ्गै,  
उळ्ळिरुन्द ऎन्दाय्। अरुळाय् उय्युमा ऱॆऩक्के। ५।७।९  
  
(पुळ्ळिऩ् वाय्) उऩ्ऩुडैय अतिमनोहरदिव्यचेष्टितङ्गळालुम्, निरवधिकसौन्दर्यत्तालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु उऩक्कडिमै याक्कियरुळिऩवऩे, साङ्गसकलवेदविदग्रेसरराय्, त्वच्चरणारविन्दयुगळैकोपायरायिरुन्द दिव्यजनङ्गळाले समृद्धमाऩ सिरीवरमङ्गैयुळ्ळिरुन्द वॆन्दाय्, अरुळाय् उय्युमाऱॆऩक् कॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२५९९ आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्, उऩक्कोर् कैम्  
माऱु नाऩॊऩ् ऱिलेऩॆऩ तावियु मुऩदे,  
सेऱु कॊळ् करुम्बुम् पॆरुञ् जॆन्नॆलुम् मलिदण् सिरीवर मङ्गै  
नाऱु पून्दण् तुऴाय् मुडियाय्। तॆय्व नायगऩे। ५।७।१०  
  
(आऱॆऩक्कु) प्राप्यप्रापकङ्गळिरण्डुम् उऩ् तिरुवडिमलर्गळे यॆऩ्ऱिरुक्कुम् इव्अध्यवसायत्तै ऎऩक्कु स्वभावमाम् पडि तन्दरुळिऩाय्। इदुवे यमैयादे; इम्महोपकारत्तुक्कु उऩक्कॊरु कैम्माऱु सॆय्यप् पॆऱुगिऱिलेऩ्। इव्आत्मावैक् कैम्माऱागत् तन्दालागादो? ऎऩ्ऩिल्, ऎऩदावियुमुऩदे। सर्वप्रकारत्तालुम् परिपूर्णऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्यलावदॊऩ्ऱुण्डो वॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२६०० * तॆय्व नायगऩ् नारणऩ् तिरिविक्किरमऩ् अडियिणैमिसै,  
कॊय्गॊळ् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॆय्द आयिरत् तुळ्ळिवै तण्सिरी वरमङ्गै मेय पत्तुडऩ्,  
वैगल् पाड वल्लार् वाऩोर्क् कारावमुदे। ५।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तॆय्वनायगऩ्) त्रिविक्रमणावगतसर्वेश्वरत्वत्तैयुडैयऩायिरुन्द नारायणऩुडैय तिरुवडिगळिले, कॊय्गॊळ् पूम्बॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॆय्द आयिरत्तुळ्ळिवै, तण्सिरीवरमङ्गै मेय पत्तुडऩ् वैगल् पाड वल्लार् वाऩोर्क्कु, कालतत्वमॆल्लाम् भुजित्तालुम् आराद भोग्यरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६५। सर्पाधीशेशयत्वात् अरिदरभरणात् सानुकम्पत्वयोगात्  
सत्साहाय्यादशेषान्तरनिलयतया भूसमुद्धृत्युदन्तैः ।  
सर्वेषां तातभावात् इतरजनदुराधर्षतादेः शरण्यं  
दीनानां प्राह विष्णुं शठजनमथनो देवतासार्वभौमम् ॥ (५-७)  
--------------

