+++
title = "४८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६०१ * आरावमुदे! अडियेऩ् उडलम् निऩ्बाल् अऩ्बाये,  
नीराय् अलैन्दु करैय वुरुक्कुगिऩ्ऱ नॆडुमाले,  
सीरार् सॆन्नॆल् कवरि वीसुम् सॆऴुनीर्त् तिरुक्कुडन्दै,  
एरार् कोलम् तिगऴक् किडन्दाय्! कण्डेऩ् ऎम्माऩे। ५।८।१  
  
(आरावमुदे) इप्पडि सिरीवरमङ्गलनगरिले अलब्धमनोरथराय् अत्यन्तमवसन्नराऩ आऴ्वार्, 'तमक्कु प्राप्यमुम् प्रापकमुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडि मलर्गळे' ऎऩ्ऱुळ्ळ दिव्यज्ञानत्तैप् पॆऱ्‌ऱ इन्द लाभत्तै अनुसन्धित्तु अदऩाले विश्रान्तराय्त् तिरुक्कुडन्दैयिले पोय्प् पुक्कु, अङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले किडन्दु अलऱ्‌ऱुगिऱार्। उऩ्ऩोडु पिऱरोडु वासियिऩ्ऱिये ऎल्लार्क्कुमॊक्क सर्वकालमुम् अनुभवित्तालुम् आराद भोग्यमे, उऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यादिकल्याणगुणङ्गळाले, अडियेऩुडैय अचेतनमाऩ इन्द देहमुम्गूड, उऩ्बक्कलुळ्ळ निरतिशयानुरागत्ताले नीरायुरुगुम् पडि पण्णि वैत्तु ऎऩक्कु अरियैयायिरुक्किऱवऩे, सीरार् सॆन्नॆल् कवरि वीसुम् सॆऴुनीर्त् तिरुक्कुडन्दै एरार् कोलन् दिगऴक् किडन्दाय्, कण्डेऩ्। ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुक्कण्गळाले पार्त्तरुळुदल्, ऒरु वार्त्तैयरुळिच् चॆय्दरुळुदल् काण्गिऱिलेऩॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२६०२ ऎम्माऩे! ऎऩ् वॆळ्ळै मूर्त्ति! ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे!,  
ऎम्मा वुरुवुम् वेण्डु माऱ्‌ऱाल् आवाय् ऎऴिलेऱे,  
सॆम्मा कमलम् सॆऴुनीर् मिसै कण्मलरुम् तिरुक्कुडन्दै,  
अम्मा मलर्क्कण् वळर्गिऩ्ऱाऩे! ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩे। ५।८।२  
  
(ऎम्माऩे) ऎम्बिराऩे, अशेषदोषप्रत्यनीककल्याणैकतानदिव्यरूपऩे, अन्द दिव्यरूपगतसौन्दर्यत्ताले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु उऩक्कु अडिमैयाक्किऩवऩे, आश्रितपरित्राणार्थमाग इच्छानुगुणदिव्यरूपविशिष्टऩाय्क् कॊण्डु पिऱन्दरुळुमवऩे, निरतिशयदीप्तियुक्तऩाऩवऩे, तिरुक्कुडन्दैयिल् तामरैगळॆल्लाम् मलरा निऱ्‌कच्चॆय्दे उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळागिऱ तामरैगळ् अलर्गिऩ्ऱऩविल्लै। नाऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२६०३ ऎऩ्नाऩ् सॆय्गेऩ्? यारे कळैगण्? ऎऩ्ऩै यॆऩ्सॆय्गिऩ्ऱाय्?  
उऩ्ऩाल् अल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्,  
कऩ्ऩार् मदिळ्सूऴ् कुडन्दैक् किडन्दाय्!, अडियेऩ् अरुवाणाळ्,  
सॆऩ्ऩा ळॆन्नाळ्, अन्नाळुऩ ताळ् पिडित्ते सॆलक्काणे। ५।८।३  
  
(ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ्) ऎऩ्ऩालॊरु सॆयलिल्लै, नीयल्लदु ऎऩक्कु मऱ्‌ऱॊरु गतियिल्लै। ऎऩ्ऩुडैय यत्नत्ताले उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱक्कडवऩागवो पार्त्तरुळुगिऱदु। उऩ्ऩुडैय कृपैयाले उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैयॊऴिय वेऱोरुपायत्ताल् पॆऱिलुम् वेण्डा। आऩ पिऩ्बु, इऩि इव्आत्मा उळ्ळ कालमुम् उऩ् तिरुवडिगळैप् पिरियादे यिरुक्कुम्बडि पार्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२६०४ सॆलक् काण्गिऱ्‌पार् काणुम् अळवुम् सॆल्लुम् कीर्त्तियाय्,  
उलप्पिलाऩे! ऎल्ला वुलगुम् उडैय ऒरु मूर्त्ति,  
नलत्ताल् मिक्कार् कुडन्दैक् किडन्दाय्! उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् नाऩ्  
अलप्पाय्, आगासत्तै नोक्कि अऴुवऩ् तॊऴुवऩे। ५।८।४  
  
(सॆलक् काण्गिऱ्‌पार्) अनवधिकासङ्ख्येयकल्याणगुणमहोदधिये, सर्वात्माक्कळैयुम् उऩ्ऩऴगाले तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किक् कॊळ्ळ वल्ल तिरुवुडम्बै युडैयवऩे, नलत्ताल् मिक्कार् कुडन्दैक् किडन्दाय्, उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् नाऩ् अलमर्न्दु श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दु तोऱ्‌ऱि यरुळिऩाप् पोले वन्दु तोऱ्‌ऱाय्” ऎऩ्ऱु कॊण्डु आकाशत्तै नोक्कि अऴुवऩ् तॊऴुवऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२६०५ अऴुवऩ् तॊऴुवऩ् आडिक् काण्बऩ् पाडि अलऱ्‌ऱुवऩ्,  
तऴुवल् विऩैयाल् पक्कम् नोक्कि नाणिक् कविऴ्न्दिरुप्पऩ्,  
सॆऴुवॊण् पऴऩक् कुडन्दैक् किडन्दाय् सॆन्दामरैक्कण्णा,  
तॊऴुवऩेऩै युऩ ताळ् सेरुम् वगैये सूऴ्गण्डाय्। ५।८।५  
  
(अऴुवऩ्) अऴुदु काण्बऩ्, तॊऴुदु काण्बऩ्, आडिक् काण्बऩ्, पाडिक् काण्बऩ्, अलऱ्‌ऱिक् काण्बऩ्, पिऩ्ऩैयुम् वरक् काणेऩ्। काणादॊऴिन्दवाऱे, "इन्द लोकत्तार् उऩ्बक्कलिले गुणहानियैच् चॊल्ला निऱ्‌किऱारे!” ऎऩ्ऱु लज्जित्तुत् तलैयॆडुक्कमाट्टादे ऎऩ्ऩुडैय पापम् ऎऩ्ऱिरुप्पऩ्। सॆऴुवॊण्बऴऩक् कुडन्दैक् किडन्दाय्, सॆन्दामरैक्कण्णा, उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्वदॊरु विरगु पार्त्तरुळायॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२६०६ सूऴ्गण्डायॆऩ् तॊल्लै विऩैयै अऱुत्तुऩ् अडिसेरुम्  
ऊऴ्गण्डिरुन्दे, तूराक् कुऴिदूर्त्तु ऎऩैनाळ् अगऩ्ऱिरुप्पऩ्?,  
वाऴ्दॊल् पुगऴार् कुडन्दैक् किडन्दाय्! वाऩोर् कोमाऩे,  
याऴिऩिसैये! अमुदे! अऱिविऩ् पयऩे! अरियेऱे! ५।८।६  
  
(सूऴ्गण्डाय्) ऎऩ्ऩुडैय प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्वदोरुपायत्तैच् चॆय्दरुळ वेणुम्। सॆय्दरुळुमिडत्तिल्, सॆय्दरुळुगिऱ उपायत्तैयऱिन्दु अदिल् अगप्पडादे तप्पिलुम्, नाऩ् अऱियाद तॊरुबडि सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु, अपेक्षित्तबडिये सॆय्दरुळक् काणामैयाले, आश्रितवात्सल्यसौशील्यसौलभ्यभोग्यताद्यपरिमितकल्याणगुणगणऩायिरुन्द उऩ् तिरुवडिगळोडुळ्ळ संश्लेषमागिऱ महारसत्तै यऱिन्दु वैत्ते, दुष्पूरमाऩ इन्द्रियङ्गळाले इन्द प्राकृतविषयङ्गळैये भुजित्तु इऩ्ऩमॆत्तऩै कालम् उऩ् तिरुवडिगळै अगऩ्ऱिरुक्कक् कडवेऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२६०७ अरियेऱे! ऎऩ् अम्बॊऱ्‌ सुडरे! सॆङ्गट् करुमुगिले!,  
ऎरिये! पवळक् कुऩ्ऱे! नाऱ्‌ऱोळ् ऎन्दाय्! उऩदरुळे,  
पिरिया अडिमै यॆऩ्ऩैक् कॊण्डाय् कुडन्दैत् तिरुमाले!,  
तरिये ऩिऩियुऩ् सरणन् दन्दॆऩ् सऩ्मम् कळैयाये। ५।८।७  
  
(अरियेऱे) उऩ्ऩुडैय कृपैयाले उऩ्ऩऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै आत्मान्तदास्यैकरतियागप् पण्णि यरुळिऩाय्। इऩि उऩ् तिरुवडिगळैप् पिरिन्दु ऒरु क्षणमात्रमुम् धरिक्क माट्टेऩ्। आऩबिऩ्बु मुन्दऱ उऩ् तिरुवडिगळैत् तन्दु, पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩुडैय प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कि यरुळवेणु मॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२६०८ * कळैवाय् तुऩ्बम् कळैया तॊऴिवाय् कळैगण् मऱ्‌ऱिलेऩ्,  
वळैवाय् नेमिप् पडैयाय्! कुडन्दैक् किडन्द मामाया,  
तळरा वुडलम् ऎऩदावि सरिन्दु पोम् पोदु,  
इळैया तुऩदाळ् ऒरुङ्गप् पिडित्तुप् पोद इसै नीये। ५।८।८  
  
(कळैवाय् तुऩ्बम्) कळैवाय् तुऩ्बम्। कळैयादॊऴिवाय्। तिरुवुळ्ळमाऩबडि सॆय्दरुळाय्। ऎऩक्कु नीयल्लदु मऱ्‌ऱॊरु गतियिल्लै। अडियेऩुडैय दुःखङ्गळैप् पोक्कुगैक्कागवऩ्ऱो तिरुवाऴियै एन्दिक् कॊण्डिरुन्दरुळुगिऱदुम्, तिरुक्कुडन्दैयिले पुगुन्दरुळिऱ्‌ऱुम्। आऩबिऩ्बु, उडलन् दळर्न्दु ऎऩ्ऩावि सरिन्दु पोगा निऩ्ऱदु। इव्आत्मा मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ईण्डु उऩ् तिरुवडिगळिले वाङ्गि यरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२६०९ इसैवित्तॆऩ्ऩै युऩ्दाळिणैक्कीऴ् इरुत्तुम् अम्माऩे,  
असैविल् अमरर् तलैवर् तलैवा आदिप् पॆरुमूर्त्ति,  
तिसैविल् वीसुम् सॆऴुमा मणिगळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दै,  
असैविल् उलगम् परवक् किडन्दाय्! काण वाराये। ५।८।९  
  
(इसैवित्तु) 'इव्आत्मा उऩक्केयडिमै' ऎऩ्ऩुमिडत्तै ऎऩ्ऩै संवदिप्पित्तु, ऎऩ्ऩै त्वच्चरणारविन्दयुगळसंश्लेषवियोगैकसुखदुःखऩाक्किऩवऩे, शेषशेषाशनगरुडप्रमुखनानाविधासङ्ख्येयदिव्यपरिजनपरिचरितचरणयुगळऩाय् सर्वेश्वरऩायिरुन्दु वैत्तु सर्वसमाश्रयणीयत्वार्थमागत्, तिरुक्कुडन्दैयिले कण्वळर्न्दळुगिऱवऩे, काणवारायॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२६१० वारा वरुवाय् वरुमॆऩ् माया! माया मूर्त्तियाय्,  
आरा अमुदाय् अडियेऩ् आवि अगमे तित्तिप्पाय्,  
तीरा विऩैगळ् तीर ऎऩ्ऩै आण्डाय्! तिरुक्कुडन्दै  
ऊरा! उऩक्काट्पट्टुम् अडियेऩ् इऩ्ऩम् उऴल्वेऩो? ५।८।१०  
  
(वारा वरुवाय्) कण्गळ् उगक्कुम्बडि वारादे ऎऩ्ऩॆञ्जुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्बडि वरुमवऩे, उऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यनिधियाऩ वडिवैक् काट्टि ऎऩक्कु निरतिशयभोग्यमाऩवऩे, त्वदेकभोगत्वविरोधितया, ऒरुवरालुम् तीर्क्कवॊण्णाद विरोधिकळैत् तीर्त्तरुळिऩवऩे। इप्पडि अडियेऩै विषयीकरित्तरुळुगैक् कीडागत् तिरुक्कुडन्दैयिले पुगुन्दरुळिऩवऩे, उऩक्काट्पट्टुम् अडियेऩिऩ्ऩम् उऴल्वेऩो वॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२६११ * उऴलैयॆऩ्बिऩ् पेय्च्चि मुलैयूडवळै युयिरुण्डाऩ्,  
कऴल्गळ् अवैये सरणागक् कॊण्ड कुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
कुऴलिल् मलियच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्  
मऴलै तीर वल्लार् कामर् माऩेय् नोक्कियर्क्के। ५।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उऴलै) आश्रितविरोधिनिरसनैकभोगऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडि मलर्गळैये प्राप्यमुम् प्रापकमुमागक् कॊण्ड कुरुगूर्च् चडगोबऩ्, वण्डुवरैप् पॆरुमाळुडैय तिरुक्कुऴलोसैयिऱ्‌ काट्टिलुम् इऩियवागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळिप्पत्तुम् मऴलै तीर वल्लार्, माऩेय् नोक्कियर्क्कु प्रियतमर् भोग्यरामाप् पोले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु भोग्यरावरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६६। निस्सौहित्यामृतत्वात् स्ववशजनितया अनन्यभावप्रदानात्  
मर्यादातीतकीर्त्या नलिननयनतो नायकत्वात् सुराणाम् ।  
सर्वश्रैष्ठ्यादियोगात् अनितरगतिताद्यावहासन्नभावात्  
दास्ये स्वे स्थापयेत् स्वान् हरिरिति शठजित् स्थापयामास कृष्णम् ॥ (५-८)  
--------------

