+++
title = "४९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६१२ * माऩेय् नोक्कु नल्लीर्! वैगलुम् विऩैयेऩ् मॆलिय,  
वाऩार् वण्गमुगुम् मदुमल्लिगै कमऴुम्,  
तेऩार् सोलैगळ् सूऴ् तिरुवल्लवाऴुऱैयुम्  
कोऩारै, अडियेऩ् अडि कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो? ५।९।१  
  
(माऩेय् नोक्कु) तिरुक्कुडन्दैयिले पुक्कविडत्तिलुम् तम्मुडैय अपेक्षितम् किडैयामैयाले, तिरुवल्लवाऴिले सॆल्लत् तम्मुडैय मनोरथङ्गळ् पूरिक्कुमॆऩ्ऱु अङ्गे पोगप् पुक्कु, बलहानियाले मुट्टप् पोगमाट्टादे अत्यन्तम् (मिगवुम्) अवसन्नराऩ आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩोडे विश्लेषित्त ऒरु पिराट्टि दशैयै युडैयराय्त् तम्मुडैय दशैयै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि, इव्वाऱ्‌ऱामैयाले तिरुवल्लवाऴुक्कु अणित्ताग विरुन्द ऊरिल्, तिरुच्चोलैयुम्, अङ्गुत्तैप् परिमळत्तैक् कॊण्डु पुऱप्पडुगिऱ तॆऩ्ऱलुम्, अङ्गुत्तैच् चोलैगळिले मधुपानमत्तमाऩ वण्डुगळुडैय इऩिदाऩ मिडऱ्‌ऱोसैगळुम्, वैदिकक्रियाकोलाहलङ्गळुम्, होमधूमङ्गळुम्, मऱ्‌ऱुमुण्डाऩ संभ्रमङ्गळु मॆल्लाम् उळ्ळुप्पुगप् पॆऱादे यिरुक्किऱ तऩ्ऩै मिगवुम् नलिय अवऱ्‌ऱालुम् नोवु पट्टु, तिरुवल्लवाऴिले पुक्कुप् परिमाऱ वासैप्पट्ट अवळैक् कण्डु, 'नी निऩैक्किऱ विदु ईडल्ल" ऎऩ्ऱु तोऴिमार् निरोधिया निऱ्‌क, तऩ् आर्तियै अवर्गळुक्कु आविष्करित्तु अवर्गळै अनुनयिया निऩ्ऱु कॊण्डु "तिरुवल्लवाऴिले पुक्कु निऩैत्त पडिये परिमाऱवल्लेऩे' ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
अऴगिय नोक्कै युडैयीर्, तऩ्ऩैप् पॆऱादे दुःखप्पडुम्बडि महापापत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् नाडोऱुम् व्यसनपरम्परैकळाले मिगवुम् अवसन्नैयाग, वाऩार् वण्गमुगुम् मदुमल्लिगै कमऴुम् तेऩार् सोलैगळाले सूऴप्पट्ट तिरुवल्लवाऴिले निरन्तरवासम् पण्णुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले अडियेऩ् पोय्प् पुगुवदॆऩ्ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२६१३ ऎऩ्ऱुगॊल् तोऴिमीर्गाळॆम्मै नीर् नलिन्दॆऩ् सॆय्दीरो?  
पॊऩ्दिगऴ् पुऩ्ऩैमगिऴ् पुदुमादवि मीदणवि,  
तॆऩ्ऱल् मणङ्गमऴुम् तिरुवल्लवाऴ् नगरुळ्  
निऩ्ऱ पिराऩ्, अडि नीऱडियोङ् गॊण्डु सूडुवदे? ५।९।२  
  
(ऎऩ्ऱु कॊल्) ऎऩ् प्रकृतियै यऱिन्दिरुक्किऱ नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै आश्वसिप्पियादे नलिन्दु ऎऩ्ऩ (प्र)वृत्ति पण्णुगिऱीर्ग(किऱिगो)ळ्। पॊऩ्दिगऴ् पुऩ्ऩैमगिऴ् पुदुमादवि मेले यणैन्दु तॆऩ्ऱल् मणङ्गमऴुम् तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱरुळिऩ महोपकारकऩुडैय पादरेणुवैच् चूडुवदॆऩ्ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२६१४ सूडुम् मलर्क्कुऴलीर्! तुयराट्टियेऩै मॆलिय,  
पाडु नल् वेदवॊलि परवैत्तिरै पोल् मुऴङ्ग,  
माडुयर्न् दोमप्पुगै कमऴुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् कऴल् काण्डुङ्गॊल् निच्चलुमे? ५।९।३  
  
(सूडुमलर्) “नाङ्गळ् नोवु पडिल्, इवळ् मिगवुम् नोवु पडुम्” ऎऩ्ऱु तरिप्पुत् तोऱ्‌ऱ ऒप्पित्तिरुक्किऱ, उङ्गळ् सन्निधियुम् ऎऩ्ऩै नलिया निऩ्ऱदु। पण्डे दुःखप्पडुगिऱ नाऩ् मॆलियुम्बडि पाडा निऩ्ऱुळ्ळ सामवेदध्वनि कडलिल् तिरै पोले मुऴङ्ग, पार्श्वङ्गळिल् यागङ्गळिले उयर वॆऴा निऩ्ऱुळ्ळ होमधूमम् नाऱुवदुम् सॆय्य निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवल्लवाऴिले, ऎत्तऩैयेलुम् पिऱ्‌पट्टार्क्कुम् अनुभविक्कलाम् पडि नित्यमाग वर्तिक्किऱ महोपकारकऩुडैय तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱु काणवल्लोमॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६१५ निच्चलुम् तोऴिमीर्गाळ्! ऎम्मै नीर् नलिन्दॆऩ् सॆय्दीरो?  
पच्चिलै नीळ्गमुगुम् पलवुम् तॆङ्गुम् वाऴैगळुम्,  
मच्चणि माडङ्गळ् मीदणवुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्  
नच्चरविऩणै मेल् नम्बिराऩदु नऩ्ऩलमे। ५।९।४  
  
(निच्चलुम्) पच्चिलै नीळ् कमुगुम् पलवुम् तॆङ्गुम् वाऴैगळुम् मच्चणि माडङ्गळिऩ् मेले यणवा निऩ्ऱ श्रमहरमाऩ तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पोले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किक् कॊण्डाऩ्। तोऴिमाराऩ नीङ्गळ् नित्यमाग ऎऩ्ऩै यलैत्तु ऎऩ्ऩ प्रवृत्ति पण्णुगिऱिगोळॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२६१६ नऩ्ऩलत् तोऴिमीर्गाळ्! नल्ल वन्दणर् वेळ्विप् पुगै,  
मैन्नलङ् गॊण्डुयर्विण् मऱैक्कुम् तण् तिरुवल्लवाऴ्,  
कऩ्ऩलङ्गट्टि तऩ्ऩैक् कऩियै यिऩ्ऩमुदन्दऩ्ऩै,  
ऎऩ्ऩलङ् गॊळ् सुडरै ऎऩ्ऱु कॊल् कण्गळ् काण्बदुवे? ५।९।५  
  
(नऩ्ऩलम्) नाऩ् ऒऩ्ऱै यासैप् पट्टाल् अत्तै मुडिक्कुम् स्वभावमऩ्ऱो उङ्गळदु। (नल्ल वन्दणर्) अनन्यप्रयोजनराऩ ब्राह्मणरुडैय यागङ्गळिले कऱुत्तॆऴुगिऱ होमधूमङ्गळ् आकाशावकाशमॆल्लाम् मऱैक्कुम् पडियाऩ तिरुवल्लवाऴिले यिरुन्द निरतिशयभोग्यऩुमाय् ऎऩ्ऩै सर्वस्वहरणम् पण्णिऩ अऴगैयुमुडैयवऩै ऎऩ्ऩुडैय कण्गळ् विडाय् तीरक् काणप् पॆऱुवदॆऩ्ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२६१७ काण्बदॆञ्ञाऩ्ऱु कॊलॊ? विऩैयेऩ् कऩिवाय् मडवीर्!,  
पाण्गुरल् वण्डिऩॊडु पसुन्दॆऩ्ऱलुमागि यॆङ्गुम्,  
सेण्सिऩै योङ्गुमरच् चॆऴुङ्गाऩल् तिरुवल्लवाऴ्,  
माण्गुऱळ् कोलप्पिराऩ् मलर्त्तामरैप् पादङ्गळे? ५।९।६  
  
(काण्बदु) (विऩैयेऩ् कऩिवाय् मडवीर्) इप्पोदु नाऩ् नोवु पडा निऱ्‌क, नीङ्गळ् उऱावुदल् तीर्न्दु पण्डु पोलेयिरुप्पदे। मधुपानमत्तमागैयाले नल्ल मिडऱ्‌ऱोसैयै युडैय वण्डुगळोडु कूड ऎङ्गुम् इळन्दॆऩ्ऱलुण्डाय्, अत्ताले अऱवुयर्त्त पण्गळैयुडैत्ताय्क्कॊण्डु वळरानिऩ्ऱुळ्ळ अऴगिय सोलैयैयुडैय तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱरुळिऩ श्रीवामनऩुडैय मिगवुम् स्पृहणीयमाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् काण्बदॆऩ्ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२६१८ पादङ्गळ् मेलणि पून्दॊऴक् कूडुङ्गॊल् पावै नल्लीर्,  
ओदनॆडुन्दडत्तुळ् उयर्दामरै सॆङ्गऴुनीर्,  
मादर्गळ् वाण्मुगमुम् कण्णुमेन्दुम् तिरुवल्लवाऴ्,  
नादऩिञ् ञालमुण्ड नम्बिराऩ् तऩ्ऩै नाडॊऱुमे? ५।९।७  
  
(पादङ्गळ्) तऩ् मनोरथत्तै निषेधियामैयाले तोऴिमारै युगन्दु संबोधिक्किऱाळ्। कडल् पोले पॆरुत्तिरुन्दुळ्ळ पॊय्गैगळिले वळर्न्द तामरैप् पूवुम् सॆङ्गऴुनीर्प् पूवुम्, स्त्रीकळुडैय अऴगिय मुगङ्गळोडुम् कण्गळोडुम् ऒक्कुम् पडियाऩ तिरुवल्लवाऴुक्कु नाथऩाय्, जगत्तैयॆल्लाम् प्रळयत्तिल् तऩ् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुप् परिहरित्तरुळि, अव्वळवुमऩ्ऱिक्के आश्रितर्क्कु मिगवुम् उपकारकऩाऩवऩुडैय तिरुवडिगळिले नित्यमागप् पूवैयणिन्दु तॊऴवल्लोमो वॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२६१९ नाडॊऱुम् वीडिऩ्ऱिये तॊऴक्कूडुङ्गॊल् नऩ्ऩुदलीर्,  
आडुऱु तीङ्गरुम्बुम् विळैसॆन्नॆलुमागि यॆङ्गुम्,  
माडुऱु पून्दडञ्जेर् वयल्सूऴ् तण् तिरुवल्लवाऴ्,  
नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ् निलन्दाविय नीळ्गऴले? ५।९।८  
  
(नाडॊऱुम्) (नऩ्ऩुदलीर्) प्रणामपांसुलपरार्थ्यललाटैकळाग उङ्गळैक् काण्बदॆऩ्ऱो। ऎप्पोदुम् पक्वफलमाय् अरुगेयिरुक्किऱ पूत्त पॊय्गैगळोडु सेर्न्द वयल् सूऴ्न्दु श्रमहरमाऩ तिरुवल्लवाऴिले, अनुग्रहशीलऩाय्क् कॊण्डु निरन्तरवासम् पण्णुगिऱवऩुडैय, गुणागुणनिरूपणम् पण्णादे ऎल्लारैयुम् अङ्गीकरिक्कक् कडवदाय्, आश्रितरिरुन्द विडत्तिले सॆल्लुम् तिरुवडिगळै सर्वकालमुम् इडैविडादे तॊऴक् कडवऱ्‌ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२६२० कऴल्वळै पूरिप्प याम् कण्डु कैदॊऴक् कूडुङ्गॊलो,  
कुऴलॆऩ्ऩ याऴुमॆऩ्ऩक् कुळिर्सोलैयुळ् तेऩरुन्दि,  
मऴलै वरिवण्डुगळ् इसैबाडुम् तिरुवल्लवाऴ्,  
सुऴलिऩ् मलिसक्करप् पॆरुमाऩदु तॊल्लरुळे? ५।९।९  
  
(कऴल्वळै) कुळिर्न्द सोलैगळिले पुक्कु मधुपानत्तैप् पण्णि, कुऴलोसै यॆऩ्ऩवुम् याऴोसै यॆऩ्ऩवुमाम्बडि, मुग्धमाय्क् कण्णुक्कु अऴगियवाऩ वण्डुगळ् प्रीत्यतिशयत्ताले इसै पाडा निऩ्ऱुळ्ळ तिरुवल्लवाऴिले, प्रतिकूलनिरसनत्वरैयाले मिगवुम् सुऴऩ्ऱु वारा निऩ्ऱुळ्ळ तिरुवाऴियै धरित्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱ सर्वेश्वरऩै, नम्मुडैय कऴलुगिऱ वळैगळ् पूर्णमागक् कण्डु तॊऴलाम् पडि अवऩरुळ् कूडवऱ्‌ऱो वॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२६२१ तॊल्लरुळ्नल्विऩैयाल् सॊलक्कूडुङ्गॊल् तोऴिमीर्गाळ्,  
तॊल्लरुळ् मण्णुम् विण्णुम् तॊऴ निऩ्ऱ तिरुनगरम्,  
नल्लरुळायिरवर् नलऩेन्दुम् तिरुवल्लवाऴ्,  
नल्लरुळ् नम्बॆरुमाऩ् नारायणऩ् नामङ्गळे? ५।९।१०  
  
(तॊल्लरुळ्) तोऴिमीर्गाळ्, तऩ्ऩुडैय कण्णऴिवऱ्‌ऱ कृपैयै संसारमुम् तिरुनाडुमॊक्क अनुभविक्कलाम् पडियाऩ तिरुनगरियाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩिऱ्‌ काट्टिल् अनुग्रहशीलराऩ आयिरवर् तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणत्तैक् कॊण्डाडुम्बडियाऩ तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱरुळि, नल्लरुळुडैयऩाय्क् कॊण्डु नमक्कु स्वामियाऩ नारायणऩुडैय तिरुनामङ्गळे, अवऩुडैय स्वाभाविककृपैयाले नाम् प्रीतिप्रेरितराय्क् कॊण्डु सॊल्लक्कूड वऱ्‌ऱोवॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२६२२ * नामङ्ग ळायिरमुडैय नम्बॆरुमाऩडिमेल्,  
सेमङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त,  
नामङ्गळायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् तिरुवल्लवाऴ्,  
सेमङ्गॊळ् तॆऩ्ऩगर्मेल् सॆप्पुवार् सिऱन्दार् पिऱन्दे। ५।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नामङ्गळ्) नामङ्गळायिरत्तैयु मुडैयऩाय् सर्वेश्वरत्वेन प्रसिद्धऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले, तमक्कु रक्षै पार्त्तुक् कॊण्ड आऴ्वार् आराय्न्दरुळिच् चॆय्द आयिरन् दिरुनामङ्गळ् पोले गुणचेष्टितादिकळुक्कु प्रतिपादकमाऩ आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैत् तिरुवल्लवाऴागिऱ सेममुडैत्ताऩ तॆऩ्ऩगरिले कूट्टिच् चॊल्ल वल्लवर्, संसारत्तिले यिरुन्दु वैत्ते ऎल्लारिलुम् सिऱन्दार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६७। स्वामित्वात् संश्रितानां उपकरणरसात् स्वेष्टसंश्लेषकत्वात्  
सर्वास्वादत्वभूम्ना कपटवटुतया दारुणापत्सखत्वात् ।  
दिव्यस्थानोपसत्त्या भ्रमदरिभरणाच्चापि नारायणत्वात्  
अत्यासन्नः श्रितानां भवति हरिरिति प्राह कारेस्तनूजः ॥ (५-९)  
--------------

