+++
title = "५० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२६२३ * पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् पॆरिय पारदम् कैसॆय्दु, ऐवर्क्कुत्  
तिऱङ्गळ् काट्टि यिट्टुच् चॆय्दु पोऩ मायङ्गळुम्,  
निऱन्दऩूडु पुक्कॆऩदावियै निऩ्ऱुनिऩ्ऱु उरुक्कि युण्गिऩ्ऱ, इच्  
चिऱन्द वाऩ्सुडरे! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे। ५।१०।१  
  
(पिऱन्दवाऱुम्) इप्पडि सिरीवरमङ्गलनगर् तिरुक्कुडन्दैत् तिरुवल्लवाऴ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले अवसन्नराऩ आऴ्वार्; ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीमधुरैयिले वन्दु वसुदेवर् तिरुमगऩाय्प् पिऱन्दरुळिऩ पडियैयुम्, सकलमनुजनयनविषयतांगतऩाय्क् कॊण्डु वळर्न्दरुळिऩ पडियैयुम्, अशेष[जन]मनोनयनहारियाय् अतिदैवातिमानुषङ्गळाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळैप् पण्णिऩबडियैयुम्, मऱ्‌ऱुम् मत्स्यकूर्मादिरूपेण अवतीर्णऩाय्च् चॆय्दरुळिऩ दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। इऩि अवऱ्‌ऱै अनुसन्धिक्क वेणुम्" ऎऩ्ऱु पुक्कु मिगवुम् शिथिलऩागा निऩ्ऱेऩ्। अन्द शैथिल्यत्तैप् पोक्कि, अनुसन्धिक्क वल्लेऩाम्बडि पण्णि यरुळ वेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै शरणमागप् पऱ्‌ऱि मुडिक्किऱार्। अकर्मवश्यऩायिरुन्दु वैत्तुत् ताऩ् आश्रितसंश्लेषार्थमाग अप्राकृतदिव्यसंस्थानत्तोडे कूड वन्दु अवदरित्तदुम्: पूतनादिप्रतिपक्षङ्गळ् मायुम् पडियागवुम्, नवनीतचौर्यादिदिव्यचेष्टितङ्गळाले अनुकूलर् वाऴुम्बडियागवुम्, वळर्न्दबडियुम्; पाण्डवर्गळुक्काग अपरिच्छेद्यमाऩ भारतसेनैयै अणिवगुत्तुम्, ”आयुधमॆडेऩ्” ऎऩ्ऱु आयुधमॆडुत्तुम्, पगलै इरवाक्कियुम्, दूत्यसारथ्यादिकळैप् पण्णियुम्, इप्पडि सॆय्द सीर्मैयऱियाद दुर्देशत्तिले इरादे यॆऴुन्दरुळिऩ आश्चर्यङ्गळुम्; विरहव्यसनत्ताले अवसन्नमाऩ ऎऩ्ऩुडैय आत्मावै मध्य[मर्म]त्तिले पुक्कु विडादे निऩ्ऱु शिथिलमाक्कि मुडिया निऩ्ऱदु। अपरिच्छेद्यमाऩ अऴगैयुडैय उऩ्ऩैक् किट्टुवदॆऩ्ऱो वॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तुक् कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
२६२४ वदुवै वार्त्तैयुळ् एऱुबाय्न्ददुम् माय माविऩै वाय्बिळन्ददुम्  
मदुवैवार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्द कुऴगुम्,  
अदुविदुवुदु वॆऩ्ऩलावऩवल्ल ऎऩ्ऩैयुऩ् सॆय्गै नैविक्कुम्,  
मुदुवैय मुदल्वा! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु तलैप् पॆय्वऩे? ५।१०।२  
  
(वदुवै) विवाहप्रसङ्गत्तिले एऱुगळिले पाय्न्दबडियुम्, वञ्चकमाय् वन्द कुदिरैयै वाय् पिळन्द पडियुम्, मधुस्यन्दियाऩ कुऴलैयुडैयवर्गळोडे तिरुक्कुरवैयिले कलन्द कलप्पुम् उऩ् सॆयलागैयाले, ऎल्ला चेष्टितङ्गळुम् उऩ् गुणप्रसङ्गत्तिले नैयुम् प्रकृतियाऩ ऎऩ्ऩै मिगवुम् शिथिलमाक्का निऩ्ऱऩ। प्रळयत्तिलऴुन्दिऩ जगत्तै युण्डाक्किऩाप् पोले ऎऩ्ऩै धरिप्पित्तु, उऩ्ऩै अनुभविक्क वल्लेऩाम् पडि पण्णियरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२६२५ पॆय्युम् पूङ्गुऴल् पेय्मुलै युण्ड पिळ्ळैत् तेऱ्‌ऱमुम्, पेर्न्दोर् साडिऱच्  
चॆय्य पादमॊऩ् ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच् चेवगमुम्,  
नॆय्युण् वार्त्तैयुळ्, अऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ नीयुऩ् तामरैक् कण्गळ् नीर्मल्ग,   
पैयवे निलैयुम् वन्दॆऩ् ऩॆञ्जै युरुक्कुङ्गळे। ५।१०।३  
  
(पॆय्युम् पूङ्गुऴल्) पूप्पॆय्द कुऴलैयुडैय पूतनैयुडैय मुलैयुण्ड पिळ्ळैत् तऩत्तिले युण्डायिरुक्किऱ रसज्ञानमुम्। अदुक्कु मेले असुरावेशत्ताले ऊरुगिऱदॊरु सगडत्तै सिवन्द तिरुवडि यॊऩ्ऱाले उदैत्त तिऱमैयिलुण्डाऩ आण्बिळ्ळैत्तऩमुम्। नॆय्यैक् कळवु कण्डाऩ् ऎऩ्ऩुम् वार्ताप्रस्तावत्तिले स्नेहिनियाऩ तायार् कैयिले ऒरु तुरुम्बैक् कॊळ्ळ, अत्यन्तसुन्दरऩाऩ, नी उऩक्कुत् तगुदियाय्त् तामरैप् पूप्पोले यिरुक्किऱ कण्गळ् अच्चत्तिऩाले नीर् मल्गुम् पडि, "अडिबडुगिऱदु' ऎऩ्ऱु पेगणित्तु निऩ्ऱ निलैयुम् वन्दु ऎऩ्ऩॆञ्जै नीराक्क निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६२६ कळ्ळवेडत्तैक् कॊण्डुबोय्प् पुऱम्बुक्कवाऱुम्, कलन्दसुररै  
उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टुयिरुण्ड उबायङ्गळुम्,  
वॆळ्ळ नीर्च्चडैयाऩुम् निऩ्ऩिडै वेऱलामै विळङ्ग निऩ्ऱदुम्,  
उळ्ळमुळ् कुडैन्दॆऩ् उयिरै युरुक्कि युण्णुमे। ५।१०।४  
  
(कळ्ळ वेडत्तै) कण्डारुडैय नॆञ्जै अपहरिक्कुम् पडियाऩ अऴगिय वेषत्तैक् कॊण्डु त्रिपुरत्तिले पुक्कबडियुम्, असुररोडे सेर्न्दु वैदिकश्रद्धैकळैप् पोक्कि अवर्गळुक्कु प्राणहानि पण्णिऩ विरगुगळुम्, गङ्गैयै धरित्त रुद्रऩ् त्वदधीनऩॆऩ्ऱु प्रसिद्धमाम् पडि निऩ्ऱदुवुम्, अन्तःकरणत्तै युळ्ळे पुक्कुक् कुडैन्दु ऎऩ् आत्मावै नीराक्कि मुडिया निऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२६२७ उण्ण वाऩवर्गोऩुक् कायर् ऒरुप्पडुत्त अडिसिलुण्डदुम्,  
वण्णमाल् वरैयै यॆडुत्तु मऴै कात्तदुम्,  
मण्णै मुऩ् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दु मणन्द मायङ्गळ्,  
ऎण्णुन्दोऱु मॆऩ्ऩॆञ्जॆरिवाय् मॆऴुगॊक्कुम् निऩ्ऱे। ५।१०।५  
  
(उण्ण) उण्ण वाऩवर्गोऩुक्कु आयरॊरुप्पडुत्त वडिसिलुण्डदुम्। इन्द्रऩ् क्रुद्धऩाय् वर्षिक्क, नानावर्णमाऩ पॆरिय मलैयै यॆडुत्तु मऴै कात्तदुम्, जगत्सृष्ट्यादिकळैप् पण्णिऩदुवुम्, इप्पडि सॆय्दरुळिऩ आश्चर्यङ्गळै अनुसन्धिक्कुन् दोऱुम् ऎऩ्ऩुडैय मनस्सु, नॆरुप्पिले पुक्क मॆऴुगु पोले ऒरु काले मुडियादे निऩ्ऱु उरुगा निऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२६२८ निऩ्ऱवाऱु मिरुन्दवाऱुम् किडन्दवाऱुम् निऩैप्परियऩ  
ऒऩ्ऱला वुरुवाय् अरुवाय निऩ् मायङ्गळ्,  
निऩ्ऱुनिऩ्ऱु निऩैगिऩ्ऱे ऩुऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् निऩैगिऱ्‌पऩ्, पावियेऱ्‌कु  
ऒऩ्ऱु नऩ्गुरैयाय् उलगमुण्ड ऒण्सुडरे!। ५।१०।६  
  
(निऩ्ऱवाऱुम्) रामकृष्णावतारङ्गळिल् निऩ्ऱरुळुगै तॊडक्कमायुण्डाऩ चेष्टितङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱुम् निऩैक्क वरियवाय् अनेकप्रकारमाय् ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱादिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय आश्चर्यमाऩ चेष्टितङ्गळैयुम्, निऩैक्कुम् पडि निऩ्ऱु निऩ्ऱु आराया निऩ्ऱेऩ्। उऩ्ऩै ऎङ्ङऩे निऩैप्पऩ्। प्रळयत्तिल् जगत्त्तुक्कु वन्द आपत्तै नीक्कि उज्वलऩाऩ नी, उऩ्ऩुडैय गुणप्रसङ्गत्तिले शिथिलऩागैक्कीडाऩ, पापत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैय शैथिल्यम् पोय् नाऩ् धरिप्पदॊरु नल् विरगु सॊल्ल वेणुमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२६२९ ऒण्सुडरो टिरुळुमाय् निऩ्ऱवाऱुम् उण्मैयो टिऩ्मैयाय् वन्दु, ऎऩ्  
कण्गॊळा वगै नी करन्दॆऩ्ऩैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ,  
ऎण्गॊळ् सिन्दैयुळ् नैगिऩ्ऱेऩॆऩ् करियमाणिक्कमे! ऎऩ्गण्गट्कुत्  
तिण्गॊळ्ळ वॊरुनाळ् अरुळायुऩ् तिरुवुरुवे। ५।१०।७  
  
(ऒण्सुडर्) आश्रितर्क्कु मॆय्यऩाय्त् तोऱ्‌ऱियुम्, अनाश्रितर्क्कुप् पॊय्यऩाय्क् कैवारादे यिरुक्किऱ पडियैयुम्, हृदयत्तिले सन्निहितऩाय् वैत्ते ऎऩ् कण्णुक्कुक् काणवॊण्णादबडि मऱैन्दु ऎऩ्ऩै नलिगिऱ नलिवुगळैयुम्, मनोरथिक्किऱ मनोरथत्तिले शिथिलऩागा निऩ्ऱेऩ्। उऩ् वडिवऴगै ऎऩक्कु भुजिक्कत् तन्दरुळिऩ नी, नाऩ् दृढमागक् काणुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय कण्गळुक्कु उऩ्ऩुडैय तिरुवुरुवै ऒरुनाळरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२६३० तिरुवुरुवु किडन्दवाऱुम् कॊप्पूऴ्च् चॆन्दामरैमेल्, तिसैमुगऩ्  
करुवुळ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पडैत्तिट्ट करुमङ्गळुम्,  
पॊरुविलुन् दऩिनायगमवै केट्कुन्दोऱु मॆऩ्ऩॆञ्जम् निऩ्ऱुनॆक्कु,  
अरुवि सोरुम् कण्णीरॆऩ् सॆय्गेऩ् अडियेऩे। ५।१०।८  
  
(तिरुवुरुवु) अऴगिय वडिवोडे एकार्णवत्तिले कण्वळर्न्दरुळिऩ पडियुम्, तिरुनाभिकमलत्तिले चतुर्मुखऩागिऱ अधिष्ठानत्तिऩुळ्ळे वीऱ्‌ऱिरुन्दु सृष्टित्त कर्मङ्गळुम्, ऒप्पिऩ्ऱिक्के विसजातीयमाऩ उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळैक् केट्कुन्दोऱुम् ऎऩ्ऩॆञ्जम् नॆगिऴ्न्दु निऱ्‌पदुम् सॆय्दु, कण्णीर् अरुविबोले सोरानिऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२६३१ अडियै मूऩ्ऱै यिरन्दवाऱुम् अङ्गे निऩ्ऱाऴ्गडलुम् मण्णुम् विण्णुम्  
मुडिय, ईरडियाल् मुडित्तुक् कॊण्ड मुक्कियमुम्,  
नॊडियुमाऱवै केट्कुन्दोऱु मॆऩ्नॆञ्जम् निऩ्दऩक्के करैन्दुगुम्,  
कॊडिय वल्विऩैयेऩ् उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् कूडुवदे? ५।१०।९  
  
(अडियै) महाबलि पक्कलिले मूऩ्ऱडियै इरन्द पडियुम्, अन्निलैयिले निऩ्ऱे यिरण्डडियाले त्रैलोक्यत्तै यगप्पडुत्तिक् कॊण्डु नी निऩैत्तत्तै मुडित्तुक् कॊण्ड वेण्डऱ्‌प्पाडुम्, अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लक् केट्कुन्दोऱु मॆऩ्ऩुडैय अन्तःकरणम् उऩ्ऩुडैय प्रस्तावमात्रत्तिले करैन्दुगुम्। उऩ्ऩै अनुसन्धित्ताल् शिथिलऩागैक् कीडाऩ महापापत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु धरित्तनुभविप्प तॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२६३२ कूडि नीरैक् कडैन्दवाऱुम् अमुदम् तेवर् उण्ण, असुररै  
वीडुम् वण्णङ्गळे सॆय्दु पोऩ वित्तगमुम्,  
ऊडु पुक्कॆऩदावियै युरुक्कि युण्डिडुगिऩ्ऱ, निऩ् तऩ्ऩै  
नाडुम् वण्णम् सॊल्लाय् नच्चु नागणैयाऩे। ५।१०।१०  
  
(कूडि नीरै) असुरर्गळोडे कूडि निऩ्ऱु कडलैक् कडैन्दरुळिऩ पडियुम्, अदिऩ् फलमाऩ अमृतत्तै देवर्गळ् भुजिक्क, असुरर्गळत्तै विडुम् पडियाग ऒरु वडिवैक् कॊण्डु पोऩ विस्मयमुम्, उळ्ळे पुक्कु ऎऩ् आत्मावै युरुक्कि मुडिक्किऱऩ। तिरुवनन्दाऴ्वा ऩुऩ्ऩोडु नित्यसंश्लेषम् पण्णुमाप् पोले नाऩुऩ्ऩैप् पूर्णमाग धरित्तु निऩ्ऱनुभविक्कुम् विरगु सॊल्ल वेणुमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२६३३ * नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणेसरण् नमक्कॆऩ्ऱु, नाडॊऱुम्  
एगसिन्दैयऩाय्क् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्,  
आग नूऱ्‌ऱ अन्दादि यायिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्,  
माग वैगुन्दत्तु मगिऴ्वॆय्दुवर् वैगलुमे। ५।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नागणै मिसै) शरणम् पुक्कारै ऎम्बॆरुमाऩ् उपेक्षिक्क निऩैक्किलुम् उपेक्षिक्क वॊट्टादे विषयीकरिक्कप् पण्णुम् स्वभावऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्दु, आश्रितविषयत्तिल् उपकारकऩा यिरुन्दुळ्ळ वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळे नमक्कुच् शरणमॆऩ्ऱु, नाळ्दोऱुम् इदॊरु मनोरथमे उडैयराऩ आऴ्वार्, तामुळरागैक्काग भगवद्गुणप्रेरितराय्क् कॊण्डु सॊऩ्ऩ आयिरत्तिलुमिप्पत्तुम् कऱ्‌ऱार्, श्रीवैकुण्ठत्तिले पोयॆम्बॆरुमाऩै नित्यानुभवम् पण्णप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
६८। प्रादुर्भावादिवृत्तैः वृषगणदमनात् पूतनाशातनाद्यैः  
मोहार्थं बुद्धकृत्यैः गिरिवरभजनस्वीकृतेः स्थानभेदैः ।  
तेजोध्वान्तादिभावात् जलनिधिशयनात् भिक्षणाद्यैस्त्रिपद्याः  
पीयूषस्पर्शनाद्यैः शिथिलयति हरिः स्वीयहृच्चेत्यथोचे ॥ (५-१०)  
  
६९। इत्थं कारुण्यनिघ्नं दुरितहरजनं प्रेम तीव्रं दुहानं  
लोकानां रक्षितारं स्मृतिविषयमहंभावनागोचरं च ।  
दीनानां सच्छरण्यं स्वरसकृतनिजप्रेष्यतावाञ्छमूचे  
प्राप्तं शक्तिप्रदं श्रीपतिमिह शतके श्रेयसामेकहेतुम् ॥ (५)  
-------------  
सा।१२। दयानिघ्नं भक्तैरघविमथनं प्रेमजनकं  
जगद्रक्षादीक्षं स्मृतिजुषम् अहंभावविषयम् ।  
शरण्यं दीनानां स्वरसकृत दास्याभ्युपगमं  
प्रचख्यौ तं प्राप्तं प्रशकनकृतं पञ्चमशते ॥ (५)  
  
सा।१३। अनाद्यन्तानन्दस्वरसकरुणाकन्दजनितः  
प्रणेतुर्व्यापारः प्रपदनविपाकार्ह उदितः ।  
तमाचार्योपज्ञं चिरविरहितस्वात्मघटन-  
स्फुरच्छक्तिं षष्ठे मुनिरशरणो याति शरणम् ॥  
--------------

