+++
title = "०७ सन्ध्याधिकरणम्"

+++
मूऩ्ऱाम् अध्यायम् इरण्डाम् पादम् - उबयलिङ्गबादम्   
मुदल् अदिगरणम् - सन्द्यादिगरणम्।   
इन्दप् पादमे आरम्बिप्पदु वीण् ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु विडै तरुगिऱार् स्वामि। कीऴ् इरण्डु अध्यायङ्गळाल् ब्रह्मम् तऩक्कुरिय स्वभावत्तुडऩेये विळक्कप्पट्टिरुक्क, इन्द सादऩात्याय नडुविल् अदे ब्रह्मम् उबयलिङ्गबादत्तिल् मऱुबडि इऴुत्तु विसारिक्कप्पडुवाऩेऩ्? ऎऩिल्, अऱिय वेण्डुम् ब्रह्मत्तिऩ् कुणबेदत्ताल् वित्याबेदम् सॊल्लुगैयालुम् ब्रह्ममे सित्तोबायमागैयालुम्, अदऩ्बाल् मिक्क आर्त्ति ?- इच्चै (आसै) यिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्काग इव्विडम् ब्रह्मम् पऱ्ऱिप् पेसुवदिल् विरोदमिल्लै ऎऩ्बदाम्।  
अडुत्तबडि इन्दप्पादत्तिऩ् नडुविल्, जीवऩिऩ् स्वप्ऩादि अवस्तैगळैप् पऱ्ऱिप् पेसुवदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? ऎऩिल्, स्वप्ऩबदार्त्तङ्गळ् यावुम्, परमात्मादीऩमागैयालुम्, जीवऩुक्कु मुक्तिदसैयिलुम्, 'मिक्क परवशमाऩवऩ् नाऩ् ' ऎऩ्ऩुम् ज्ञाऩम् उदिक्कैक्कागवुम् वैराक्य पादत्तिल् कूऱामल् इङ्गु सॊल्वदिल् विरोदमिल्लै।  
इदऱ्कुमुऩ् कर्मत्तिऱ्केऱ्ऱवाऱु पोक्कुवरत्तु, पिऱप्पु मुदलियवै सेरुवदाल् विऴित्तिरुक्कुम् जीवऩुक्कुत् तुक्कम् उण्डॆऩच् चॊल्लप्पट्टदु। इप्पोदु स्वप्ऩावस्तै विसारिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि।  
३१२ (सू) सन्द्ये स्रुष्टिराह हि [१]   
स्वप्ऩम् पऱ्ऱि श्रुदि कूऱुगिऱदु। 'कऩविल् रदङ्गळो, कुदिरैगळो, नल्ल वीदिगळो इल्लै। अप्पोदु रदम् मुदलियवऱ्ऱैयुम् नीर् मिक्क तडागम् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् पडैक्किऩ्ऱाऩे - अवऩे कर्त्ता' ऎऩ्ऱु कूऱिय इडत्तिल् कऩविल् पॊरुट्कळैप् पडैत्तवऩ्, जीवऩा परमात्मावा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। जीवऩ्दाऩ्; एऩॆऩिल्, कऩवुगाणुम् जीवऩ् प्रगरणत्तिल् (अव्विडम्) इरुप्पदाल् - स: - ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडत्तक्कवऩायिरुप्पदालुम्, प्रजाबदि वाक्यत्तिल् सत्यगाम: सत्यसङ्गल्ब: ऎऩ्ऱु सत्यसङ्गल्बत्वम् सॊल्लप्पडुवदालुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इन्द पूर्वबक्षम् मेल् वरुम् इरण्डु सूत्तिरङ्गळाल् विळक्कप्पडुगिऱदु।  
(सू) सन्द्ये स्रुष्टिराह हि।   
सन्द्ये - स्वप्ऩत्तिल्, स्रुष्टि: - रदादिगळिऩ् स्रुष्टियाऩदु, आह हि - स्वप्ऩम् काणुम् जीवऩाल् सॆय्यप्पडुवदाग वेदम् कूऱुगिऱदऩ्ऱो। 'स हि कर्त्ता' ऎऩ्ऱु जीवऩैये कर्त्तावाग वेदम् पेसुगिऱदॆऩ्बदाम्।

३१३ (सू) निर्मादारञ्जैगे पुत्रादयश्स [२]   
एगे - सिल वेदान्दिगळ्; निर्मादारञ्ज - जीवात्मावैये स्वप्ऩ पॊरुट्कळैप् पडैप्पवऩॆऩ्ऱुम् सॊल्गिऩ्ऱऩर्। अदॆप्पडियॆऩ्ऱाल् "य एषु सुप्तेषु जागर्त्ति कामम् कामम् पुरुषो निर्मिमाण:" ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् काम शप्तत्ताल् पुत्र पौत्रादिगळुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळै जीवऩे पडैप्पवऩादल् कूडुम् ऎऩ्बदु करुत्तु।

इन्द पूर्वबक्षत्तैक् कण्डिक्किऱार्।  
३१४ (सू) मायामात्रन्दु कार्त्स्ऩ्येऩ अनबिव्यक्तस्वरूबत्वात् [३]  
'तु' शप्तम् पूर्वबक्षत्तैक् विलक्कुवदु। स्वप्ऩत्तिल् काणुम् रदम् मुदलियवै जीवऩाल् पडैक्कप्पट्टवैयल्ल। परमबुरुषऩाल् पडैक्कप्पट्टवैये। मायामात्रम् - स्वप्ऩङ्गळ्, काण्बवऩाल् मट्टुम् अऩुबविक्कत्तक्कवैयाय्, मऱ्ऱोर्क्कुप् पयऩ्बडादवैयाय्, अन्दक्कालत्तिले अऴिवदायुम् आश्सर्य रूबमायुम् उळ्ळऩ। इवै जीवऩाल् पडैक्कक्कूडादवै। एऩॆऩिल्, जीवऩुक्कु सत्यसङ्गल्बत्वम् संसारदशैयिल् मुऱ्ऱिलुम् वॆळिप्पडाद निलैयिलिरुप्पदाल् सङ्गल्बमात्रत्ताल् पडैप्पदु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादु। 'कामम् कामम् पुरुषो निर्मिमाण:' ऎऩ्ऱ श्रुदि परमबुरुषऩैये स्रुष्टिगर्त्तावॆऩ्गिऱदु। तॊडक्कत्तिल् 'इवर्गळ् अऩैवरुम् उऱङ्गुगैयिल् अवऩ् विऴित्तिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱुम्, मुडिविल् 'अवऩिडमे इन्द उलगङ्गळ् अऩैत्तुम् आश्रयित्तिरुक्किऩ्ऱऩ, अवऩै यारुम् मीऱ मुडियादु' ऎऩ्ऱुम्, परमबुरुषऩुक्के उरिय तर्मङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् - (स हि कर्त्ता - ऎऩ्ऱ तत् सप्तमुम् प्रगरणत्तोडु पॊरुन्दप्) पुरुषोत्तमऩैये पुलप्पडुत्तुगिऱदु। (कामम् कामम् - सङ्गल्बित्तु सङ्गल्बित्तु)।

जीवऩिऩ् सत्य सङ्गल्बत्वम् संसार तशैयिल् एऩ् पुलप्पडविल्लैयॆऩ्ऱ विऩाविऱ्कु विडैयरुळुगिऱार्।  
३१५ (सू) पराबित्यानात् तु तिरोहिदम् तदो ह्यस्य पन्दविबर्ययौ [४]  
'तु'शप्तम् शङ्गैयै विलक्कुगिऱदु। पराबित्याऩात् - परमात्माविऩ् सङ्गल्बत्ताल्, अस्य - इन्द जीवऩिऩ्, स्वाबाविगमाऩ रूबम्, तिरोहिदम् - मऱैन्दुळ्ळदु। तदो हि - अन्द सङ्गल्बत्तालेये, अस्य पन्दविबर्ययौ - इन्द जीवऩुक्कु संसारमुम् मोक्षमुम् उण्डागिऩ्ऱऩ। 'को ह्येवान्यात् क: प्राण्यात् - यदेष आगाश आनन्दो न स्यात् - एष ह्येवानन्दयादि', 'परम् ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेन रूबेणाबिनिष्पत्यदे' मुदलिय श्रुदिगळ् परमात्माविऩ् मूलमे जीवऩिऩ् सुगदुक्कङ्गळैप् पऱैसाऱ्ऱुगिऩ्ऱऩ।

सत्य सङ्गल्बम् मऱैयुम् कारणत्तैक् कूऱुगिऱार्।  
३१६ (सू) तेहयोगात्वा सोऽपि [५]  
'वा' ऎऩ्बदु विगल्बमॆऩ्ऩुम् पॊरुळुळ्ळदु (व्यवस्तिद विगल्बम्) सोबि = सङ्गल्बत्तिऩ् मऱैवुम्, स्रुष्टिदशैयिल् तेव मऩुष्यादि शरीर सम्बन्दत्तालुम् (असित् सम्बन्दत्तालुम्) प्रळय कालत्तिल् नामरूब विबागङ्गळऱ्ऱ सूक्ष्म तसैयिलुळ्ळ असित्तुडऩ् सम्बन्दत्तालुम् उण्डागिऱदु। आगैयाल्, मऱैन्द सङ्गल्बमुळ्ळ जीवऩ् स्वप्ऩ पदार्त्तङ्गळैप् पडैप्पवऩल्लऩ्।

३१७ (सू) सूसगश्स हि श्रुदेरासक्षदे स तत्विद: [६]  
ऎक्कारणत्ताल् स्वप्ऩम् ऎदिर्गालत्तिय शुबाशुबङ्गळुक्कु सूसगम् ऎऩ्ऱु श्रुदियिल् कूऱप्पडुगिऱदो - तत्विद: - स्वप्ऩात्यायम् पऱ्ऱि अऱिन्दवर्गळुम्, आसक्षदे = सूसगमॆऩ्ऱु कूऱुगिऱार्गळो अक्कारणत्ताल् स्वप्ऩ पदार्त्तङ्गळ् जीवऩाल् पडैक्कप्पडुबवैयल्ल। अवै जीवऩुक्कु वसप्पट्टिरुप्पिऩ्, नल्लवऱ्ऱैये पडैप्पऩ्। तीयवऱ्ऱैप् पडैक्कवे माट्टाऩ्। काम्यमाऩ कार्यङ्गळ् निऱैवेऱ वेण्डुबवऩ् कऩविल् अऴगिय स्तिरीयैक्कण्डाल् जयमुम्, करुत्तबल्लुम्, करुत्त निऱमुम्, उळ्ळ मऩिदऩैक् कण्डाल् तोल्वियैयुमडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु श्रुदि पलवऱ्ऱैक् काट्टुगिऱदु।

