+++
title = "१ अष्टाक्षरः"
+++
"मुमुक्षोश् चेतनस्य रहस्यत्रयार्थो ज्ञातव्य" इत्य् आचार्याः प्रत्यवदन्।

> रहस्यत्रय-शब्देन श्रीमद्-अष्टाक्षरो मनुः।  
> द्वयार्थं मन्त्र-रत्नं च श्लोक-वर्यश् च कथ्यते॥  

तत्र श्रीमद्-अष्टाक्षरो मनुः श्रीमद्-बदरिकाश्रमे परम-कारुणिकेन भगवता नारायणेन स्वांश-भूताय नराय सर्व-जन-हितार्थम् उपदिष्ट इति पुराणेषु स्मरणात्। "विष्णु-गायत्र्यां नारायणाय विद्मह" इति प्रथमोपात्तत्वात्, "तथा सर्वेषु वेदेषु नास्ति चाष्टाक्षरात् परः। व्यक्तं हि भगवान् एष साक्षान्नारायणः स्वयम्। अष्टाक्षर-स्वरूपेण मुखेषु परिवर्तते॥" इत्यादि-वचन-शत-बलाच् च सर्व-व्यापकाव्यापक-मन्त्रान्तरोर्त्यष्टे विज्ञायते। तथा उत्तरत्र रहस्य-द्वयस्य वैभवं प्रतिपादयामः।

ननु "मूल-मन्त्र-मन्त्र-रत्नयोर् अषट्-कर्णतयोः वदिष्यत्वात् रहस्यत्वम् उपपद्यते। 'श्रावयेच् चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणम् अग्रत' इति सर्व-वर्ण-श्रावयितव्यत्वेनोपदिष्ट-महाभारत-मध्य-मग्नस्य चरम-श्लोकस्य कथम् इव रहस्यत्वम्" इति चेत्। उच्यते। यद्यपि चरम-श्लोको सर्व-श्रावयितव्यत्वं वचन-सेद्पुं(?) तथापि तदर्थस्य मूल-मन्त्र-शरणागति-मन्त्रार्थ-रूप-विधि-रूपस्य प्रपन्नाधिकारि-विषयतयोपदिश्यत्वाद् रहस्यत्व-कथनं युक्तम्। अतस् त्रितयम् अप्य् एतन् मुमुक्षुभिः प्रधानोपजीव्यत्वाद् रहस्यत्रयम् इति पूर्वाचार्यैस् सङ्कलय्यानुसंहितम्।

"एवं तर्हि चरम-श्लोक-विहितम् उपायम् अनुष्ठेयार्थ-प्रकाशकेन द्वयेनानुसन्धायानुतिष्ठताम् अधिकारिणे किम् अनेन मूल- [[P106]] -मन्त्रार्थानुसन्धानेन?" उच्यते। यद्यप्य् एवम् उत्तराभ्याम् अनुष्ठान-सिद्धः तथाप्य् अनन्यार्ह-शेषत्व-पारतन्त्र्ययोर् विशेष-प्रतिपत्तिर् मूल-मन्त्रार्थेन विना न ज्ञातुं शक्यते। तद्विशेष-प्रतिपत्तिं मरेणानुष्टिय्यमानापि शरणागतिर् न परिपूर्णतां लभते। अपरिपूणानुष्ठाने च न फल-प्राप्तिर् इति साङ्गानुष्ठान-सिध्यर्थं मूल-मन्त्रार्थानुसन्धानम् अप्यावश्यं कर्तव्यम् एव।

"नन्वेवं तर्हि मूल-मन्त्रेणैवात्म-समर्पणे शास्त्रेणाभिधिय्यमाने सति किम् अनेन शरणागति-मन्त्रेण" इति चेत् अत्रापि वदामः। अस्तु तावन्-मूल-मन्त्रेणापि शरणागत्यनुष्ठान-सम्भवः, तदापि तावन्-मन्त्रेण विशदानुसन्धान-विधुराणां मूल-मन्त्रार्थ-विशदीकरणाय शरणागति-मन्त्रेण शरणागत्यनुष्ठानं युज्यते। अतः पुरुषकार-भूत-लक्ष्मी-नित्य-योग-गुण-विशेषादि-विशिष्ट-सिद्धोपायस्य विशेषेण प्रकाशनात् प्राप्य-प्रापकयोर् ऐक्यस्य सुव्यक्तम् उपपादनाच् च आत्म-रक्षा-भर-समर्पण-दशायाम् अनुष्ठान-सौकर्यातिरेकेण द्वयम् अप्य् अवश्योपादेयम् एवेति। एवम् अपि मूल-मन्त्रेण शेषत्वादि-परिज्ञाय तद्-अवशिष्टम् अर्थ-जातम् द्वयेन विशदं प्रत्यपद्य पुरुषकार-भूत-सहधर्मचारिणी-पुरस्कार-विशिष्ट-प्रपदनानुष्ठानेन निर्भरस्य "द्वयम् अर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ते"त्य् उक्त-प्रकारेण काल-क्षेपम् अपि कुर्वतो ऽधिकारिणः "किम् अनेन श्लोकेन" इति चेत्। उच्यते। स्व-रक्षण-भर-समर्पणाधिकारिणा किञ्चनस्याधिकार-विशेष-सिद्धये तस्यैवाधिकारिणा दुष्करोपाय-स्थाने सुकरोपाय-निवेश-प्रतितये तद्वद् एवोपायान्तर-त्याग-शरण्य-सौलभ्य-शरण्य-सङ्कल्प-मात्र-प्रसूत-सर्वानिष्ट-निवृत्ति-लाभ-प्रारब्ध-नाशन-निर्भरत्वानुसन्धान-प्रयुक्त-निरतिशय-शोक-निवृत्ति-रूपार्थ-विशेष-विशदानुसन्धायक-समयर्पण-विधायक-चरम-श्लोकानुसन्धानम् अवश्यं कर्तव्यम् इति रहस्यत्रयम् अवश्यं ज्ञातव्यम् इति सिद्धं।

> पद-त्रयात्मकं पूर्वं षड्ड्वा(?) दश   [[P107]] > त्र बहुभिर् व्रतैः।  
> नमो नारायणायेति मन्त्रस् सर्वार्थ-साधक इत्य् एवं वचन-शताद्रष्टव्यानि।  

नास्माभिर् विस्तर-भयाल् लिख्यन्ते। अयं च प्रणवेन सहाष्टाक्षरः। तथा च शृतिः "ओम् इत्य् एकाक्षरः नम इति द्वे अक्षरे नारायणायेति पञ्चाक्षराणीत्य् अष्टाक्षरं छन्दसा गायत्री चेति। तथाय विन्यास[ते ?]यत्वं च ओम् इत्य् अग्रे व्याहरेत् नम इति पश्चात् नारायणायेत्य् उपरिष्टाद्" इति। यतु प्रणव-राहित्येनैवाष्टाक्षरत्वम् वर्णयन्ति ते तु विरोधाधिकरण-न्यायेन व्युदस्याः। यदि महर्षि-प्रणितत्वेन अत्यन्त-बाधं न बहुमन्यसे तर्हि तान्त्रिकत्वेन निर्वाहो भविष्यति।

> तत्रोत्तरायणस्यादिर् बिन्दुमान् विष्णुरन्ततः  
> बीजम् अष्टाक्षरस्य स्यात् नाष्टाक्षरता भवेद् इति।  

यदा प्रणव-स्वराङ्गादि-युक्तं तदा वैदिकम् इति व्यपदिश्यते। यदा तु तद्रहितं तदा तान्त्रिकं सर्व-वर्णाधिकारश् च। स्वर-विधुरत्वे प्रतिलोमाद्यधिकारः "नमो नारायणेत्य् उक्त्वा श्वपाकः पुनर् आगमत्" इति श्रीवराहपुराण-स्मरणात्, यथा हि सार-ज्ञा इक्षु-दण्डम् आद्यन्त-रहितं परिगृह्णन्ति तथा प्रणवादि-रहितं श्रीमद्-अष्टाक्षरं स्वीकुर्वन्ति तद् वेदान्ताचार्यैर् उपवर्णितं।

इयम् चात्र स्वर-व्यवस्था।

> षष्ठाद्ययोर् उदात्तः स्यात् स्वरितो ऽन्त-द्वितीययोः।  
> प्रचयस् त्रि-चतुर्थाभ्यां निहतं च माक्षरं  
> उदात्तस् स्वर ओङ्कार इत्य् एवं स्वर-निर्णयः॥  

तथा ऋष्यादिकम्॥ अष्टाक्ष. [[P108]] > पदं द्वयं। व्याख्याव्याख्ये य रूपत्वं तेनैषाम् उपपद्यते।  

तत्र प्रथम-रहस्यं स्व-स्वरूपादि-याथात्म्य-परं, "यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत। अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम्" इति भगवद्-अवताराणां अनन्तत्वेन प्रतिपन्नत्वात् एकैकावतारस्य वा अनेक-मन्त्र-सद्भाव-श्रवणाच् च अनन्ता भगवन्-मन्त्राः श्रूयते। हे [हि?] अनन्ता वै भगवन्-मन्त्राः इति तत्रापि विष्णु-गायत्र्यां "नारायणाय विद्महे" इत्यादिना व्यापक-मन्त्र-त्रयस्य प्राधान्यं ज्ञायते व्यापकं चास्यदष्टद्वादशतनुर्व्यापकः परिकीर्तित इति हयग्रीव-संहितायाम् उक्तं। यद्यपि "पञ्चैते व्यापकामन्त्राः पञ्चरात्रि प्रतिष्ठिता" इति लक्ष्मी-तन्त्रे जितन्ता-प्रणवोयोर् अपि व्यापकत्वं उक्तं तदापि शृत्यनुसारात् आचार्यैर् एवम् एव निर्वाहाः कृत-व्यापकेषु च "नारायणायेति" प्रथमोपात्तत्वाद् अर्थ-पौष्कल्यात् परम-सात्त्विक-पूर्वाचार्य-परिग्रहाश् च श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रः श्लाघ्यतमः। श्रीमद्-वादशाक्षरे ऽपि किं वसतीत्याकाङ्क्षायां जगद् इत्य् अध्याहार्यं। एवं षडक्षरे ऽपि द्रष्टव्यम्। अस्मिन्स् तु व्याप्याव्यापकादिकं वाचनिकम् इति मन्त्र-विवरणाद् एव ज्ञातव्यं स्मर्यते ऽपि।

> भूत्वोर्ध्व-बाहुर् अद्यात्र सत्य[पू]र्वं ब्रवीमि वः।  
> हे पुत्र-शिष्याः शृणुत न मन्त्रो ऽष्टाक्षरात् परः॥  
> यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात् परः।  
> तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात् परः इति।  

अयम् एव सकल-वेदान्त-सार-भूतो मुमुक्षूणां परम-पुरुषार्थस् तता[....?] चेत्याह।

> सर्व-वेदान्त-सारार्थस् संसारार्णव-तारकः।  
> गतिर् अष्टाक्षरो नॄणाम् अपुनर्भव-काङ्क्षिनाम् इति।  
> तथा साङ्ग-शिरस्क-सर्व-वेद-गर्भत्वं च  
> ऋचो यजूंषि सामानि तथैवार्थर्वणानि च।  
> सर्वम् अष्टाक्षरान्तस्थं यच् चान्यद् अपि वाङ्मयं॥  
> त्रयो वेदाष्-षडङ्गानि छन्दांसि विविधानि चेति  

तथा सकल-फल-प्रदत्वम् च

> ज[?]मालौकिकम् ऐश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकं।  
> कैवल्यं भगवन्तं च मन्त्रो ऽयं साधयिष्यति। किं त   [[P109]] पुरुष एव। इतरत्र महेश्वर-शब्दस् तु तद्-गुण-वेश-योगाद् भगवच्-छब्दवद् औपचारिकः। अयम् एव त्रिविध-कारण-भूतः सङ्कल्प-युक्ताकारेण निमित्तं सूक्ष्म-चिद्-अचिद्-विशिष्ट-आकारेणोपादानं सहकारि-काल-अन्तर्यामितया सहकारि चेति। तदापि शृतिः "सद् एव सोम्येदम् अग्र आसीत् एकम् एवाद्वितीयं", "ब्रह्मा तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत् तेजो ऽसृजत सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म प्रधान-क्षेत्रज्ञ-पतिर् गुणेशः सकारणं करणाधिपाधिप" इत्यादिकाः।

"अव रक्षणे" इत्य् अस्मात् थातोर् "अन्येभ्यो ऽपि च दृश्यत" इति क्विप्रत्यये कृते "लोपोच्योर्ववि"ति धातु-वकार-लोपे "वेरपृक्तस्ये"ति प्रत्यय-वकारे लुप्ते 'अ' इति व्यपतिष्ठते। कृदन्तत्वेन "कृत्तद्धितसमानाश्चे"ति प्रातिपदिक-सञ्ज्ञायां तादर्थ्य-विहित-चतुर्थ्ये-कवचने कृते 'आय' इति सिध्यति। पुनस् "सुपां[सुलुक्?]" इति लोपे कृते 'अ' इति तिष्ठति। अयं च रक्षक-वाचक निरुपपदत्वात् सर्व-रक्षक इति लभ्यते। रक्षकत्वम् अनिष्ट-निवारणम् इष्ट-प्रापणं च।

"नन्व् अदिकाल-वृत्त-संसार-सागर-निमग्नन् चेतनान् सर्वज्ञत्वादि-सद्भावे ऽपि अनुसरन्न् ईश्वरः सर्व-रक्षकः इति कथम् उच्यते?" इति चेत् द्विविधं हि भगवतो रक्षकत्वं। सर्व-चेतनाचेतन-विषय-सत्तादि-संरक्षण-रूपम् एकं नित्यत्वान् निर्पेक्षं संसारि-विषये पुनस् त्व् अनिष्ट-निवारणादि-रूपम् अपरं तु रक्षकत्वं कादाचित्कं। शास्त्रोक्त-यत्किञ्चिद् इ[ति?] धी-सापेक्षं रक्षणस्य कादाचित्कत्वे ऽपि रक्षण-योग्य-रक्षक-शब्दस्य मुख्यत्वात् सूरिषु नित्य-रक्षणात् सर्व-क्षेत्रज्ञ-विषयानिष्ट-निवारणादि-रूप-रक्षण-योग्यत्वस्यानादि-सिद्धत्वात् सर्वदा पुरुषार्थ-प्राप्त्यनुरूप-स्वरूप-स्वभाव-संरक्षणाच् च [भ]गवतस् सर्व-रक्षकत्वम् उपपद्यते। "ब्रह्मणे त्वा महस ओम् इत्यात्मानं युञ्जीते"ति श्रवणान् नारायण-पद-सङ्ग्रह-रूपत्वाच् च प्राप्त-चतुर्थ्येक-वचनस्याकारस्य तादर्थ्य-रूप-शेषत्व-प्रतिसम्बन्धि-वाचकत्वात् सर्व-शेषी भगवान् अभिधीय[ते?] [[P110]] ...रस्य मन्त्रस्य ऋषिर् नारायण स्वयं। छन्दस् तु देवी गायत्री परमात्मा देवतेति।

एवं स्वरादि-सद्भावेप्य् अर्थानुसन्धानस्यैव प्राधान्यात् "सर्वेषां तान्त्रिकं तु वेति" वचनासाराच् च अस्मदाचार्या अनुमात्रम् एवोपदिषन्ति। तत्र प्रथम-पदम् अक्षर-त्रयात्मकं तच् च प्रत्येकं पद-सञ्ज्ञां लभते। "ओम् इत्य् एकाक्षरं ब्रह्मे"ति प्रणवस्यैकाक्षरत्व-श्रवणात् कथम् अक्षर-त्रयात्मकत्वम् इति चेत्। उच्यते।

"भूर् इत्येव ऋग्वेदाद् अजायत। भुव इति यजुर्वेदात्। सुवर् इति सामवेदात्। तानि शुकाण्य् अभ्यतवत् तेभ्यो ऽभितप्तेभ्यस् त्रयो वर्णा अजायन्त अकार उकारो मकार इति तानेकदा समभवत् तद् एतद् ओम् इति।"

> अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः।  
> वेद-त्रयान् निरबृ[?]वद् भूर्-भुवस्-सुवर् ओम् इति चेति।  

शृति-स्मृतिभ्यां प्रणवस्याक्षर-त्रयात्मकत्वम् उक्तं तेनैकाक्षरत्व-वादः संहितत्वाकारेणोपपद्यत इति। तत्राकारस् सर्व-वाचक-कारण-भूतत्वात् सर्व-वाच्य-वस्तु-कारण-भूत-भगवद्-वाचकः। श्रूयते हि।

> यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः।  
> तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परस् स महेश्वरः॥ इति  

अस्यार्थो भाष्यकारैः उक्तः। अत्र प्रणव-प्रकृतिर् अकारः तथा च अकार-प्रकृतिकत्वाद् अकारावशिष्टस्य प्रणवस्य यः परोवाच्यः वाच्यतया प्रधानं स महेश्वरो भगवान् इर्त्यर्थः। 'अकारो विष्णु-वाचक' इति नियमात्।

"ननु कथं महेश्वर-शब्देन भगवान् उच्यते? स हि रुद्र-रूढः" इति चेत्। न, 'महान् ईश्वरो महेश्वर' इत्य् अवयवम् उत्पत्त्या भगवद्-वाचकत्वात् योगाद् रूढिर् बलीयसीति चेत्। न। प्रमाणान्तराविरोधे हि रूढेर् बलीयस्त्वं। प्रमाणान्तरेण तु रुद्रादीनां सृज्यत्व-नियाम्यत्व-वचनात्। "एको वै नारायण आसीन् न ब्रह्म न इशान" इति जगत्-कारणत्वेन प्रतिपन्नस्य "तम् ईश्वराणां परमं महेश्वरम्" इति महेश्वर-शब्देनाभिधानाच् च अत्राकार-वाच्यो महेश्वरः परम... [[P111]] ...रित्यादिना अत एवास्याधि[भ?] गवत्-स्वरूपान्तर्भावः श्री-शास्त्रे वर्ण्यते।

> या सा भगवतश् शक्तिर् अहन्ता सर्व-भावगा।  
> अपृथक्-चारिणी-सत्ता महानन्द-मयी-परा।  
> भावाभावानुगा शक्तिस् सर्व-कार्य-करी विभार् इति।  

तथा नित्यानपायित्वादिकम् अपि

> नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनी।  
> यथा सर्वगतो विष्णुस् तथैवैवं द्विजोत्तम॥  
> अनन्या-राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा।  
> अनन्या च मया सीता भास्करेण प्रभा यथा।  

तदोक्तं विष्वक्सेनाय भगवता।

> गुणतश् च स्वरूपेण व्याप्तिस् साधारणी मता।  
> यथा मया जगद्-व्याप्तं स्वरूपेण स्वभावतः।  
> तदा व्याप्तम् इदं सर्वं नियन्त्री च तथेश्वरी॥  
> मया व्याप्ता यथा सापि तया व्याप्तो ऽहम् ईश्वरः।  
> मम तस्याश् च देव-देवेश वैलक्षण्यम् इदं शृणु।  
> मच्-छेष-भूता सर्वेषाम् ईश्वरी मम वल्लभा।  
> तस्याश् च जगतश् चाहम् ईश्वरो विशृतम् इत्यादिना।  

लोके हीदं पत्योर् गृह-क्षेत्रादिकं कर्म-विशेषेण शेष-भूतं तद्वद् दिव्य-दम्पत्योर् अपि तद्-उभय-व्यतिरिक्तं कृत्स्नम् अपि स्वभावतः शेष-भावम् अनुभवति। उक्तं हि भगवता। "अस्या मम च शेषं हि विभूतिर् उभयात्मिके"ति। अतः "पतिं विश्वस्ये"त्यादिकं वचनम् उपबृंहणानुगुण्येनोपलक्षण-परं योज्यं। "ब्रह्मणि श्रीनिवास" इति हि भाष्यकारोक्तिः।

स्व-व्यतिरिक्त-समस्त-शेषित्वं हि भगवत एव व्यवस्थितं पत्न्याश् च पति-विशेषत्वात्। अतो भगवतः स्व-व्यतिरिक्त-सर्व-शेषित्व-व्यवस्थापनाल् लक्ष्यास्रु[?] भगवद्-व्यतिरिक्त-कृत्स्न-शेषित्व-व्यवस्थापनाच् च नोपप्लवावकाशः। एवम् अक्षर-स्वभावाद् धातु-बलात् सामर्थ्यात् तदर्थ-प्रतिसम्बन्धितया सकल-जगद्-उदय-विभय-लय-लीलः सर्व-रक्षकः श्रियः-पतिः सर्व-शेषि भगवान् निरस्त-निखिल-दोषो ऽनवधिकातिशयासङ्ख्येय-गुण-गण-महार्णवः प्रतिपादितः।

अनेनोपायोपेय-रूपत्वं च भगवतस् सिद्धं कारत्व-रक्षकत्वाभ्याम् उपायत्वं शेषत्व-श्रियःपतित्वाभ्यां मु- [[P112]] -तादर्थ्यम् एव हि शेषत्वं शेषत्व-प्रतिसम्बन्धि शेषीत्य् अभिधीयत इति पूर्व-एनवं[?] भगवतस् सर्व-शेषित्वे स्व-व्यतिरिक्त-सर्व-नित्यानित्य-पदार्थ-जन्योपकाराश्रयत्वं। अन्यथा शेष-लक्षणायोगात् "शेषः परार्थत्वाद्" इति जैमिनेनोक्तं। "परगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वम् एव हि यस्य स्वरूपं स शेषः परश् शेषी"ति भाष्यकारा-निरणैषुः।

"तथा च सति भगवतस् स्वतस्-सिद्धातिशयत्वं कथम् उपपद्यत?" इति चेत्। उच्यते। अभिरूपाभरणाम्बर-धारणस्या येन स्वतस्-सिद्ध-ज्ञानत्वानन्दत्वादे स्वरूप-निरूपक-धर्म-परिकर्मितस्यापि भगवतो नियत-स्वाधीन-सत्वा[त्ता?]स्थिति-प्रवृत्तिभिर् निरूपित-स्वरूप-विशेषण-गुण-विग्रह-विभुत्वादिभिर् अपि सर्वातिशायित्वम् उपपन्नं। इदम् एव हि ततस् स्वतस्-सिद्धात्तिशयत्वं यदुत स्वाधीन-नित्य-शेष-चेतनाचेतन-शेषित्वं। अन्यथा हि तादृग्-विधातिशयाभावेन सर्वेश्वरत्वम् एव भज्येत। यदि हि शेष-भूतम् आगन्तुकम् अन्याधीनं वा भवेत् तथा हि भगवत आधेयातिशयत्वं प्रसज्येत नित्यैश्वर्य-विशिष्टस्य तु भगवतस् तद् एव दोषायेति भवन्तो वदन्तः स्व-दोषम् एवाविष्कुर्वन्ति। ये ऽपि वा नित्याश् चेतनादि-गुणास् तेषाम् अपि पारम्पर्याप्य् अनादि-सिद्धत्वात् प्रत्येकं भगवदायत्त-सत्ताकत्वाच् च तदायत्तातिशय-योगु-णायैव भगवता भवति। एव तत् सर्वम् अभिप्रत्योक्तम् आचार्यैः "स्वया दीप्या रत्नं भवद् अपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठति स्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहित-गुणम् इति"। अतः स्वतस्-सिद्ध-सर्वैश्वर्य-विशिष्टम् एवेश्वरस्य सर्वोत्कर्ष-निदानम् इति प्रमाण-बलाद् अवगम्यते न तु शश-विषाणवन् निर्धूतातिशयत्वम् अनाथेयातिशयत्वम् इति। शेष-स्वरूप-वादि[चि?]न्य् अकारे शेषिणस् सर्वाधिकत्व-निरूपक-भूत-लक्ष्मी-विशिष्टत्वम् अप्य् अर्थ-बलाद् अङ्गीकरणीयं। भगवत्-परत्व-निरूपक-गुणेषु श्रियः पतित्वम् एव हि प्रथमम् आचार्या अनुसन्दधते। "कः श्रीः श्रियः परम-सत्त्व-समाश्रयः श्रियः [कः ?]वति"। [[P113]] ...सेति लोपे कृतेति इति स्यात्। कृदन्तत्वात् प्रातिपदिक-सञ्ज्ञायां प्रथमैकवचने कृते माल्ज्यादि-लोपे कृते 'मा' इत्य् एवावतिष्ठते। एवं 'मनु अवबोधने' इत्यादिषु व्युत्पत्तिर् द्रष्टव्या। अनेन ज्ञान-स्वरूपो ज्ञान-गुणकश् च प्रत्यगात्मा प्रतिपन्नः। 'माङ् माने', 'मसि परिमाणे' इति धातुभ्याम् अणु-परिमाणश् च सिद्धः। अनेन देहादि-वैलक्षण्यम् अपि सिद्ध्यति। तदा ज्ञान-स्वरूपत्वं ज्ञान-गुणकत्वं च शृत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। "विज्ञान-घन एव प्रज्ञान-घन एव। विज्ञानं यज्ञं तनुते। अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर् भवति। ज्योतिर् अहम् अस्मि। विज्ञातारम् अरे केन विजानीयात्। न हि विज्ञातुर् विज्ञातर् विपरिलोपो विद्यते। निर्वाणमय एवायम् आत्मा ज्ञानमयो ऽमलः। एतद् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।" तद्-गुण-सारत्वात् तद्-व्यपदेशः प्राज्ञवत्। "ज्ञो ऽत एवे"त्यादिभिः। तथा प्रकृत्यादि-वैलक्षण्यं च।

> भूतानि च क-वर्गेण च-वर्गेणेन्द्रियाणि च।  
> ट-वर्गेण त-वर्गेण ज्ञान-गन्धादयस् सदा।  
> मनः प-कारेणैवोक्तं फ-कारेण त्व् अहङ्कृतिः।  
> ब-कारेण भ-कारेण महान् प्रकृतिर् उच्यते।  
> आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः प्रकीर्तित इति।  

पञ्चविंशो यः पुरुषः पञ्चविंश आत्मा भवति। "पिण्डः पृथग् यतः पुंसः शिरः पाण्यादि-लक्षण" इत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। तथाणुत्वं च "एषो ऽणुर् आत्मा चेतसा वेदितव्यः। वालाग्र-शत-भागस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवस् स विज्ञेयस् स चानन्त्याय कल्पते। आवा[पा?]ग्र-मात्रो ह्य् अवरो ऽपि दृष्टः। स्वरूपम् अणु-मात्रं स्याद् ज्ञानानन्दैक-लक्षणम् त्रसरेणुः प्रमाणास् त" इत्यादिभिः। एतत् सर्वम् अभिप्रेतत्योक्तम् आत्मसिद्धौ। "देहेन्द्रिय-मनः-प्राणादिभ्यो ऽन्यो ऽनन्य-साधनः। नित्यो व्यापि प्रति-क्षेत्रम् आत्मा भिन्न-स्वतस्-सुखी"ति। अनन्य-साधनः स्वयं प्रकाशः व्यापि-सर्वाचेतनान्तः-प्रवेश-सामर्थ्यवान् न तु परम-महत्-परिमा- [[P114]] -वधारणार्थत्वं च शृति-प्रयोगाद् दृश्यते "तद् एव भूतं तद् उ भव्यम् आ इदं तद् एवाग्निस् तद् वायुस् तत् सूर्यस् तद् उ चन्द्रमा" इति एवकार-स्थाने उकारस्य प्रयोग-दर्शनात्। अयोग-व्यवच्छेद-चतुर्विप्रतिपन्न-शेषत्वास्यान्य-योग-व्यवच्छेदक-नानेनोकारेण देवतान्तर-माता-पित्रादि-व्यावृत्तिस् सिद्धा। तथोक्तं।

> देवर्षि-भुतात्म-नृणां पितॄणां न किङ्करो नायम् ऋणी च राजन्।  
> सर्वात्मना यश् शरणं शरण्यं नारायणं लोक-गुरुं प्रपन्नः॥  
> ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश् चानन्या देवताः स्तिथा।  
> प्रतिबुद्धा न सेवन्ते तस्मात् परिमितं फलं॥  
> नान्यं देवं नमस्कुर्यान् नान्यं देवं निक्षयेद् इतयादिना।  

"ननु चेतनम् अचेतनं च कर्म-तारतम्येन बद्धानां शेष-भावम् अनुभवति। मुक्तानां नित्यानां च भगवद्-अभिमति-विशेषाद् एव नित्यतया कादाचित्कतया तानि तानि शेषतया श्रूयन्ते तेन चेतनाचेतनयोर् भगवन्तं प्रतिकथम् अनन्यार्ह-शेषत्वम्?" इति चेत्। उच्यते। द्विविधं हि शेषत्वं स्वाभाविकम् औपाधिकं चेति। तत्र भगवन्तम् उद्दिश्य निरुपाधिक-शेषत्वम् अनन्यार्हं। तत्र संसारिणाम् इतरेतर-शेषि-भावः कर्मोपाधिकः। मुक्तानां तु परस्पर-शेषत्वं प्रतिसम्बन्धि-निष्ठ-भगवच्-छेषत्व-ज्ञान-रसिकत्व-प्रयुक्तम् इति विभागः। अत उभयोर् अप्य् अविरोधः। न च नित्यानुष्ठाने देवतान्तर-सम्बन्ध-प्रसङ्गम्। तत्रापि तदन्तर्यामी भगवानेव प्रतर्दन-विद्या-न्यायेन समाराधनीय इति तेन देवतानां कञ्चुक-तुल्यत्वेन विरोधाभावात्। न चैतावता अतिप्रसङ्गः वर्णाश्रम-नियतावश्य-कर्तव्य-नित्यादि-विषयत्वात्। देवतादि-संसक्तेर् अन्यच् चेति पूर्वम् एव निषिद्धम्। एवं प्रतिपन्नानन्यार्ह-शेषत्वान्याश्रय-भूतो जीवो व्यञ्जन-रूपेण मकारेण प्रतिपाद्यते। इयम् अत्र व्युत्पत्तिः - "मनज्ञाने" इत्य् अस्माद् "गुणादयो बहुलमि"ति वा "अन्येभ्यो ऽपि च दृश्यत" इति वा ड-प्रत्यये ऽपि लोपे कतृते 'म' इति स्थिते प्रत्ययस्य "बहुलं छन्द- [[P115]] -वत् स्व-स्वातन्त्र्य-परम् इति।

नन्व् अस्तु शेषत्वादि तदापि "दासभूताः स्वतः सर्वे ह्य् आत्मनः परमात्मन" इत्यादि मान-सिद्धं दासत्वं प्रणामादि-सेवौचित्य-प्रदर्शनाय केवलम् औपचारिकं भवतु। लोके हि शेष-भूत-महिप-श्वादिकं दास-व्यवहार-स्वदं न दृश्यते। अत्र तु "स्वोज्जीवनेचे[छे?]त्यादि" वचनाद् आत्म-शब्द-वाच्यं देवादि-स्थावरान्तं सर्वम् अपि भगवद्-दासत्वेन कथ्यते तत् कथम् अस्योपपत्तिर् इति चेत्। उच्यते। शेषत्व-ज्ञानात्वं हि दासत्वम् उच्यते। लोके ऽपि स्व-गत-शेषत्वानुसन्धान-योग्येषु चेतनेषु दास-व्यवहारो दृष्टः। अत्र तु सुषुप्त-कल्पानां स्थावरादीनां जन्मान्तरे ऽपि भगवच्-छेषत्व-ज्ञान-योग्यत्वम् अस्तीति दासत्व-व्यवहार-विषयतया न को ऽपि विरोधः। लोके पुनश् चेतन-शेष-भूतानां पश्वादीनां तेनैव शरीरेण शेषत्वानुसन्धानानर्हत्त्वात् तम् एव चेतनं प्रतिजन्मान्तरे शेषत्व-निर्णयाभावाच् च शेषत्वानुसन्धान-योग्यत्वाभावेन दास-व्यवहार-भावः। अत्र "दासो ऽहं वासुदेवस्येत्यादिकम्" अनुसन्धेयं। अयं च दास-व्यवहार आत्म-मात्र-प्रयुक्तत्वात् सर्व-वर्ण-साधारणः। अत एव हि "हरिदासस्य राजर्षेर्" इत्य् उक्तः। वर्ण-विशेष-नियतस् तु दास-व्यवहारः शर्म-वर्मादि-शब्दवत् साङ्केतिकत्वाच् छ[च्च?]ब्दान्तरम् एवेति न तस्यात्र प्रसङ्गः। ये तु स्वाभाविक-भगवत्किङ्करत्वं नेच्छन्ति तेषाम् इन्द्रिय-किङ्करत्वम् एव तद्विशेष-हेतुः। अत एवोक्तं -

> अद्य प्रभृति हे लोका यूयं यूयं वयं वयं।  
> नास्ति सङ्गतिर् अस्माकं युष्माकं च कदाचन।  
> वयं तु किङ्करा विष्णोर् यूयम् इन्द्रिय-किङ्करा इति।  

एवं सर्व-पदार्थानां भगवच्-छेषत्वं सिद्धं। अनेनैव शरीरात्म-भावो ऽपि सिद्धः। यस्य चेतनस्य यद्-द्रव्यं सर्वात्मना शेषतैक-स्वरूपं तत् तस्य शरीरम् इति भाष्ये शरीर-लक्षणस्य वर्णितत्वात्। उकारो ऽवधारणार्थः। शेषत्वास्यानन्यार्हत्वं प्रतिपादयंस् तत्-प्रतिबन्धेनोप्यनन्यार्हत्वम् उपपादयति। अस्याः [[P116]] -पेयत्वम् इति तद् उक्तं। "उपायोपेयत्वे तद् इह तत्त्वं न तु गुणौ। गतिर् गम्यो हरिः स्वयम् इति च"।

एवं प्रकृत्यंशेन शेषी प्रतिपादितः। प्रत्यंशेन चतुर्थ्या-शेषत्वं तादर्थ्य-परपर्यायं चेतनाचेतनाश्रयं प्रतिपाद्यते। स्मर्यते हि सर्वात्मनां भगवच्-छेषत्वं। "दासभूताः स्वतः सर्वे ह्य् आत्मनः परमात्मनः", "आत्मदास्यं हरेस् स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मरेति"।

"नन्व् एवं तर्हि जीवस्य भगवन्तं प्रति शेषत्वस्य स्वभाव-सिद्धतया नित्यत्वे ऽपि 'निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैती'ति मुक्तावस्थायां परम-साम्यापत्ति-वचनं प्रलोभनम् एव स्यात् तम्[?] तोयावन्-मोक्षम् एव शेषत्वम् इति वादः परिग्राह्या" इति चेत्। तुला-धृत-सुवर्ण-पाषाण-न्यायेन केनाप्याकारेण परम-साम्यम् उच्यते। आकारान्तरेण वैधर्म्यम् उप[पि?] विद्यत एव। जीव-परयोः स्वरूप-स्वभाव-स्थितिस् तु मुक्ताव् अपि नापैतद् "भोगमात्र-साम्य-लिङ्गाच् च जगद्व्यापार-वर्जमि"ति हे[?]नोत्र कृतोक्तं। अत्र जगद्व्यापार-कथनम् ईश्वरैकान्त-निःश्रेयस-प्रदत्वाद्युपलक्षणं। अतो ज्ञानानन्दयोर् एव साम्यं॥ अन्यत्र सर्वत्र राज-भृत्ययोर् इव धर्मि-ग्राहक-मान-सिद्धम् अशेषम् अपि वैषम्यम् अवतिष्ठत इति शेषत्वम् अप्यपवर्ग-दशायाम् अनुवर्तत इति।

"ननु शेषत्व-प्रतिपादनाद् एव पारतन्त्र्यापि सिद्धेः सः स्वराड् भवतीति शृति-सिद्ध-स्वातन्त्र्यं कथं भवती"ति चेत् यि[य?] इत्थम् आधेयत्वादिभिः परमात्म-शरीर-भूतस्य जीवस्य मुक्तौ[ता?] स्वातन्त्र्य-वचनं "पारतन्त्र्योत्-परे पुंसि प्राप्य निर्गत-बन्धनः। स्वातन्त्र्यम् अतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदत" इत्याद्यु[र्यु?]क्त-प्रकारेण कर्म-पारतन्त्र्य-विरहेण भगवत्कैङ्कर्य-रूपेष्वनुसञ्चरण-सामगानादि-कर्मसु[नु?] राजेच्छा[छा?]नुविधायि-राज-भृत्य-न्यायेण भगवत्पारतन्त्र्यानुरोधात् यावद्-इष्टं प्रवृत्तेः सर्वदा सर्वे-देश-काल-सर्वावस्थास्वपि भगवदिच्छा[छा?]मूल-स्वेच्छा[छा?]विघाताभाव-परं नात्र विधेय-पुत्रादि- [[P117]] -ति शङ्कनीयं। "हृदि स्थित" इत्य् उत्तर-विदानन्वयात् रन्दयतीति राजराजाधिराजो ह्य् अयं यद्वा पुण्डरीकाक्षत्व-स्पृहणीय-वण[...]त्व-पीताम्बरत्वादिभिर् असाधारण-चिह्नैर् विराजमानः ते हृदि स्थित इति सर्वान्तर्यामित्वोपलक्षणं। अनेनान्तरादित्य-विद्या-स्मरिताय "एषान्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यस्मश्रुर् हिरण्यः केश आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकम् एवम् अक्षिणीति" तस्यान्तर्यामित्वं च "स यश् चायं पुरुषे यश् चासावदित्ये स एक" इति शृत्यावगम्यते। तेन भगवता अविवादः "त्वं म" इति भगवतोक्ते "अहं ममे"ति विवादाभावः। एतद्-अभावेन ह्य् अनादि-कालं संसारि-जातः अयम् एवाविवादः प्रपदनम् इत्य् उच्यते। तथोक्तं प्रपन्न-पारिजाते। "अविवादस् तु तस्यैव पदयोर् आत्मनो ऽर्पणम्" इति चेत्। इदम् अविवाद-रूपं शेषत्व-ज्ञानं अङ्गार-मध्ये सरसिजोदयवद् दुर्लभवाति तात्पर्यं, तद्-ज्ञानेनैव क्षेत्रज्ञस्येश्वर-ज्ञानाद् विशिद्धिः परमा मतेतिवत् सर्व-पाप-विमोचन-सिद्धेः तदर्थं गङ्गोपलक्षित-सकल-तीर्थानि कुरुक्षेत्रोपलक्षित-सकल-पुण्य-क्षेत्राणि च मा गम इति।

> इदं तीर्थम् इदं नेति येन राभेदवादिनः।  
> तेषां विद्यते तीर्थं गमनं तत्-फलं च यत्।  
> सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति नातीर्थं तस्य विद्यते।  
> भवद्विदा भागवतास् तीर्थी-भूताः स्वयं प्रभो।  
> तीर्थी कुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृतेति हि स्मर्यते।  

"सर्वं ब्रह्मेति यो वेत्ति" ब्रह्मात्मकम् इदम् अहं च तच्-छेष-भूत इति यो वेत्तीत्यर्थः। इदम् एव ज्ञानं याग-रूपम् इति श्रूयते। "यो ऽहम् अस्मि स सन्यज" इति तथोक्तम् आचार्याश् च "स्वभाव-दास्येन यो माम् अस्मि स सन्यजे ज्ञानमयैर् मखैस् तमि"ति। देवताम् उद्दिश्य द्रव्य-त्यागो योगः। अत्र देवता सर्व-कारण-भूतो नारायणः प्रत्यगात्मा हविः आत्म-समर्पणं यागः करण-मन्त्रः प्रणवः फलं मोक्ष इति विवेकः। इदम् एव ज्ञानं शास्त्र-सारतया व्यपदिश्यते।

> सर्वोपाधि-विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्।  
> एतत् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेषो ऽन्योग्रन्थ-विस्तर इति।  

अयं च प्रणवार्थो नारदेनाप्युक्तः। "अकारो विष्णुर् इत्य् उक्तो मकारो जीव-वाचकः। तयोस् तु नित्य-सम्बन्ध उकारेण प्रकीर्तत" इति। अयम् अत्र प्रणव-वाक्यर्थः ज्ञान-स्वरूपो ज्ञान-गुणकः स्वयं प्रकाशो ऽणु-रूपः प्रकृत्यादि-विलक्षणो ऽहं सर्व-जगत्-कारण-भूताय रक्षकाय सर्व-शेषिणे श्रियः-पतय एव स्वाभाविक-शेष-भूत इति तथाथ- [[P118]] -ण-युक्त इत्यर्थः। प्रथमैकवचनस्य जात्यभिप्रायतया चेतन-बवात्वम् अपि[?] सिद्धः। शॄयते हि "नित्यो नित्यानां चेतनश् चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान्" इति "प्रधान-क्षेत्रज्ञ-पतिर् गुणेशः पतिं विश्वस्यात्मेश्वर" इत्यादिना चेतनाचेतनयोर् ईश्वर-शेषत्व-श्रवणाच् चेतन-प्रतिपादकेनानेन मकारेण भोग्य-भोकोपकरण-भोगस्थान-रूप-त्रिविधा चिद् अपि सङ्गृह्यते। यद्यप्य् आत्मनो देहादि-वैलक्षण्यम् उपपाद्य पश्चाद् एव शेषत्व-प्रतिपादनं कार्यं। तथापि शेषत्वस्यैवात्मोज्जीवनार्थत्वाद् देहादि-वैलक्षण्याद् अपि दम् एवावश्यं। ज्ञातव्यम् इत्यस्य पूर्वं निरूपणं कृतं। "स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्रायां स्पृहा यदि। आत्मदास्यं हरेस् स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मरे"ति हि स्मर्यते। अयम् एव जीव-परयोस् सम्बन्धः। "स्वत्वम् आत्मनि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितं। उभयोर् एष सम्बन्धो न परो ऽभिमतो ममे"त्युच्यते।

एवं शेषत्वैक-निरूपणीयस्यात्मनः स्वातन्त्र्यादिकं सकल-दुरित-निदानम् इति। "यो ऽन्यथा-सन्तम् आत्मानम् अन्यथा प्रतिपद्यते। किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणे"ति निषिध्यते। अयम् अर्थः भगवच्-छेषत्वैक-निरूपणीय[य्य?]म् आत्मानम् अनाद्य्-अचित्-सम्बन्ध-निबन्धनाज्ञानावृतः कश्चित् स्वतन्त्रो [स्?] सामान्य-शेषत्वम् इति मन्यते चेद् आत्मापहारिणा तेन पापं किं न कृतं सर्वम् अपि कृतम् एव द्रत्य [?] तारतम्येन हि पाप-तारतम्यं दृष्ट-श्रीकौस्तुभ-स्थानीय[य्य]म् आत्मानम् अपहरता परम-पातकेना सर्व-देश-सर्व-काल-वर्तिनि सर्वाण्य् अपि पापानि कृतानि इति। अन्य-दुर्निस-तरस्य प्रायश्चित्तं चोक्तं मनुना। "यमो वैवस्वतो राजा यस् तवैष हृदि स्थितः। तेन चेद् अविवादस् ते मा गङ्गां मा कुरून् गम" इति यमो नियन्ता। "अन्तः प्रविष्टश् शास्ता जनानां सर्वात्मे"ति श्रवणात् वैवस्वतः सूर्य-मण्डल-मद्यवर्तीत्यर्थः। सवितृ-मण्डल-मध्यवर्ति-वदन्ति न चात्र पद-द्वय-प्रसिद्ध्या दक्षिण-दिक्-पतिर् इ- [[P119]] ..लायाम् आत्म ॒ममत्वादिनिषेधपूर्वकम् भगवत्छेषत्वम्ः स्वप्रवृत्यादेः स्वर्धत्वापादकममत्यनिषेधपूर्वकम् भवदाधीनत्वम् च प्रतिपादयति तदा पाञ्चरात्रे चेतनस्य यदा मह्यम् स्वस्ति स्वियै च वस्तुनि मम इत्यक्षरद्वन्द्वं तदा मह्यम् स्ववाचक अनादिवासनाधीनमित्याज्ञाननिबन्धनाः आत्मात्मिय्यापदाधस्थायास्वातन्त्र्य स्वतामतिःः मेनेत्येवम् समाचीन बुध्यासात्र निवार्यतेः नाहम् मम स्वतन्त्रेहम् नास्तित्यस्यार्धमुच्यतेः नमेदेहादिकम् वस्तु स शेषःपरमात्मन इत्यादि नानृन्वेवम्(?) कथमभिधीयते चेतनस्य कर्तृत्वम् नास्तिति कुतः आत्मनः कर्तृत्व निषेधे ज्योतिष्टोमे न स्वर्ग कामोयुञ्जीत मुमुक्षु ब्रह्मोपासितेत्येवमादिनिस्वर्गमोक्षफलभोक्तारङ्कर्तृत्वेनकल्पयन्तिव्याहन्येर ॒ न्ह्यन्यस्यकर्तृत्वेने ॒नियुज्यते शासनात्छास्त्रम् शासनम् च प्रवर्तनम् च शास्त्रस्यप्रवर्तकत्वम् च सम्वाय्वदिवत् किन्तु ज्ञानोत्पादनद्वारा ॒ चेतनम् च बोधयितुम् क्षमम् अतः शास्त्रानामर्धवत्वम् भोक्तुश्चेतनस्यकर्तृत्वेभवेत् तदुक्ते शास्त्रफलम् प्रयोक्तेरितिः सत्यमस्यैव कर्तृत्वम्नह्यस्माभिःसाङ्ख्यवत्कर्तृत्वाभावमुच्यते किन्तु तत्परायत्तेमिति अन्तःप्रविष्टश्शास्त्रज्ञानाना ॒म् सर्वात्माय आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरोऽयम् आत्मनवेदयस्यात्माशरीरम् य आत्मानमन्तरोऽयमयतिसत आत्मान्तर्याम्यमृतःसर्वस्यचाहम् हृदिसन्निविष्टोमत्तस्मृतिर्ज्ञानमपोहनम् च. ईश्वरस्सर्वभूतानाम् हृद्धेशेर्जुन तिष्ठतिः भ्रामयन्सर्वभूतानियन्त्रारूढानिमाययाः इत्यादयोहिसर्वमपिभगदायत्तमितिवर्णयन्तिः नन्वेवम्विधिनिषेधशास्त्रवैयर्ध्यम्स्यादितिचेतनसर्वकर्मसुपुरुषेणक्रियमाणम् अद्योगमपेक्ष्यतदनुमतिदानेनभगवान्प्रवर्तयतिः यथाद्वयोस्साधारणेद्रव्ये ॒ स्वत्वापादनमन्यतरानुमतिमन्तरेणनोपपद्यतेः तदाप्यन्यतरानुमतेनस्वेनैवकृतमितितत्फलम्स्वस्यैवभवतिः पापकर्मसुनिवर्तनशक्तस्याप्यनुमन्त्रत्वम् ननिर्दयत्वमावहतिकृपाहन्यार्थनिरपेक्षपरदुःखासहिष्णुतासाचस्वशासनशास्त्रानुवर्तिनिवर्तमानाचेत् नशोभनमावहतिप्रत्युत अपुम्स्त्वमेन अन्यथाशत्रुनिग्रहादिनामगुणत्वप्रसङ्गात् नन्वेवम् एष एव साधाकर्मकारयति नम् यमोभ्यो लोकेभ्य ॒ न्निनीषतिः एषनासाः. [[P120]] ध्यनशिवसिःप्राणान् सर्वान् परमात्मनॆ प्रणामयति तस्मादुच्यतॆ प्रणव" इति शॆधनाः प्राणान् प्रणिनः प्रत्यगात्मनः परमात्मनॆ भगवतॆ प्रणमयति शॆषत्वॆन नियचतिति। यॊजनातरमपि । अकारॆणॊच्यतॆ विष्णुः सर्वलॊकॆश्वरॊ हरिः। उद्ध्यता विष्णुनालक्ष्मिरुकारॆणॊच्यतॆ तथा । मकारस्तुतयॊःदास इति प्रणव लक्षणः । अकारस्चित्स्वरूपस्य विष्णॊर्वाचक ??। उकारश्चित्स्वरूपायाः श्रियॊवाचितदाविदुः । मकारस्तुतयॊर्विप्र ? नारायणयॊः सह । आत्मनः शेषभूतस्य वाचकश्यति (??) चॊदित इत्यादिना उपब्रह्मितम् चैतत् । "अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्यॆ सुमध्यमा। पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिःलक्ष्मणॊऽनुजगाम ह इति। अत्राचार्य श्लॊकानुसन्धेयः। "अकारार्थॊ विष्णुः जगदुदयरक्षा प्रलय कृत्। मकारार्थॊ जीवः तदुपकरणम् वैष्णवमिदम्। उकारॊऽनन्यार्हम् नियमयतिसम्बन्धमनयॊः। त्रयी सारस्त्रयात्माप्रनव इममर्थं व्यपदिशत्" इति। अथॊत्तरपदाभ्याम् प्रणवार्थॊ विधीयतॆ। तत्र नमश्शब्दईनॊकरार्थःएतदपि पदद्वयम् नॆतिषिद्धार्धः म इति पूर्ववद्युत्पन्नमषभूत इत्यर्थ ?नॆनुकॆधं स्वस्य स्वयं शॆषभूतॊभवॆत् शेषशेषि भावस्य भिन्नाधिकरणात्वादिति चॆत् न अतिशयाधाय कोहि शेष इति व्यपदिश्यतॆ। यदि स्वस्यष्यतिशयाधायकः स्वयं स्यात् तर्हि स्वशॆषत्वॆ स्वस्य कॊ विरॊधःस्वकृतातिशयाधारत्वॆन शॆषित्वं तत् कर्त्र्य्त्वॆन शॆषत्वं चाकार भॆदादुपपद्यतॆ। यद्वा अन्य शेषत्व निवृत्तिःप्रथमपदॆनैवॊक्तत्वात् स्वस्यापि भगवदपॆक्षयाब्यत्वाच्चनायमर्थस्सङ्गच्चतॆ अतॊ नममकिञ्चिदिति स्वानुबन्धि पुत्र मित्र धान्याद्यपॆक्षया स्वस्य शॆषित्वं निषिध्यतॆ। एतच्चमन्दः पुत्रादिनामपि भगवच्छॆषत्वाविरॊधात्। तॆन स्वस्वतन्त्र्यमॆव निषिध्यतॆ। मम निरपॆक्ष कर्तृत्वं नास्तीत्यॆवञ्चाहङ्कारममकार निवृत्तिःउभयमपि संसारहॆतुरिति।"अनात्मन्यात्मबुद्धिर्याअस्वॆस्वमितियूमतिः। अविद्यातरुसम्भूति बीजमॆतद्व्यवस्थितं" इति अनॆनॊच्यतॆ। अहमॆव मम निर्वाहक इति स्वस्य स्वकीर्यत्वाभिमानॊहङ्कारः इदं ममॆति स्व व्यतिरिक्तवस्तु निस्वकीयबुद्धिः ममकारःतथा निरुक्तं। अहमपि नमम भगवत एवाहमस्मियाः काश्चन कृत्ययॊमम ममता नास्ति।तासु भगवत एवता इति नमश्शब्दार्थ निर्वचनं। [[P121]] ..पेषुसुखदुःखादिकार्येषुबीजानुगुणमुत्पाद्यमानेष्वङ्कुरेषुजलस्येवसामान्यकारणत्वेसत्यपिविशेषकारणत्वाभावादुदासीनत्वंसर्वसाक्षाद्द्रष्टृत्वात्साक्षित्वंसामग्र्यनुप्रविष्टेश्चेतनात्मकैस्सहकारिवर्गैस्सहस्वयमेवसर्वकार्यकर्तृत्वात्सहकारित्वंसर्वशेषित्वेनसर्वस्यापिफलस्यभृत्यसंरक्षणादिन्यायेनस्वपर्यवसानात्फलित्वम्फलमतअपपत्तिरित्युक्तप्रक्रिययासर्वकर्मसमाराधनिय्यस्वस्यस्त्यैवसाक्षात्सर्वफलहेतुत्वात्फलप्रदत्वमितिसर्वमप्यैतद्गुणजातीमाकारभेदादेकस्मिन्नेवभवतियुज्यत इति हृद्यन्निरवद्यञ्चेतिः यथाखलुसार्वभौमाःस्वशेषभूतमर्थजातस्वंसुतेषुस्वेच्छयैवविनियुञ्जतेः एवमत्यन्तभगवच्छेषत्वपारतन्त्र्ययुक्तस्याधिकारिणःतेनैवविनियोगाद्भगवश्शेषित्वमपिसिद्धमितितदप्यत्यार्थमनुसन्धेयम्ः इष्टञ्चैतत्सर्वशेषत्वादपीश्वरस्येतिप्रतिपाद्यतेः मममद्भक्तेभक्तेषुप्रीतिरभ्यधिकौभवेत्ः तस्मान्मद्भक्तभक्तौश्चपूजनीय्याविशेषतःः आराधनानांसर्वेषंविष्णोराराधनम्परंः तस्मात्परतरम्प्रोक्तरतदिय्याराधनन्नृपेतिः तथाभागवतवैभवंशास्त्रेषुप्रतिपाद्यतेः चतुर्विधाममभजनाभक्ताएवहितेशृताःः तेषामेकन्तिनःश्रेष्ठास्तिचैवानान्यदेवताःः अहमेवगतिस्तेषान्निराशिःकर्मकारिणांयेतुशिष्टस्त्रयोभक्ताःफलकामाहितेस्तृताःः एकान्तेनसदाविष्णुर्यस्मात्तेषाम्परायणम्ः तस्मादेकान्ति ॒ श्रेष्ठस्तद्भागवतचेतसःः मर्त्यानान्तुसहस्रेभ्योब्रह्मचारिविशिष्यतेः ब्रह्मचारिसहस्रेभ्योवेदाध्यायीविशिष्यतेः वेदाध्येतृसहस्रेभोह्यग्निहोत्रिविशिष्यतेः अग्निहोत्रिसहस्रेभ्योस्सोमयजिविशिष्यतेः सोमयाजिसहस्रेभ्यस्सत्रयाजिविशिष्यतेः सत्रयाजिसहस्रेभ्यस्सर्ववेदान्तपारगःः सर्ववेदान्तवित्येषु ॒ विष्णुभक्तोविशिष्यतेः विष्णुभक्तसहस्रेभ्योह्येकान्त्येकोविशिष्यतेः वैष्णवपुराणेः एकान्तिनस्सदाः.. [[P122]] ..धुकर्मकारयतितंयमधोनिनिषतीतिअन्निनीषयधोनिनि ॒ याचस्वयमेवसाध्वसाधूनिकर्माणिकारयतीत्येतन्नोपपद्यत इतिचेत् नैतत्सार्वत्रिकम् यस्त्वतिमात्रभवदानुकूल्यैव्यवसितःप्रवर्ततेतमनुग्रहान् भगवान् स्वयमेव स्वप्राप्त्युपायेषुरुचिञ्जनयतियस्त्वतिमात्रप्रातिकूल्येव्यवलतः तं ॒ प्राप्तिविरोधिष्वधोगतिसाधनेषुयोजयतितदुक्तम्भगवताः अहंसर्वस्यप्रवभवोमत्तस्वरम्प्रवर्ततेः इतिमत्वाभजन्तेमाम्बुधाभावसमन्विताइत्यारभ्य तेषांसततयुक्तानाम्भजताम्प्रीतिपूर्वकम्ः ददामिबुद्धियोगन्तंयेनमामुपयान्ततेः तेषामेवानुकम्पार्धमहमज्ञानजन्तम ॒नाशयाम्यात्मभावस्थाज्ञानदीपेनभास्वताः तदा असत्यमप्रतिष्ठन्तेजगदाहुरनीश्वर. मामात्मीपरदेहेषुप्रद्विषन्तेभ्यसूयकाः इत्यन्तमुक्त्वातानहन्द्विषतक्रूरा ॒रेषुनराधमान्ः क्षेपोम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेवयोनिष्वितिः अतश्चेतनस्यकर्तृत्वम्परायत्तमितिस्वायत्तकर्तृत्वंअत्रनिषिध्यतेः अतोनकश्चिद्विरोध इति एतत्सर्वम्भाष्यकरैरेवोक्तंएवञ्चप्रणवेशेषत्वमत्रपारतन्त्र्यञ्चसिद्ध् ॒ ॒ कथमुभयोर्भेदःः अच्यतेयथेष्टविनियोगार्हत्वंहिशेषत्वंयथेष्टविनियुज्यमानत्वंहिपारतन्त्र्यमितीदमत्रावगम्यङ्कारणत्वञ्चिदचिदीश्वरसाधारणङ्कर्तृत्वञ्जीवपरयोःस्वाधीनकर्तृत्वंईश्वरस्यपराधीनकर्तृत्वञ्जीवस्यव्यापाराश्रयत्वमात्रन्तुकर्तृत्वमचेतनेप्युपचारात् एवं कर्तृत्वप्रेरकत्वानुमन्त्रत्वेदासीनत्वसाक्षित्वसहकारित्वफलवत्वफलप्रदत्वानिभगवतःप्रतिपन्नानिअत्रोपपत्तिराचार्योक्तानुसन्धेयाः तत्रजगदुत्वित्यादिषुसर्वेष्वपिकार्येषुज्ञानचिकीर्षप्रयत्नवत्वात्कर्तृत्वङ्कर्तृभूतजीवप्रवर्तकत्वात्प्रेरकत्वंस्वकर्मानुरूपम्प्रवृत्तानामुत्तरोत्तरम्प्रवर्तकत्वारनुमन्त्रत्वन्तेष्वेवकर्मानुरूः. [[P123]] च हुतं चैव यद् इष्टं दत्तम् एव वा। अवैष्णव-कृतं ‍सर्वं रक्षसा एव भुञ्जत इति। भगवद्भक्तस्य निहि[ही?]नतम-देह-परिग्रहवतो ऽपि मुक्तिर् अस्तीत्याह।

> नम इत्येव यो ब्रूयान् मद्भक्तश् श्रद्धयान्वितः।  
> तस्याक्षये भवेल् लोकः श्वपचस्यापि पार्थिव।  

भक्ति-सामग्रि-युक्तेषु कैमुत्य-सिद्धम् इत्याह।

> किं पुनर् ये यजन्ते मां साधिका-विधि-पूर्वकं।  
> मद्भक्ता मद्-गत-प्राणाः कथयन्तश् च मां सदेति।  

तथा साधकान्तर-वैलक्षण्यं स्व-भक्तस्याह।

> बहु-वर्ष-सहस्राणि तपस् तप्येति यो नरः।  
> नाना पदम् अवाप्येति मद्भक्तैर् यद् अवाप्यते।  

तदा भगवद्भक्तानां शूद्रत्वं नास्तीत्याह।

> अपार्थकं प्रभाष्यन्ते शूद्रा भागवता इति।  
> न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भगवता स्मृता इति।  

भागवत-शब्द-प्रवृत्ति-निमित्तम् आह।

> द्वादशाक्षर-तत्वज्ञश् चतुर्वोह-विभाग-वित्।  
> अच्छिद्रः पञ्च-काल-ज्ञस् स वै भागवतस् स्मृतः।  
> ऋग्वेदैर् बह्वृचो होता यजुषाध्वर्युर् एव च।  
> साम-वेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति मां  
> अथर्वशिरसा ये च नित्यम् आराधयन् द्विजः।  
> स्तुवन्ति सततं ये मां ते ऽपि भागवताः स्मृताः।  

तथा च वचनान्तरेण्याग्नेये।

> ब्रह्मादि-सर्व-देवाश् च नोपास्या ब्रह्म-वादिनः।  
> हरिर् एकस् सदा ध्येयः पूजनीयश् च सर्वशः।  

श्रीवाराहे।

> अहम् एको न मे कश्चिन् मुक्त्वा भागवतं जनं।  
> अहम् तेषां मम च ते देवि गुह्यम् इदं शृणु।  
> यस्यानुग्रहम् इच्छामि तस्य वित्तं हराम्य् अहं।  
> बान्धवैश् च वियोगेन सदा भव दुःखितः।  
> तेन दुःखेन सन्तप्तो यदि मां न परित्यजेत्।  
> तं प्रसादं करिष्यामि यस् सुरैर् अपि दुर्लभ इति।  
> स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः।  
> धातु-साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च माम् अजं।  
> ततस् तं म्रियमाणं तु काष्ठ-पाषाण-सन्निभं।  
> अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिं।  

भारते

> शर-तल्प-गतो भीष्मः शाम्यन्न् इव हुताशनः।  
> मां ध्याति पुरुष-व्यघ्रस् ततो मे तद्-गतं मनं।  
> तुलसी-पुष्पम् आदाय   [[P124]] > ब्रह्माध्यायेनो योगिनो हि ये।  
> तेषां तत् परमं स्थानं यद् वै पश्यन्ति सूरय इति।  

भारते।

> एकान्त-भक्ति-निष्ठस् तु सन्त्यक्ताशेष-वृत्तिकः।  
> विष्णु-पादाम्बुजारूढः श्रीवत्सम् अपि नार्चयेष्वद् इति।  

श्वा च शूद्रः श्वपाकश् च ति[त्रि?] अपवित्रतया परिगणी तस्यापि शूद्रादेः भगवद्भक्ति-राजकुल-समाश्रयणेनात्यन्त-परिशुद्धस्य औपाधिक-देह-सम्बन्धम् आलोक्य ये त्व् अवमानं कुर्वन्ते तेषां नरक-प्राप्तिर् एव फलम् इत्याश्वमेधिके प्रतिपादितं।

> मद्भक्तं शूद्र-सामान्याद् अवमन्यन्ति ये नराः।  
> नरकेष्वेव तिष्ठन्ति वर्षकोटिर् नराधमाः।  
> चण्डालम् अपि मद्भक्तं नावमन्येत बुद्धिमान्।  
> अवमानात् पतत्येव नरके रौरवे ऽपि स इति।  

अत्यन्त-ज्ञानशून्यानाम् अपि क्रिम्यादीनां प्रपत्ति-करण-मात्रेण स्वयम् एव प्राप्य इति भगवान् एवाह।

> कीट-पक्षि-मृगाणां च मयि सन्यस्त-चेतसां।  
> त्वं माम् एव गतिं विद्धि किम्पुनर् ज्ञानिनां नृणाम् इति।  

यद्यपि तेषां प्रपत्ति-करणं साक्षान् न सम्भवन् नास्तीति तथापि भगवद्-अत्यन्त-प्रत्यासन्न-भागवत-द्वारोपपद्यते। तथा

> पत्रं वावप्यथवा पुष्पं फलं वाप्यप एव वा।  
> ददाति मम शूद्रो ऽपि शिरसा धारयामि तत्।  
> चण्डालो ऽपि यः कश्चित् सर्वपाप-समन्वितः।  
> यदि मां सततं ध्यायेत् स पापेभ्यः प्रमुच्यत इति।  

भगवद्भक्त्यभावे विद्यावृत्तादि-सम्पत्तावपि उत्कृष्ट-जन्मना हेयत्वं। तत्कृत-वैदिक-कर्म-कलापस्य वितथत्वं तत्-फलस्य राक्षस-ग्राह्यत्वं चोच्यते।

> विप्रा विनय-सम्पन्ना ब्राह्मणा वेद-पारगाः।  
> मयि भक्तिं न कुर्वन्ति चण्डाल-सदृशा हि ते।  
> वृथा दत्तं वृथा चेष्टं वृथा जप्तं वृथा हुतं।  
> वृथा तीर्थं च तत् सर्वं यो न भक्ता मम द्विजः।  
> वृथा ज्ञानं वृथा योग-परिग्रहः।  
> ब्रह्मचर्यं वृथा तस्य यो न भक्तो मम द्विजः।  
> न हूयन्ते न पूज्यन्ते न स्थाव्यन्ते कदचन।  
> तेनाग्निहोत्राणी यो न भक्तो मम द्विजः।  
> यत् कृतं   [[P125]] राज-दासस्यापि राज-स्वातन्त्र्याद् एव तद्-दास-दासत्वं लोके ऽप्य् उपलभ्यते। एवम् इहापि भगवत्सङ्कल्पाद् एव भगवच्-छेष-भूतानाम् एव भागवत-शेषत्वे न कश्चित् विरोधः। अत्र भागवत-शेषत्वस्य भगवच्-छेषत्वाद् अपि भोग्यतयैव भगवच्-छेषत्व-ज्ञान-रसिकैर् भागवतैर् अनुग्रह-फलत्वेनानुसन्धीयमानत्वात् तद् अपि भगवच्-छेषत्ववत् पुरुषार्थ-रूपम् एव नित्याभिवाञ्छित-परस्पर-नीच-भावैर् इत्य् उक्तं। अनिष्टम् एव हि शेषत्वम् अपुरुषार्थ-रूपं अतो भगवद्-भागवत-दास्य-व्यतिरिक्तम् एव दास्यं भागवतानम् अनिष्ट-रूपत्वाद् अपुरुषार्थ-भाववश्नुत इति।

एवं तर्हि कर्म-वशाद् भागवत-व्यतिरिक्त-विषयेषु लौकिकादि-मर्यादया अवर्जनीये शेषत्वे कथं निर्वाहः काल-विशेषादि-चोदित-प्रकारम् अन्तरेण देह-परित्यागश् चेद् आत्ममानन-दोषः स्यात् स्वामिनं मुक्ता एस्वयम् अन्यत्र गमने चोरवद् बध्येत तदानुवर्तनेन काल-निर्वाहे। वरं हुतवह-ज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः। न शौरिचिन्ताविमुख-संवास-वैशसमित्याद्युक्त-प्रकारेण देवतान्तर-भजनाद् अपि कष्टम् आपद्यत। इदं च "पराभवो नाथ न ते ऽनुरूप" इत्य् उक्त-प्रकारेण भगवतो व्यवद्यम् आपद्येत इत्थं चोभय-भ्रष्टतया स्वाश्रितम् अवस्थापयतो भगवतो "ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्" इत्य् उपलम्भ-विषयताम् अश्नुवित अतः कथम् एतत् नैष दोषः अकृतिमानस्य शेषत्व-रसिकस्य प्रारब्ध-कर्म-वशाद् अन्य-शेषत्व-सम्भवे ऽपि वैनतेय-निवारित-विनता-दास्य-न्यायेन स्वयम् एव परम-कारुणिको भगवान् दास्यं निवारयति यद्वा स्वामित्वेन विपरीत-जन-मारणादि ना रावण-विभीषण-न्यायेन स्वकीयम् एव जनं स्वतन्त्रयति, यद्वा ति-परिणत-चेतसः कस्याप्य् अधिकारिणः स्वयम् एवार्ति-विशेषम् उत्पाद्य सद्यः स्व-पद-कमल-सेवा-विधाय निर्मात-प्रपत्तिर् अनुष्ठाप्य सर्वपाप-मूलं संसारम् एवोन्मूलयतीति सर्वम् उपपन्नं। इदं च "मच्चित्तस् सर्व-दुर्गाणि मत्-प्रसादात् तरिष्यती"ति वचन-शत-सिद्धं। [[P126]] > मद्भक्तो गतवान् य[स्य?]तं तम् एवानुगमिष्यामि यथा गौर् वत्सलार्भकं।  
> नान्यं देवं नमस्कुर्यान् नान्यं देवं प्रपूजयेत्।  
> नान्यं देवं स्मरेन् नित्यं विष्णुपादाम्बुजाश्रयः  
> तत्-पाद-भक्ति-ज्ञानाभ्यां फलम् अन्यत् कदाचन।  
> न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनान् नशृति धृवं।  
> ते भक्ता वासुदेवस्य नाम-कर्मादि-कीर्तने।  
> मुञ्चन्त्य् अशॄणि[?] संहर्षाद् यतु हृष्ट-तनूरुहः।  
> विष्णुर् एव हि येषां वै देवता वैष्णवास् तु ते।  
> कीर्तिते तु हरौ नित्यं रोमाञ्चो यस्य वर्तते।  
> स्नेहेन कम्प-स्वेदो वा वथा क्षोणर् जलबिन्दवः।  
> विष्णु-भक्ति-समायुक्तान् श्रौत-स्मार्त-प्रवर्तकान्।  
> प्रीतो भवति यो दृष्ट्वा वैष्णवो नाप्रकीर्तितः।  
> विष्णु-भक्तम् अदायन्तं यो दृष्ट्वा सुमुखः प्रियः।  
> प्रणामादि करोत्येव वासुदेवं यथा तथा।  
> स वै भक्त इति ज्ञेयः स पुनाति जगत्-त्रयं।  

श्रीभागवते।

> श्ववचो ऽपि महीपाल विष्णु-भक्ता द्विजाधिकः।  
> विष्णु-भक्ति-विहीनस् तु यतिश् च श्वपचाधमः।  

लैङ्गे।

> वैष्णवानां विशेषास्ति विष्णोरायतनं महत्।  
> जङ्गम-श्री-विमानानि हृदयानि मनीषिणां।  
> यः पश्यति शुभाचारं वैष्णवं वीत-कल्मषं।  
> यस्मिन् कस्मिन् कुले जातं प्रणमेद् दण्डवत् भुवि।  

श्री वाराहे।

> मद्भक्त-जन-वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनं।  
> स्वयम् अभ्यर्चनं चैव मदर्थ-दम्भवर्जनं।  
> मत्कथा-श्रवणे भक्तिः स्वर-नेत्राङ्ग-विक्रिया।  
> ममानुस्मरणं नित्यं यच् च मां नोपजीवति।  
> एवम् अष्ट-विधा भक्तेर् यस्मिन् म्लेच्छे ऽपि वर्तते।  
> स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिस् स च पण्डितः।  
> तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्य् अहम् इति।  

एवमादिनि भागवत-वैभव-तत्-स्वरूपस्य भाव-प्रतिपादकानि बहूनि वचनानीति हान-पुराणादिषु द्रष्टव्यानि। विस्तर-भयान् नास्माभिः कृत्स्नशो लिख्यन्ते। ननु कथम् अत्र भागवते शेषत्वम् अभिधीयते एकस्य सार्वभौमस्य गर्भ-दासस्य राज-दासानां दासत्वम् अपि न दृश्यते। एवं राज-दासानां राज-द्रोह प्रसज्येत भगवच्-छेषत्वस्य च अनन्यार्हत्वम् अपि न सङ्घटत इति चेत् उच्यते। [[P127]] यथा शक्ति शिशॄषणम् आचार्योपदिष्टार्थस्य सम्यग् उपसन्न-सच्-छिष्य-सद्भावे सर्वतः प्रवर्तनं तत्-पुत्र-पौत्रादिषु तत्-सम्बन्ध-प्रयुक्त-गौरवानुसन्धानम् इत्याद्य् अनुसन्धेयः। अतश् शिष्याचार्ययोः प्रतिपत्ति-विशेष-सामान्य-प्रवृत्ति-विशेष-नियमस्य च भगवदाज्ञयैव सिद्धत्वाद् अन्योन्य-वृत्ति-नियमे ऽप्य् अन्योन्य-पारार्थ्यम् अनुवर्तत इति शेष-शेषि-भाव-सिद्धिरिति स्वारस्यातिशयेन भागवत-शेषत्वम् आचार्य अनुसन्दधते।

> त्वय्याचार्यैर् विनिहित-भरास् तावका रङ्गनाथ  
> त्वत्-कैङ्कर्य-प्रवण-मनसस् त्वद्-गुणास्वाद-मत्ताः।  
> त्वय्य् एकस्मिन्न् अपि विजहतो मुक्तवत्-साधनत्वं  
> तच्-छेषत्व-स्वरस-रसिका सूरयो मे स्वदन्तां।  
> नित्याभिवाञ्छित-परस्पर-नीच-भावैर् मद्दैवतैः परिजनैस् तव सङ्गसि[सी]येते।  

"मुक्तवत् साधनत्वं विजहत" इति यथा मुक्तानां सामगान-शरणागत्युच्चारण-सद्भवे ऽपि न साधनत्वं किन्तु कैङ्कर्य-रूपतया फलत्वम् एव एवं मुमुक्षूणाम् अपीत्यर्थः। तथोक्तं वामन-पुराणे।

> अर्चयन्ति सदा विष्णुं प्रणतार्ति-हरं हरिं।  
> येन मन्यन्ति सततं नारायणम् अनामयं।  
> तेषां दासस्य दासो ऽहं पुनर् जन्मनि जन्मनीति।  
> जन्मान्तर-सहस्रेषु यस्य स्याद् बुद्धिर् ईदृशी।  
> दासो ऽहं विष्णु-भक्तानाम् इति सर्वार्थ-साधनीति।  
> अनन्य-मनसश् चैव मूल-मन्त्रं समाश्रिताः।  
> दृष्ट्वैव वैष्णवान् विप्रान् प्रणमन्ति रमन्ति चेति।  

अत्र भागवत इति भगवच्-छेषत्व-ज्ञान-रसिकः परमैकान्त्य् अभिधीयते। न केवलं स्वामि-भृत्य-न्यायवान् एवं भागवत-शेषत्वम् अत्र सिद्धं। उकार-सिद्ध-देवतान्तर-वर्जनवत् तद्भक्ताश् च मुमुक्षोर् अनुपास्या इत्य् उच्यते। तथोक्तं गारुडे।

> देवतान्तरवन् नित्यं तद्भक्ता अपि गर्हिताः।  
> अनुपास्या मुमुक्षूणां ते ऽपि संसार-वर्धका इति।  

रुद्रादि-भक्ता नाम वैदिकतातितुच्छै हि। कफल-मात्र-सिद्धिर् एनेक-योनि-जननसंसृतिश् चेति भविष्यत्-पुराणे प्रतिपाद्यते। [[P128]] एवं च स[न?]त्य् "अद्य प्रभृति[ती]त्यादि" वद् अवधारित-भगवद्-दास्यानाम् अन्य-सम्बन्ध-विमुखानाम् असह्या वर्जनीयान्य-शेषत्व-सञ्जाते केनाम्युपायेनान्य-शेषत्वं निवारयेति भगवते निवेदयेत्। स एव भगवान् सर्व-रक्षकः स्वयम् एव सर्वं समाधास्य[न्य?]तीति स्याद् एतत्। "प्रियो हि ज्ञानिनो ऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः। श्रद्धावान् अनसूयश् च श्रद्धानाम् अत्-परमा भक्तास् ते ऽति स मे प्रियाः। पर-रन्ध्रेषु जात्यन्धाः पर-दारेष्व् अपुंसकाः। परवादेषु ये मूकास् ते ऽतीव दयिता ममेत्य् उक्त" नित्यास्वाश्रित-विषयेन वधिक-प्रीति-युक्तस्येश्वरस्य सङ्कल्पाधीनतया तदीय-शेषत्वं प्रामाणिकम् इति तदीय नामन्यो ऽन्य-शेष-शेषि-भावाद् इतरेतर राश्रय-दोष-प्रसङ्ग इति नैवं तेषाम् एव हि केषाञ्चिद् अन्योन्यतिशयाधान-हेतुतया शेष-भूतत्वम् अन्योन्यादेयातिशयाधारतया शेषित्वं च न विरुध्यते। इमम् एवार्थम् अनुस्मृत्य बोधयन्तः परस्परं। "अन्योन्य-गुरवो विप्रा अन्योन्यातिधयस् स्मृताः। अन्योन्यम् उपकुर्वाणास् तारयन्ति तरन्ति चेत्यादिकम् अनुसन्धीयते। तेन शेषित्वन्य-शेषत्वस्य मुख-भेदादिक-वस्तु-निष्टत्वे ऽपि न को ऽपि विरोध इति। तर्हि भागवतानां भागवत-शेषत्व-नियमाद् अन्ते वासिनाम् अपि भागवतत्वाद् आचार्यस्यापि शिष्य-शेषत्वं स्यात्। अन्यथा भागवत-शेषत्व-नियमाभाव इति सत्यम् आचार्यस्यापि भगवत्कटाक्ष-विशेष-विषय-भूतस्यान्तेवसि निसम्यगुपदेशादि-मुखेन संरक्षणम् एव किञ्चित्-कारण-रूपताम् अनुभवति। एवं च पारार्थ्य-लक्षण-शेषत्व-सद्भावे ऽपि किञ्चित्-कार-प्रकारेस्येनैव नियम्यते। आचार्य-कर्तृकः किञ्चित्-कारः शिष्यस्य यथा हृदयं यथार्हं च हितोपदेशः। शिष्य-कर्तृकस् तु किञ्चित्-कारः स्वाचार्योपदिश्यमानार्थेष्व् अनवधान-विरहेण यथावद् ग्रहणं गृहार्तार्थस्यानुचिन्तनाद् अविस्मरणं यावद् आत्मभावि कृतज्ञतान्वयेन [[P129]] तु[म?] पूजाछ[च्छ्?] तेनैव यथेष्टं प्रचरन्ति हि। तथान्यत्र। "वेद-मार्गं परित्यज्य स्वेच्छा-मार्गेण ये जनाः। माम् अर्चयन्ति कामार्तास् ते यान्ति नरकान् बहून्। पाषण्डिनो विकर्मस्थान् बैडाल-व्रतिकान् शठान्। तान् विलोक्य वशाद् विप्रः प्रायश्चित्तं करेद् द्विजः।" श्रीवामने। "द्वेष्टारो विष्णु-भक्तानां ये च विष्णु-पराङ्मुखाः। पाषण्डिभिश् च संयुक्तास् ते च पाषण्डिनः स्मृता" इत्यादि वचनानि द्रष्टव्यानि। एवं भगवद्-एक-शरणत्वम् अपि सिद्धं। अयं च नमश्शब्दः शरणागति-वाचक इति महाभारते। "गृछ[च्छ?]ध्वम् एनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभा" इत्य् उपदिष्टे। "द्रौपद्यासहितास् सर्वे नमश् चकृर् जनार्दनम्" इति। प्रयोगाद् अवगम्यते। अतश् शरणागते श्श्रुतेर् अर्थाच् चास्मिन् पदे स्फुरणं विद्यते। यद्वा सिद्धोपायस् तु भगवान् नमश्-शब्द-वाच्यः तद् उक्तं श्री पाञ्चरात्रे। "पन्थाननार..[उ?]द्दिष्टोमः प्रधान उदि[दी?]र्यते। विसर्गः परमेशस् तु तत्रार्थो यं निरूप्यते। स्वप्राप्तये प्रधानो ऽयं पन्थानम् अननामवानीति" अत्र शास्त्रोक्तं योजत्रयम् उक्तं सूक्ष्मयोजनायां भगवत्-पारतन्त्र्यादिर् अर्थः। स्थूलयोजनायां तु शरणागत्यपरपर्याया प्रपत्तिः। परयोजनायां तु सिद्धोपायः सर्व-रक्षकस् सर्वेश्वर इति। अथ नारायण-पदम् उकारं मकारं च विवृणोति। अकारण-विवरणं नाम तद्-वाच्यस्य सर्व-नियमनादि-प्रकटी-करणं मकारस्य जीवात्म-नित्यत्वादि-मुखेन चतुर्थ्य शरणागति-फलं प्रतिपाद्यते। अत्र समासो द्विधा सम्भवति। बहुव्रीहिस् तत्पुरुषश् चेति, बहुव्रीहौ "नाराः अयणं यस्ये"ति। तत्पुरुषे "नाराणाम् अयनं यस्य नारायण" इति च विग्रहाः कार्यः। अत्र 'रिजोक्षय' इत्य् अस्माद् धातोर् 'ड' प्रत्ययम् उत्पाद्यानुबन्धादि-लोपे कृते 'र' इति सिद्ध्यन्। शब्दः क्षयिष्णुः पदार्थम् आह। न कारस् तन्-निषेधति। तेन नगनैकादिवन् 'नर' इति रूपं भवति तेन स्वरूप-स्वभावान्यदा-भाव-युक्त-चेतनाचेतन-व्यावृत्त-परमात्म-वाचकत्वं सिद्ध्यति यद्वा 'नृ नय' [[P130]] तत्र रुद्रः। "दृष्ट-प्रत्यय-सूत्राणि शास्त्राणि कृतवान् अहं। यस्मात् पशुपतिश् चाहं मत्-कृताश् शास्त्र-विस्तराः। सर्वे पाशुपता ज्ञेया वेद-मार्ग-विरोधिनः। शिवश् चाहं यतस् तस्माच् छिव-शास्त्राणि कानि च। मया कृताश् च विज्ञेयास् ते च वैदिक-निन्दकाः। ते वाप्य् उभयथा भिन्ना वैदिकाचार-दूषणाः। साचाराश् च निराचाराः पाषण्डिभिर् उपाश्रिताः। तस्मिन्न् उभय-भेदे ऽपि ते चाप्य् उभय-भेदिनः। गौतमेन पुरा शप्ता ये च जाताः कलौ युगे। ऋषयो वालखिल्यास् ते अन्याश् चैव यजन्ति हि। एते पाषण्डिनः प्रोक्ताः पुण्य-कर्म-बहिष्कृताः। तेषां पाषण्डिनां कर्म तस्मान् नरक-भागिनः। असच्-छास्त्राभिगमनम् असज्जन-समाश्रयाः। यद्यल् लोक-विरुद्धं च तत्तत् पाषण्डम् आश्रितं। आश्रेयो यच् च तेषां च तच्-छृणुध्वम् इहानघाः। पाषण्डिनां नृशंसानां निर्मर्याद-विचारिणां। अहम् एवाश्रयस् तेषां पापानां दुष्ट-चरिणां। संहर्ता सर्व-भूतानां तस्मात् तान् मोहयाम्य् अहं। असुरामानुषे लोके जन-चित्त-विभेदिनः। सञ्जातास् ते च तस्मात् तान् नरकेषु नयाम्य् अहं। प्रत्यक्ष-फल-संयोग-दर्शनाच्-छास्त्र-विस्तरैः। मोहयित्वा च तान् पापान् नाशयिष्याम्य् अहं पुनः। तेषाम् अनेक-शास्त्राणि कृत्वा प्रत्यक्ष-सूचकान्। अवैदिकानां मार्गांश् च भ्रेषयिष्यामि तान् अहं गौतमेनाभि-शप्ता ये असुराराक्षसाश् च ये। सम्प्राप्ता मानुषं लोकं तस्मात् तान् भ्रेषयाम्य् अहं। अहम् एवाश्रयो भूत्वा दत्वा तेषां फलान्य् अपि। विश्वासात् फल-भेदे नयिष्यामि कुयोनिषु। अहम् एवाश्रयस् तेषां ते च माम् एव संश्रिताः। तथापि तान् नयिष्यामि दुस्तरान् नरकान् बहून्। ममाश्रयेण दृष्टास् ते तमसा च समन्विताः। विशेषाच् च कलौ प्राप्ते युगे माम् अर्चयन्ति हि। आद्यं पुरुषम् ईशानं परेषां परतः परं। विष्णुं विश्व-सृजं देवं नार्चयिष्यन्ति ते जना इत्यादि। लिङ्ग-पीठार्चना-मार्गे सक्ताः केचिन् नरो[मो]द्धताः। म" [[P131]] र् भेद एव वाश्रयणीय्या[या?] इति नैतत् सर्वत्र ह्याकार-भेदेन परस्पर-विरुद्धतया प्रति[ती?]य्य[य?]मानयोर् एकत्वम् उपलभ्यते। अत्रापि भजन-प्र[..प?]दन-जनित-प्रसाद-विशेष-सहकृत-स्वाभाविक-दया-विशिष्टत्वाकारेण भगवत उपायत्वं वदामः। सर्वाकार-विशिष्टतया सर्वदानुभाव्य-वेषेण प्राप्यत्वम् इति न दोषः। ननु फल-भूतस्यैव फल-साधनत्वेनोपायत्वं सिध्यते भक्ति-प्रपत्ति-साधारणं एवं कथं प्रपन्न-विषये विशेषेण भगवत उपायत्वम् अनुसन्धेयम् इत्याद्यार्या वर्णयन्ति। उच्यते। प्रपत्त्या भक्ति-योग-निष्ठां प्राप्य भगवन्तं प्राप्तवतो यादृशम् एव फल प्रपत्ति-निष्ठस्यापि मध्ये कर्म-योगादि-कर्तव्यान्तरं वारयित्वा स्वयम् एव प्रयच्छतीति भगवन्तम् उपायान्तर-स्थाने स्थापयित्वा विशेषेणानुसन्धातव्यम् इति। ननु कर्म-लो[यो?]गे कृष्यादिकं साक्षात्-परम्परया वा फल-साधनम् उपलभ्यते एवं वेदे ऽपि 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इत्यादि देवतानाम् एव तत्तत्-फल-हेतुतया तत्तद्-वाक्य-प्रतिपन्नत्वात् 'वायव्यग्ग् श्वेतम् आलभेत भूतिकामो वायुर् वै क्षेपिष्ठा देवता वायुम् एव स्वेन भाग-धेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयती'ति। 'एष महाजन आत्मान्नादो वसुदान' इत्यादिषु कामिनस् सिसाध इषित-फल-साधनत्व-प्रकारोपदेशो ऽपि विध्यपेक्षित एवैति नातत्परत्व-शङ्कायुक्ताः एवं फल-साधनत्वे ऽपेक्षिते वाक्यावगते सति तत्-परित्यज्यात्यन्ताप्रामाणिका-पूर्व-कल्पानां न वैदि बहुमन्यन्ते ऽतिजादिर् अपि देवताराधन-यागादेः प्रकृत्यर्थस्यम्युत्पत्ति-समधिगतां कर्तृ-व्यापार-साध्यताम् अभिदधाति। वाय्वादीनां फल-प्रदत्वम् अपि भगवद्-द्वारेति श्रूयते। "इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः। तद् एवाग्निस् तद् वायुस् तत् सूर्यस् तद् उ चन्द्रमा" इत्यादिना "यो वा यौतिर्ष्ठयस्य वायुश् शरीरम्" इत्य् अंयर्यामि-ब्राह्मणे चिद्-अचिदात्मक-प्रपञ्चस्य भगवदात्मकत्वं च प्रसिद्धः। उक्तं च [[P132]] 'इत्यस्माद् धातोच्-प्रत्यये कृते व्युत्पन्नो ऽयं नर-शब्दो भगवद्-वाचकः भिन्न(?) नारायणो नर इति ह्य् उक्तं। तथा च नर-सम्बन्धिनो नारा इति वा तस्माद् उत्पन्ना इति वा तद्धित-प्रत्यय-करणे चिद्-अचित्-प्रपञ्च उच्यते। यद्वा स्वरूप-विकार-रहितो जीवो नर-शब्द-वाच्यः तत्-सङ्घातो नारः तद्-बहुत्वेन नारा इति च ननु चिद्-अचिद्-ईश्वराणां स्वरूप-नित्यत्वं तुल्यं। येन केनचिद्-आकारेणावस्थान्तर-प्राप्तिर् अपि समाना तस्माज् जीवेश्वरयोर् नेश्वराचिद्-व्यावृत्ति-मुखेन कथं नर-शब्दाभिधेयत्वं उच्यते। अचिद्-वस्तु-स्वरूपं हि शुहिघ्नत्वं घटतः कपालिका चूर्ण-रजस्ततोणुर् इति मह्यादिनां अन्तर-भजनार्हावस्थान्तर-योगि भवति। जीवस्य स्वरूप-विकाराभावे ऽपि देव-मनुष्य-ज्ञातृत्वाज्ञातृत्व-निमित्त-विज्ञान-विकार-रूप-स्वभाव-विकारम् अपि सुप्रसिद्धं पश्यामः। अतो ऽचिद्-गत-स्वरूप-विकाराभाव-मात्रेण जीव-नर-शब्द-प्रयोगः भगवति तोभय-विकार-राहित्ये न स्व-स्वातन्त्र्यानुबन्धिमत्र सङ्कल्पादि-मात्रेन्यैव सद्भावेन च तत्र नर-शब्दो मुख्य एव प्रयुज्यत इति अयन-पदं इणु-गता व् इत्य् अस्माद् धातोः 'करणाधिकरणयोश् चेति' विहितस्य ल्युट्-प्रत्ययस्य य्वोरनाकाव् इत्य् अनादेशे कृते गुणायादेशयोः कृतयोः सम्पद्यते एतेन तत्पुरुष-समासे भगवत उपायोपेयत्वे प्रतिपाद्यते तद् उक्तं। 'नारो नराणां सन्धातस् तस्यायम् अयनं गतिः। तेनासा-मुनिभिर् नित्यं नारायण इतीरत' इति। 'नारस् त्व् इति नर्य पुंसां सङ्घातः परिकीर्तितः। गतिर् आलम्बनं तस्य तेन नारायणस् स्मृत' इति च। अत्र गम्यत इति गतिर् इति व्युत्पत्त्या गति-शब्देन प्राप्यम् उच्यते। अयन-शब्दस्याधारार्थत्वे सकल-चेतनाचेतनाधारत्वं भगवतस् सिध्यति ननु कथं भगवत एवोपायत्वम् उपेयत्वं च वक्तुं शक्यते। उपायोपेयाः पार्वावर्य-नियमात्। एकस्य तदयोगाच् च अतो विशुद्ध-धर्माध्यासे नोपायोपेययो [[P133]] ..ततस्य-ध्यानम् आस्थितस्य ललाटत् स्वेदोपतत्ः स्वेदाद् बुद्बुदम् अभवत्ः बुद्बुदा-त्र्यक्षश् शालपाणिः पुरुषे जायत. बिभ्रच्-छ्रिय-ब्रह्म-चर्यं तपांसि वैराग्यं चेति तदा ब्रह्माण्डेः रात्रिक्षये पुनः प्राप्ते तस्य ह्य् अमित-तेजसःः प्रसादात् प्रादुर् अभवत् पद्मं पद्म-निभेक्षणः तत्र ब्रह्मा समभवत् तस्यैदं सम्प्रसाद-जःः अह्नः क्षये ललाट-त्र ततो देवस्य वै द्विजःः ॒धाविष्टस्य सञ्जज्ञे रुद्रस् संहार-कारक इतिः अश्वमेधिके भगवताप्य् उक्तेः अहम् आदिर् हि भूतानां सृष्टा ब्रह्मादयो मयाः प्रकृतिं स्वाम् अवष्टभ्य जगत् सर्वं सृजांय-हम् इतिः श्रीरामायणेः सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान् नायया स्वयम् एव हिः महार्णवे शयानोप्सु मां त्वं पूर्वम् अ ॒जन इतिः चतुर्मुख-वचनःः यत्तु भगवतोप्य् उत्पत्तिः श्रूयते ब्रह्म-विष्णु-रुद्रेन्द्रास् ते सर्वे सम्प्रसूयन्त इति तद्-अवतार-विषयम् एव अन्यथा 'न ब्रह्मा नेशान' इति श्रुति-विरोधात् अवतारश् च भगवतो कर्म-कृत इत्य् उच्यते तदाह पराशरःः 'नाकारणात् त्वारणाद् वा कारणा-कार्णान् न चः शरीर-ग्रहणं व्यापि-धर्म-त्राणाय केवलम्ः' अकारणम् अधर्मः कारणं धर्मःः कारणाकारणे धर्माधर्मा व् इत्यर्थःः एवम् ऐच्छिकत्वम् अपिः 'इच्छा-गृहाताभिमतोरु-देह' इति वचनात् अवतार-प्रयोजनम् अप्य् उक्तं भगवताः परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुश्कृताम्ः धर्म-संस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगेः तथा महाभारतेः अनुग्रहार्थं लोकानां विष्णोर् लोक-नमस्कृतःः वसुदेवात् स देवक्यां प्रादुर्भूतो महायशाःः पुरुषस् स विभुः कर्ता सर्व-भूत-पितामहःः सर्व-भूत-हितार्थाय धर्म-संस्थापनाय च. व्यापि-नारायणस् साक्षात् प्रजज्ञे न्धक-वृष्टिषुः स्व ॒धूतं भव्यं च भविष्यं च परन्तप. प्रादुर्भवति लोकानां पालनार्थं सलीलयाः नैष गर्भत्वम् आपेदेन्योन्याम् अवसत् प्रभुर् इतिः अतोस्य भगवतो जन्म-कर्म च दिव्यम् एः. [[P134]] ..भगवताः यो-यो यां-यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चि ॒म् इच्छतिः तस्य-तस्याचलां श्रद्धां तम् एव विदधाम्य् अहंः स तया श्रद्धया युक्तस् तस्याराधनम् ईहतेः लभते च ततः कार्मा मयैव विहितान् हितान्ः अहं हि सर्व-यज्ञानां भोक्ता च प्रभुर् एव चेतिः लोके कृष्यदिभिश् चित्र-पदार्थान् सम्पाद्य तैःः भुम्भ्वत्य-द्वारा साक्षाद् वा अर्चयन्ति अर्चितश् च तद्-अनुगुण-फलं ददाति वेदान्त-वाक्यास्व् अपि स्वाभाविक-समस्त-गुणार्णवं भगवन्तं प्रतिपाद्य तदाराधन-भूतानि याग-दान-होम-स्तुति-नमस्कारादीनि तथा आराधिताद् भगवतो भोग-मोक्ष-रूपं फलं च वदन्ति ति सर्वम् उपपन्नम्ः अतो भगवान् एव जन-प्रवदने व्याजि-कृत्य सर्व-फल-प्रद इति भगवत उपायत्व-कथनम् उपपद्यतेः अयम् एव सकल-चेतनाचेतन-कारण-भूतः तदा महोपनिषदि संहार-गशायां ब्रह्मादिनां विनाशा भगवदवस्थानं च प्रतिपाद्यते 'एको ह वै नारायण आसीन् न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि नापान् निर् न सोमो न सूर्यः स एकाकी न रतेतिः' उपब्रह्मितं च महाभारतेः पुराध प्रलयं प्राप्ते नष्टे स्थावर-जङ्गमेः ब्रह्मादिषु प्रलीनेषु नष्टे लोके चराचरेः आभूत-सम्प्लवे प्राप्ते प्रलीने प्रकृता महान्ः एकस् तिष्ठति विश्वात्मा स तु नारायणः पर इतिः इतरेषां नारायण-सृजत्वं च सृष्टं तस्याम् एवोक्तम्ः अथ पुनर् एव नारायणः सो ऽन्यं कामं मनसा ध्याया-ततस्य-ध्यानम् आस्थितस्य ललाटत् स्वेदोपतत् ता इमा आपः तासु तेजो हिरण्मय-मण्डलम् अभवत्ः तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखोजायत अथ पुनर् एव नारायणः सोन्यं कामं मनसा ध्याईः. [[P135]] तथा कुण्डधरोपाख्याने। युगकोपि सहस्रेषु विष्णुम् आराध्य पद्मभूः। पुनर् त्रैलोक्य-धातृत्वं प्राप्तवान् इति शुशृम इति तदा नारसिंहे। ब्रह्मादयस् सुर्वै विष्णुम् आराध्य ते पुरा। स्वं स्वं पदम् अनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादत इति। तदाश्रयणं मोक्ष-हेतुः। अनाराध्याच्युतं पूर्वं वेदाङ्गान्य् अप्रबुध्य चः जिंहोवर्थमयां बोधिं तरितुं कः परिव्रजेत्। यदा चित्तं समासक्तं जन्तोर् विषय-गोचरे। यदि नारायणे ऽप्य् एवं को न मुच्येत बन्धनात्। मनीषिणो हि ये केचिद् यतयो मोक्ष-काङ्क्षिणः। तेषां वै छिन्न-तृष्णां योग-क्षेम-वहो हरिः। परः पराणां पुरुषस् तुष्टे यन्त[?] जनार्दनः। सम्प्राप्नोत्य् अव्ययं स्थानम् एतत् सत्यं मयोदितं। त्वाम् आराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः। वासुदेवम् अनाराध्य को मोक्षं समवाप्नुयात्। संसारार्णव-मग्नानां विषयाक्रान्त-चेतसाम्। विष्णु-पोतं विना नान्यत् किञ्चिद् अस्ति परायणम् इत्यादि वचन-शतैर् अवगम्यते। तदा देवतान्तर-निरसन-पूर्वकं भगवत एव सर्व-फल-प्रदत्वं नारसुं[सिं?]हे ऽप्य् उक्तं। सुरपतिर् असुरैस् सदा भितप्तः पशुपतिर् अप्य् अविनीत-भृत्य-वर्गः। शतधृतिर् असदृढ-प्रसाद-कर्ता हरि-चरणौ रमणापवर्ग-हेतु इति। व्यख्यातश् चर्थो ऽभियुक्तैः अनेन देवेषु क्रमेण श्रेष्ठा ब्रह्म-रुद्रेन्द्राः परिपूर्ण-पुरुषार्थ-प्रदान-समर्थनेत्य् उच्यन्ते। सुरपतिर् देवेन्द्रः सः स्वयम् इन्द्रजिद्-बलि-हिरण्याक्ष-प्रभृतिभिः पीड्यमानो राज्य-भ्रष्टः स्व-रक्षण एव सर्वदा क्लिश्यमाने न समाश्रित-रक्षणं कर्तुम् अलम् इति सो ऽपि पुरुषार्थार्थिभिर् न समाश्रयणीयः। पशुपतिः रुद्रः अविनीता उल्लङ्घित-वेद-शास्त्रा वेद-बाह्याः पाषण्डिनः पूर्वोक्त-गौतम-शापाः तेषां दृष्ट-फल-मात्रे वेद-बाह्य-बहुशास्त्र-प्रणयन-मात्रं कृत्वा तद्-अनुष्ठाने रुचिमपि जनयित्वा उपर्युपरि निषिद्धानुष्ठानं कारयित्वा तान् भृत्य-व्याजेन [[P136]] व जन्म-कर्म च मे दिव्यम् इति वचनात् भगवद्-अन्यास् सर्वे ऽपि कर्म-वश्याः। आब्रह्म-स्तम्ब-पर्यन्ता जगद्-अन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्म-जनित-संसार-वश-वर्तिन इति। तथा च तुर्मुखस्य दुःखत्वं स्मर्यते। अहो बत महद्-दुःखं वेदनाशन-जं मम। प्राप्तं धुनोति हृदयं ति[ती?]व्र-शोकमय-स्मयम् इति। तदा मात्स्ये रुद्रस्यापि शापादिकं यस्माद् अनपराधस्य शिरश् छिन्नं त्वया मम। तस्माच् चाप-समायुक्तं कपालि-त्वं भविष्यसि। ब्रह्म-हाकुलितो भूत्वा चरन्[?]स् तार्थानि भूतले। ततो ऽहं गतवान् देवि हिमवन्त-शिलोच्चयं। तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः। ततस् तेन स्व-कम्पार्श्वं नखाग्रेण विदारितं। महति स्रवति धारात् तस्य रक्तस्य निसृता। विष्णोः प्रसादाघु[?] श्रोणि कपालं तत् समास्रधा। स्फुटितं बहुधा यन्तं स्वप्न-लब्धं धनं यथा। न चैवं भगवतश् शापादिर् भवतव्यस् तदा[..?] तद्धि दृष्टम् एतन् महात्मना। उपेक्षितं च कृष्णेन शक्तिनापि व्यपोहितुम्। त्रैलोक्यम् अपि कृष्णो ऽयं कृत्स्नं स्थावर-जङ्गमम्। प्रभवेद् अन्यदा कर्तुं कुतश् शापो मनीषिणाम् इति। क्वचिल् लोल-हितार्थाय शापम् अप्य् अनुवर्तते। तपसाराधितो देवो ऽप्य् अब्रवीद् भक्त-वत्सलः। लोकानां सम्प्रियार्थाय कापन्तद् ग्राह्य-मुक्तवान् इति। श्रीरामायणे स्मरणात्। भगवतश् शास्त्रास्त्रानुष्ठानं तु परानुष्ठानार्थं। न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि। यदि ह्य् अहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः। उत्सिदेयु विमेलोकानकुर्यां कर्म चेद् अहं। इत्यादि वचन-शताद् अवसीयते। एतच् च सर्व-कारण-तृ-प्रतिपादनम् उपायं त्वोपयुक्तत्वाद् अत्रोक्तं। अयम् एव सर्वेषां सर्व-फल-प्रद इति ज्ञायते। श्रीरामायणे। पद्मे दिव्यर्क-सङ्काशे नाभ्याम् उत्पाद्य माम् अपि। प्राजापत्यं त्वया कर्म पूर्वं मयि निवेशितम् इति [[P137]] तु द्वि[?]धिर् इत्यस्य परस्य सेतुत्व-व्यपदेशात् सेतु-शब्दस्य च लोके कालान्तर-प्राप्ति-हेता-प्रसिद्धेः अतो ऽन्यत् प्राप्तव्यम् अस्तीति ज्ञायते। तदा 'एनं सेतुं तीर्त्वेति' तरितव्यत्वम् अस्य प्रतीयते। 'अमृतस्य परं सेतुम्' इति च मोक्ष-साधनम् एव परात्परं व्यपदिश्यते। 'परात्परं पुरुषम् उपैति दिव्यं' 'परात्परं यन् महतो महान्तम्' इति च। तदा 'तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं ततो यद् उत्तर-तरं तद् अरूपम् अनामयम्' इति च। तेन प्राप्यान्तरम् अस्तीति चेत् उच्यते। सेतुत्व-व्यपदिशात् परात्परम् अस्तीति न शक्यते वक्तुं न चात्र किञ्चित् प्राप्यातरं प्रति सेतुत्व-व्यपदेशः। 'येषां लोकानां असम्भेदायिति'। 'सेतु-सामान्येन सर्व-लोकासङ्करत्व-शृतेः बध्नाति च स्वस्मिन् सर्वं चिद्-अचिद्-वस्तु-जातं सङ्कीर्णम् इति सेतुर् उच्यते। 'एनं सेतुं तीर्त्वे'ति तरतिश् च प्राप्ति-वचनः यथा वेदान्तं तरतीति 'अमृतस्यैष सेतुर्' इति प्राप्यस्य स्वस्य प्राप्ता[?] साधनत्वम् उच्यते। 'तेनायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना शृतेन यम् ऐष वृणुते तेन लभ्यस् तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्' इत्य् अनन्योपायत्व-श्रवणात्। 'ततो यद् उत्तर-तरम्' इत्यादिषु ततो ऽन्यत् प्रतिषिध्यते 'यस्मात् परं नापरम् अस्ति किञ्चिद्' इति श्रवणात्। 'यस्मात् परं नास्ति किञ्चित् न केनापि प्रकारेण परम् अस्ती'त्यर्थः तदा 'न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्-यश' इति तद् धि जगद्-उपादान-कारणतयानन्तरम् उक्तं 'सर्वे निमेषा जग्निरे विद्युतः पुरुषाद् अधि स आपः प्रदघे उभे इमे' इत्यादिना 'अद्भ्यस् सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्य् अष्टाव्' इति च जगत्-कारण-भूतं पुरुषम् एनं प्रत्यभिज्ञापयति च[?] तर्हि ततो यद् उत्तर-तरम् इति च किम् उच्यत इति चेत् पूर्वत्र 'वेदाहम् एतं पुरुषं महान्तं आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात् तम् एव विदित्वातिमृत्युम् एति तम् एवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय' परस्य ब्रह्मणो महा-पुरुषस्य वेदनम् एवामृतत्व-साधनं नान्यद् अमृतत्वस्य साध- [[P138]] स्वीकृत्य महा-नरकेषु पातयित्वा तेषाम् उदग्र-दण्ड इति मपि तत्र नरके कारयित्वा तन्-मुखेन जगत्-संहारकत्वेन सो ऽपि रुद्र उध्वगत्यर्थिभिस् सात्त्विकैर् न समाश्रयणीय इति सङ्ग्रहार्थः। शत-धृतिर् ब्रह्मा अदृढ-प्रसाद अनित्य-प्रसादः। तस्य कर्ता यद्वा अनित्य-प्रसादेष्व् अपि दृढ-प्रसादा देवत्व-देवेन्द्रत्व-ब्रह्मत्वादयः तेषां प्रधानान[स?]मर्थो ब्रह्मा यद्वा दृढ-प्रसादो मोक्षः तत्रासमर्थो वा सर्वात्मना भगवत्-परतन्त्रत्वेनासावपि पुरुषार्थ-चतुष्टयार्थिभिर् न समाश्रियणीय इति यावत् यदि पुरुषार्थार्थिभिर् ब्रह्मादयो न समाश्रयणीयः तर्हि कस् समाश्रयणीय इत्यत आह। हरि-चरणाव् इति अपवर्गो मोक्षः रमणेति धर्मादिकम् अत्रोपलक्ष्यते। एतत् सकल-शास्त्रार्थ-सङ्ग्रहः धर्मार्थ-काम-मोक्षार्थिभिर् भगवतो वासुदेवस्य चरण-कमल-द्वयम् एव समाश्रयणीयम् इति तथा च वचनान्तरम् अपि। "विषकण-कण-भक्ष-शङ्करोस्ति[?]र् दश-बल-पञ्च-शिखाक्ष-पाद-वादान्। महद् अपि सुविचार्य लोक-तन्त्रं भगवद्-उपास्तिम् ऋते न सिद्धिर् अस्ति। भगवति विमुखस्य नास्ति सिद्धिर् विषम् अमृतं भवतीति नैतद् अस्ति। वर्ष-शतम् अपि हदह्यमानं व्रजति न काञ्चनतामयः कदाचिद्" इति। अपवर्गादि-सकल-पुरुषार्थ-साधन-भूतत्वाद् अयम् एव सर्व-विध-बन्धुर् इति शृत्या वर्ण्यते। "माता पिता गुरु-भ्राता निवासश् शरणं सुहृद् गतिर् नारायणः।" स्मृतिर् अपि 'नार-शब्देन जीवानां समूहः परिकीर्तितः। तेषाम् अयन-भूतत्वान् नारायण इहोच्यते। तस्मान् नारायणं बन्धुं मातरं पितरं गुरुं। निवासं शरणं चाहुर् वेद-वेदाङ्ग-पारगा' इति 'पितरं मातरं चैव तम् एव पुरुषोत्तमं। परिगृह्णाष्व देवेशं तम् एव नु महामत' इति च अयं श्री-पतस् समस्त-कल्याण-गुणाकर उभय-विभूति-विशिष्टः परम-प्राप्यश् च नन्व् अस्यैव कथं प्राप्यत्वम् उच्यते अस्य भगवतः प्रापकत्वम् एव अथ य आत्मा स से- [[P139]] 'यस् सर्वज्ञस् सर्ववित् परास्य शक्तिर् विविधैव श्रूयत' इति श्रुत्या ज्ञानादयो गुणास् सिध्यन्ति न चैषां निर्गुण-वाक्य-विरोधान् निरासः भिन्न-विषयत्वात् निर्गुण-वाक्यं हि सत्वादि-हेय-गुणान् निषेदति। इदं च कल्याण-गुणान् विदधाति तद्-उभयम् अपि शृत्यन्तरे स्पष्टम् अभिधीयते। "य आत्मा अपहत-पाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः अपहता-पाप्मा विजरो विमृत्युर् विशोको विजिघित्सो ऽपिपासस् सत्यकाम-सत्यसङ्कल्प" इति अत एवोक्तं पराशरेण "सत्वादयो न सन्ति शेयत्र च प्राकृता गुणा" इति एते च गुणा अपरिसङ्ख्याताः। "यदा रत्नानि जलधेर् असङ्ख्येयानि पुत्रक। तदा गुणा ह्य् अनन्तस्य ह्य् असङ्ख्येय महात्मनः। चतुर्मुखोयुर् यदि कोटिवक्त्रोच्छ् वै नरः क्वापि विशुद्धचेताः। स ते गुणानाम् अयुतैकमंशं वदेन् न वा देववर प्रसीद। वर्षायुतैर् यस्य गुणा न शक्या वक्तुं समेतैर् अपि सर्वदेवैः। महात्मनश् शङ्ख-चक्रासिपाणे विष्णोर् जिषेर् वसुदेवात्म-जस्येति।" भगवद्-गुणेष्वेको ऽपि गुणः परिच्छेत्तुम् अशक्य इति श्रूयते। "यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह आनन्दं ब्रह्मणो विद्वानिति तदा अप्राकृत-दिव्य-विग्रहाश् च श्रूयते। आदित्य-वर्णं तमसः परस्तादिति" स्मर्यते। "ते कार्तयुग-धर्माणो भागाः परम-संस्मृताः। प्रापुर् आदित्य-वर्णं तं पुरुषं तमसः परम् इति।" अप्राकृतत्वं च प्राकृत-देवासंस्थान-विरहात् तद् उच्यते। "न तस्य प्राकृता मूर्तिर् मांसमेदो ऽस्थि-सम्भवा। न भूत-सङ्घ-संस्थानो देहो ऽस्य परमात्मन" इति। एतस्य रूपान्तर-वैलक्षण्यं समस्त-शक्त्याधारत्वं सत्यत्वं प्राकृतेन्द्रियागोचरं च प्रतिपाद्यते। "समस्ताश् शक्तयश् चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः। तद्विश्वरूप-वैरूप्यं रूपम् अन्यद् धरेर् महद्" इति। "आनन्त्यन्ते विश्वकर्मास् त- [[P140]] -नम् इत्य् उपदिश्यत तद्-उपसादनाय 'यस्मात् परम् नापरम् अस्ति किञ्चिद् यस्मान् नणीयो न ज्यायोस्ति कश्चित् व्यक्ष इवस्तब्धो दिवि तिष्ठत्य् एकस् तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्' इति पुरुषस्य परत्वं तद्व्यतिरिक्तन्य परत्वासम्भवं च प्रतिपाद्यतयो 'यद् उत्तरतरं तद् अरूपम् अनामयं य एतद् विदुर् अमृतास् ते भवन्ति अथेतरे दुः?? यन्तिति' पूर्वोक्तम् अर्थं हेतुतोन् नियमयति 'यद् उत्तरतरं पुरुष-तत्वं तद् एवारूपम् अनामयं यतः तयो ये तत् पुरुष-तत्वं विदुः त एवामृता भवन्ति' अन्यधा उपक्रम-विरोधानन्तर-ओक्त-विरोधश् च एवं सर्वाण्यपि वाक्यानि योजनीयादि एतत् सर्वं 'परमतस् सेतोन्मान-सम्बन्ध-व्यपदेशेभ्य' इत्यस्मिन्न् अधिकरणे भाष्यकारैः सम्यक् प्रतिपादितं। अधिकरण-वाचिना 'अयन'-शब्देन भगवतः सकल-चेतनाचेतनाधारत्वम् प्रतिय्यते। एतेन बहिर्व्याप्तिर् उक्ता व्याप्ति-फलं च जगद्-धारणं स्मर्र्यते हि। "विष्णौ जगत्थितं सर्वम् इति विद्धि परन्तप। जगत्-सर्वं च वार्ष्णेयो चाखिलेन प्रतिष्ठितं बुद्धिर् मनो महान् वायुस् तेजोभश् च मही च या चतुर्विधं च यद्-भूतं सर्वं कृष्णैः प्रतिष्ठितं। आदित्यश् चन्द्रमाश् चैव नक्षत्राणि गृहाश् च ये। दिशश् चोपदिशश् चैव सर्वं कृष्णैः प्रतिष्ठितं" इति। 'नारा अयनं यस्ये'ति बहुव्रीहि-समासे भगवतः सर्वान्तर्यामित्वं उक्तम्। अत्र 'नार'-शब्देन ज्ञानादि-गुण-दिव्यविग्रहश् चादि-महिषि-शेष-शेषाशनादि-परमपद-काल-पुरुष-प्रधान-महदादि-कार्यब्रह्माण्ड-तदन्तर्वर्तिनश् च गृह्यते। यथोक्तं भगवच्-छास्त्रे। "ज्ञानादयो गुणा रूपं लक्ष्मीर् नित्यानपायिनी। भूमि-नीलादयो देव्यः शेषाद्या नित्यसूरयः। तद्धाम परमं कालः पुरुषः प्रकृतिस् तथा। महदादि-धरान्तानि सप्तचावरणान्य् अपि। ब्राह्म-मण्डं तदन्तः स्थूललोकाश् च स-चराचराः। एवम् अण्डान्य् अनन्तानि तत् सर्वम् नारम् उच्यत" इति। [[P141]] ..र्ण्यतेः अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी ईश्वरीग्ग्सर्वभूतानां ताम् इहोपह्वये श्रियम्ः इत्यादिषु सा च भगवद्-अविना-भूता नित्या सर्वगता च नित्येवैष जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनीः यदा सर्वगतो विष्णुस् तदैवेयं द्विजोत्तम. महाविभूतेस् सम्पूर्ण-षड्गुण्य-वपुषः प्रभोःः मम सर्वात्म-भूतस्य नित्यैवैषनपायिनीति वचनात्ः यदैवेयं नित्या एवम् अन्याश् च पत्न्यो वसुधाद्या गरुडादयश् च परिजनाः परिछदादयश् च सर्वे नित्यास् सन्तो भगवदवतार-काले च स्वेच्छया स्वांशैर् अवतारन्तिः शास्त्रेषु द्रष्टव्यम्ः तथा परम-पद्म् अपि ऊरुगायस्य विष्णोः परमं पदम् अवभाति भूरेः ब्रह्मणस् सदनाद् ऊर्ध्वं तद्विष्णोः परमं पदम्ः शुद्धं सनातनं ज्योतिस् तद्विष्णोः परमं पदम् इति नित्यं चैतत् भ्रातृभिः सह देवाभैः प्रविशस्व स्वकान्तमःः वैष्णवीं तां महातेजस् तदाकाशं सनातनम् इति अप्राकृतं च तदक्षरे परमे व्योमन् क्षयन्तम् अस्य रजतः परागे इति तथा निरतिशयदीप्तियुक्तं अत्यर्कानलदीप्तं तत् स्थानं विष्णोर् महात्मनःः स्वयैव प्रभया राजन् दुष्प्रेक्षं देव-दानवैर् इति चतुर्दशभुवना-नन्तर्गतं तत एव प्राकृत-पुरुषा-गोचरं ब्रह्मादिस्थानेभ्योतिविलक्षणं संसारमुक्तप्राप्यमपुनरावर्तकं च स्मर्यतेः ब्रह्मणस् सदनात् तस्य परं स्थानं प्रकाशतेः देवाश् च यन् न पश्यन्ति दिव्यं तेजोमयं ॒(शो?)भम्ः दिव्यं स्थानम् अमरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चागमैर् गम्यम् अद्य. ॒ते वै निरयास् तात स्थानीस्य परमात्मनःः एकान्तिनस् सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनेराहियेः तेषं तत् परमं स्थानं यद् वै पश्यन्ति सूरयःः तत्र गत्वा पुनर् नेमं लोकम् आयान्ति भारतेत्यादिना तत्रैव भग ॒न् श्रियःपतिर् आस्तेः श्रूयते हि यस् सर्वज्ञस् सर्ववित् यस्तैष महिमा भुवि दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्य् एष व्योम्न्ययं यं प्रतितिष्ठति [[P142]] दोषं रूपं पुराणं शाश्वतं च ध्रुवं च. केस्ते बुध्येद् वेदवादिषु ॒तल्-लोके ह्य् अस्मिन् शाससित्वं पितेव. न सन्दृशे तिष्ठति रूपम् अस्य न चक्षुष पश्यति कश्च नैनम्ः यस्यावतार-रूपाणि समर्चन्ति दिवौकसःः अपश्यन्तः परं रूपम् इत्यादिना सकल-जगद्-आधारत्वं च विश्वरूपाध्याये प्रतिपादितम् अस्त्र-भूषणादि-रूपेण सर्व-वस्त्वाधारत्वं च श्रीपराशरेणोक्तम् इद्धम् पुमान् प्रधानञ्च बुद्ध्यहङ्कारम् एव च. भूतानि च हृषीकेशे मनस् सर्वेन्द्रियाणि च. विद्याविद्ये च मैत्रेय सर्वम् एतत् समाश्रितम्ः अस्त्रभूषणसंस्थानं स्वरूपं रूपवर्जितम्ः बिभर्ति मायारूपोसौ श्रेयसे प्राणिनां हरिर् इतिः ईदृशस्य विग्रहस्यादिसंस्थानविशेष-स्मर्यतेः प्रसन्नवदनं चारु-पद्म-पत्रोपमेक्षणम्ः सुकपोलं सुविस्तीर्ण-ललाट-फलकोज्वलम्ः समकर्णान्त-विन्यस्तं चारु-कर्ण-विभूषणम्ः कम्बुग्रीव-सुविस्तीर्ण-श्रीवत्साङ्कित-वक्षसम्ः वलि-विभङ्गि-नामग्न-नाभिना चोदरेण च. प्रलम्बाष्टभुजं विष्णुम् अथवापि चतुर्भुजम्ः समस्थितोरुजङ्घं च सुस्थिताङ्घ्रि-वराम्बुजम्ः चिन्तयेद् ब्रह्मरूपं तं पीत-निर्मल-वासनम्ः किरीट-हार-केयूर-कटकादि-विभूषितम्ः शार्ङ्ग-शङ्ख-गदा-खड्ग-चक्राक्ष-वलयान्वितम्ः इत्याद्यवतार-रूपाणाम् अप्राकृतत्वं जगताम् उपकाराय न सा कर्मनिमित्तजेत्यादिभिर् उक्तम् अस्य वर्णं च श्यामम् एव तदोक्तं विष्णुधर्मे सन्दर्शयामास ततः स्वं वपुः कैटभार्दनःः चतुर्भुजम् उदाराङ्गं शङ्ख-चक्र-गदा-धरम्ः किरीटस्रग्धरं स्पष्ट-नीलोत्पलदलछवि-तिपश्यते रुक्म-वर्णम् इति रुक्मवर्णापदेशश् च कलापे-कण्ठ-सदृशत्वाद् उपपद्यतेः तादृशत्वं लक्ष्मी-सुदर्शन-सन्निकर्षाद् इति सम्प्रदायम्ः भगवद्वल्लभा जगत्-कर्त्रीति लक्ष्मी-शास्त्रेषु व... [[P143]] मञ्जसा। मया न शक्यते देवि अन्यैर् वा देव-सत्तमैः। स्वयं-प्रभैर् विष्णु-भक्तैः ?श्रीरश्-चन्द्रांशु-निर्मलैः। नानाविधैः असङ्ख्यैश् च नक्षत्राणां गणैर् इव। तैस् संवृतॊ? आस्ते संह्लादयन् जगत्। अत ऊर्ध्वं चतुर्धस् तु लोकः परम-भास्वरः। वासुदेवस्य नु महत् तद्-दिव्यं अजर-अमरं। द्वादशावरणोपेतं पूर्ण-चन्द्रायुत-प्रभं। सर्व-तेजोमयं भास्वत् अनिर्देश्यं सुरैर् अपि। ह्लादनं नाम तल्-लोकं परमानन्दं अद्भुतं। तत्रास्ते भगवान् देवो वासुदेवः सनातनः। स एव भगवान् देवः को?उस्तो ह्यचलोध्यवः। अचिन्त्यस् सर्व-लोकानां अग्राह्योक्षर एव च। सनातनम् ऋतं सत्यं अव्यक्तं तमसः परं। निरञ्जनं निर्गुणं च नित्यं स्वात्मन्य् अवस्थितः। सच्चासच्-चैव यत् प्रोक्तं आद्यं ब्रह्म परात्परं। तमेवाहुर् वासुदेवं योगिनो ज्ञान-चक्षुषः। प्राप्तुं ज्ञातुम् अशक्यं तम् अन्यैः ? कैरजितेन्द्रियैर् इति। तच् च वासुदेव-स्थानम् अण्डाद् बहिः सर्वावरणातीतं इति अवगन्तव्यम्। अण्डस्यापि बहिस् तोयं तस्य तेजो बहिः स्थितं। तेजसोपि बहिर् वायुः वायोस् तु बहिर् अम्ब?। तस्मात् बहिर् अहङ्कारः तस्मात् बुद्धिः बहिस्थिता। बुद्धै?द्ध्यैस् तु बहिर् अव्यक्तं अव्यक्तात् पुरुषः परः। परशक्तिमयो विष्णुः वासुदेवः सनातन इति वचनात् तदा प्रकृतिर् अपि विकार-जननिम् अज्ञाम् अष्ट-रूपाम् अजान्ध्यवां। अचॆतन-परार्था च नित्या-सततविक्रियॆत्यादि वचन-शत-सिद्धा अचेतनत्व-नित्यत्व-सततः-विकारास्पदत्व-गुणत्रयात्मकेत्वादिभिर् विराजमान भगवद्विभूतिः तथोक्तं। दैवी ह्यॆषा गुणमयी मम माया दुरत्यया इति। मायां तु प्रकृतिं विद्याद् इति प्रक्रियया माया-शब्दः प्रधान-वचन इदं चतुर्विंशति तत्वा? कं श्रूयते हि चतुर्विंशति सङ्घातं अव्यक्तं तत्वम् उच्यत इति तत्र प्रकृतयोष्टौ विकृतयः षोडशेति श्रृतिर् आह अष्टौ प्रकृतयः षोडश विकारा इति तत्र प्रकृति मह [[P144]] इति स्मृतिर् अपि वैकुण्ठे तु सदा विष्णुः श्रीसहाय ? उपास्यते। सायुज्यं प्रतिपन्नैस् तु तीव्र-भक्तिः तपस्विभिः इति। वैकुण्ठेतुपरे लोके श्रिया-सार्धम् जगत्पतिः । आस्ते विष्णुर् अचिन्त्यात्मा भक्तैः भागवतैः सह। भगवल्लोकानां बाहुल्यं श्रीवैखानसे प्रोक्तं। आमोदश् च प्रमोदश् च सम्मोदश् च तथैव च। वैकुण्ठश् चेति चत्वारो विष्णुलोकाः प्रकीर्तिता इति। एषां संस्थान-विशेषोमोक्षधर्म??। महर्लोकम् अतित्यैव(?) जनलोकं तथैव च। अतित्य च गवां लोकं तस्माद् ऊर्ध्वं पुनः शुभैः। विष्णोः प्रमोदनं नाम तल्-लोकम् परमाध्बुतं। सर्व-रत्नमयैः चित्रैः बहु-योजनम् उच्छ्रितैः। जाम्बूनदमयोश् चित्रैः प्राकारैः त्रिभिर् आवृतं। शतयोजन-विस्तीर्णां तावद्-योजनम् आयतं। प्रासादैः गोपुरैः दिव्यैः विमानैः हेम-निर्मितैः। मणिकुट्टि(?)म-सोपानैः महापूर्णमणि-वेदिकैः। अलङ्कृतं समन्तां तु बहु-कक्ष्या-समन्वितं। तस्मिन् लोक-वरे दिव्ये प्रथमं देव-पूजिते। आस्ते ऽनिरुद्धा भगवान् सर्व-देव-नमस्कृतः। तस्माद् ऊर्ध्वं द्वितीयस्य प्रद्युम्नस्य द्वितीयकं। वैकुण्ठं नाम देवस्य लोक-श्रेष्ठं पुरातनं। तप्त-जाम्बूनदमयैः सर्व-रत्न-समन्वितैः। सूर्यायुत-समप्रख्यैः?शतयोजनम् उच्छितैः। प्राकारैः पञ्चभिः दिव्यैः कल्पितं परमाद्भुतं। शङ्ख-चक्रगदैर् दिव्यैः चतुर्भुज-समन्वितैः। पीताम्बरैः पृधू?रस्त्रैः पद्म-पत्र-निभेक्षणैः। श्रीमद्भिः श्यामलाङ्गैश् च विष्णु-तुल्य-पराक्रमैः। स्तुवद्भिश् चैव नृत्यद्भिः गायद्भिश् चैव भक्तितः। इतस्ततश् च धावद्भिः भगवतः कर्मतत्परैः। अलङ्कृतं विष्णु-भक्तैः शतानां तु सहस्रकैः। सूर्य-कान्ति-समप्रख्यैः सर्व-तेजोमयैः शुभैः। तस्मिन् लोक-वरेनित्ये भगवान् भक्त-वत्सलः। सुखम् आप्नोति लोकेशः प्रद्युम्नो लोक-संस्तुतः। सङ्कर्षणस्य सुमहद् ब्रह्माद्यैर् अपि दुर्गमं। सप्तावरण-संयुक्तं तेजोराशि-समुल्बणं। नाम्ना संह्लादनं नामी सर्व-तेजोमयं शुभं। तस्य वर्ष-सहस्रैस् तु प्रमाणं वक्तुं [[P145]] व्यतयानाराधार्य-पोष्यतया तदा। नियाम्यत्वेन सृज्यत्व-निवेश-भरणैस् सदा। आयते निखिलान् नारान् व्याप्नोति कृपया तया। नाराश् चत्वयनं तस्य तैस् तद्-भाव-निरूपणात्। नाराणाम् अयनं वासस् ते च तस्यायनं सदा। परमात्मा गतिस् तेषां नाराणाम् आत्मनां सदा। आपो नारा इति प्रोक्तास् ताश् च व्यपनम् अस्य च। अतो नारायणो नाम हेतुभिर् दर्शितः पर इति। ननु नाराणाम् अयनम् इति नारधार-भूतस्य भगवतो नारा अयनं यस्येति तदन्तर्वर्तित्व-वचनं कथम् उपपद्यते इति चेत् उच्यते। यथा खलु शरीरधार-भूतो जीवात्मा शरीरे वसतीति शरीरान्तर्वर्तित्व-मात्रेण तदाधारतया व्यवह्रियते। एवं चेतनाचेतनात्मक-सकल-वस्त्वात्म-भूतः परमात्मा तदन्तर्यामितया तन्नियामकस् तदन्तर्वर्तितामात्रेण तत्र वसतीति स्वयम् अपि तदाधारतया व्यवह्रीयते। अतो यथा भगवत्सत्ताम् अन्तरेण चेतनाचेतनयोस् सद्भाव् एव न विद्यते एवम् आधेय-विधेय-शेष-भूत-चेतनाचेतन-सद्भावम् अन्तरेण भगवत्-स्वरूपम् अपि नावतिष्ठत इति यद्येवं भगवतस् सर्वत्रावस्थानं तद् अस्तु तदाप्य् अणुरूपाणां जीवानाम् अन्तर् नास्ति विभूनां बहिर् अपि नास्ति अतः कथम् अणोरणीयान् महतो महीयान् इति अणोरणीयस्त्वं महतोमहीयस्त्वं च शॄयते? उच्यते। सर्वेष्व् अपि हि वस्तु-प्रदेशेषु प्रमाण-सिद्धेषु भगवत्-स्वरूपसत्ताराहित्यवैधुर्यम् एव तादृशानां वाक्यानां तात्पर्य-पर्यवसानभूमिः तदा च यत्रैकस्मिन् देश एव अणुरूपस्य स्वरूपसत्ता तस्मिन्न् एव देशे भगवत्-स्वरूप-सत्ता तस्मिन्न् एव देशे भगवत्-स्वरूपस्यापि सत्वम् अस्ति अतो भगवत्-स्वरूपरहितं जीवस्यरूपं क्वचिद् अपि नास्ति एवं महतो महीयान् इत्य् अत्रापि सर्वतो महत्त्व-विशिष्टं कालादिकम् अपि भगवत्-स्वरूपाविनाभूततया तद्व्याप्तम् इति यावत् अन्यथा जीवस्यान्तराल-देशाङ्गीकारे जीवाणुत्व-वादो न सङ्घटेत विभुषु बहिर्-देश [[P146]] दहङ्काराः पञ्चभूतानि च प्रकृतय इति भारते स्मर्यते च। अव्यक्तां च महांश् चैव तदाहङ्कारम् एव च। पृथिवि-वायुर् आकाशम् आपो ज्योतिश् च पञ्चमं। एताः प्रकृतयस् त्व् अष्टाव् इत्यादिना विकाराश् शब्दादयो विषया एकादशेन्द्रियाणि तथोक्तं यमेन। श्रोत्राक्षेरसनं घ्राणं त्वक् च सङ्कल्प एव च। शब्द-रूप-स्पर्श-रस-गन्ध-वाक्-पाणिपायवः उपस्थपादाव् इत्येति विकाराष्टोदश स्मृताः। अव्यक्तम् अक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयत इति शृताक्षर-तमसोः प्रकृति-सूक्ष्म-दशा-विशेषत्वेन नत्वान्तरं पुरुषस् तु पूर्वम् एव निर्णीतः अनादिर् भगवान् काल इत्यादिना कालो ऽपि सिद्धः। अण्डानां तु सहस्राणाम् इत्यादि वचन-शतैर् अण्ड-बहुत्वं तन्-मध्यगत-लोकावरणानि च द्रष्टव्यानि। एवम् अन्तर्यामित्वं तत्सिद्धं। सर्व-शरीरत्वं च भगवतः श्रूयते यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवि न वेद यस्य पृथ्वी शरीरं यः पृथिवीम् अन्तरो यमयति एष आत्मान्तर्याम्यमृतः। य आत्मनोन्तरो यम् आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मनो ऽन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः इत्यारभ्य एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा अन्तः प्रविष्टं कर्तारम् एतं यस्मिन् द्यौः पृथिवि चान्तरिक्षमोतं मनो प्राणैश् च सर्वैस् तम् एवैकं जानधात्मानम् अन्या वाचो विमुञ्चथेत्यादिना स्मृतिर् अपि। यो निमूर्तान्यमूर्ता नियान्यत्रान्यत्र वा क्वचित्। सन्ति वै वस्तु-जातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः। तत् सर्वं वै हरेस् तनुरित्यादि। एवं समास-द्वय-सिद्धि-व्याप्ति-द्वयं अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थित इति शृतिर् एवाह। तदा पञ्चरात्रे नर सम्बन्धिनो नारा नरस् स पुरुषोत्तमः। नयत्य् अखिल-विज्ञानं नाशयत्य् अखिलं तमः। न रिष्यति च सर्वत्र नरस् तस्मात् सनातनः। नारास् सम्बन्धिनस् सर्वे चेतनाचेतनात्मकाः। ईशत [[P147]] क्ष-प्रदश् चति पूर्वम् एवोपपादितं अवाक्य-नादर इत्य् अवाप्त-समस्त-कामश् चायं अत्र चोदयति लीलया जगद्व्यापारे मोक्ष-प्रदाने च तद्-उभय-निदान-लीला-रसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वात् स्व-यत्न-साध्यत्वाच् चावाप्त-समस्त-कामत्वं भगवतः कथम् इव भवेद् इति तत्-परिह्रियते अवाप्त-समस्त-कामत्वं नाम सत्य-सङ्कल्पस्य भगवत-स्वेच्छया सर्व-वस्तु-करण-सामार्थ्यं तथा जगद्व्यापारादिकं सर्वम् अपि स्व-सङ्कल्पानुरोधेनैव तेषु तेषु कालेषु क्रियते यत्तु लीला-रूप-व्यापार-साध्यस्य रसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वाद् अनवाप्तकामत्वम् इति तद् अपि न स्वाभाविक-नित्यनिरतिशयानन्द-जुष्टस्यापि स्वेच्छानुविधायिन्या लीलया अपि रसवत्वेको दोषः। इदानीं तद्रसस्य पूर्वम् अविद्यमानत्वाद् अनवाप्तकामत्वम् इति चेत् न सृष्टि-प्रलयनन्तानन्यादि सिद्धत्वेन पूर्वम् अपि तादृश-रसान्तरस्य विद्यमानत्वात् तेनायं भगवान् सार्वभौम-नगर-गत-खञ्ज-कुब्ज-वामनादिनां क्षुधितानां पायन-प्रदाने न परिहार-वत्। सांसारिक-जनाभिमत-सकलपुरुषार्थ-प्रदानेन स्वयं क्रीडन् क्रीडाम् अपि नित्यं कृपान्विताम् एवानुतिष्ठति इयं च क्रीडा नित्यम् अध्यात्मविद्-अनुसन्धीयमान-भगवत्प्राप्ति-रूप-मोक्षाय भवतीति भगवतस् सर्वापि लीला कृपान्वय-शालिनिति नीतिविदां पद्धतिः। नारायण-पदस्थ-चतुर्थि-विभक्त्या तादर्थ्यस्य पुणव एव सिद्धत्वात् तत्-फल-भूतं कैङ्कर्यम् उच्यते नाकिञ्चित्-कुर्वतश् शेषत्वम् इति शेषत्वं तद्-अभावेन सिध्यति आत्मनो भगवद्-अनन्यार्ह-शेषत्वं स्वरूपम् इति प्रणवेन प्रतिज्ञायत द्विरोधिस्वातन्त्र्य-निवर्तने तद्-उपपादकम् अत्यन्त-पारतन्त्र्यं नमसा प्रतिपाद्य तद् अपि भगवच्-छरीरत्व-निबन्धनम् इति नारायण-पदेनोपपाद्य तस्माद् अकृतक-शेषत्वम् आत्मनः स्वरूपम् इति चतुर्थि निगमयतीति चाहुराचार्याः अस्मिन् पक्षे मन्त्रस्य कार्त्स्न्येन स्वरूप-परत्वाद् एकं वाक्यता सिद्ध्यति तच् च वाक्यार्थ-निरू [[P148]] कल्पने विभुत्व-भङ्गः यदि चातरालाङ्गिकारः तदापि तस्यैवान्तरप्रदेशस्य न जीव-देशत्वं यदा घटन्तराल-देशस्य न घट-देशत्वं तदा च जल-मध्य-निहित-घट-स्वरूपाविष्टब्धदेशे जलाभाववज् जीवान्तर्वर्तित्वे ऽपि जीवावष्टब्ध-देशस्येश्वराभाववत्वं प्रसज्येत। तस्माज् जीवावष्टब्धो य एको देशः स एवेश्वर-स्वरूपावष्टब्ध इति अणोरणीयान् इति शब्दार्थः न त्व् अप्रामाणिकान्तराल-देशाङ्गीकारेण तत्रावस्थानं न चाप्रामाणिकतयात्यन्ता सति क्वचिद् अनवस्थानाद् भगवतस् सर्व-व्याप्ति-भङ्गः विद्यमान-सकल-वस्तु-व्याप्तिर् एव भगवतस् सर्व-व्याप्तिः न हि जीव-स्वरूपावष्टब्धस्य देशस्य परमात्म-स्वरूपावष्टम्भानुपपत्तिः द्वयोर् अप्य् अस्पर्श-द्रव्यत्वे न मिथः प्रतिघाताभावात् स्पर्शवतोर् द्रव्ययोर् एव ह्य् अन्योन्य-प्रतिघातः अन्यदा विभूनां सर्वेषां सर्वत्रा सद्भावः प्रसज्येत नन्व् एवं भगवतस् सर्व-व्याप्तिकत्वे हेयरूपेष्व् अपिवस्तुषु वर्तमानत्वेनाखिलहेयप्रत्यनीकत्वं कथम् उपपद्यत इति उच्यते यदा हि शरीर-गत-स्थोल्यकार्श्यादिकं शरीरिणि नान्वेति तदायत् प्रकृति-प्राकृत-वस्तु-गतं स्वरूप-विकारादिकं यच् च संसार्यात्म-गतं दुःखमोहादिकं स्वभावान्यथाभाव-रूपं विकारजातं च विशेषभूत-चेतन-गतत्वेन तदन्तर्यामिणि परमात्मनि न सम्बध्यते। तदा पि यदा शरीर-प्रयुक्त-सम्बन्ध-प्रयुक्त-सुख-दुःखादि शरीरिणि भवति एवं चेतनाचेतनान्तर्यामिणस् तत्सम्बन्धप्रयुक्ता-विकारास् स्युर् इति मैवं कर्म-सम्बन्धोपाधिकं हि सुदुःखादिकं भगवति तु सर्व-कर्म-निर्मूलन-निदाने कर्म-सम्बन्धगन्धाभावात् स्वाभाविक-सर्व-शरीरत्वे ऽपि न तत्-प्रयुक्त-दोषभावः न च भगवतः केवलं दोष-राहित्यम् एव किन्तु चेतनगत-हेयप्रत्यनीकत्वम् अपि अतः स्वयं दोष-रहितत्वाद् आश्रितात्म-हेय-निवर्तकत्वाच् च अखिलहेयप्रत्यनीकत्व-वचनं सार्थम् अनवद्यं च अयम् एव जगदुदय-विभवलयलीलो मो [[P149]] नं विधीयते। विना तेनापि केषाञ्चिद् धृतिर् भाग्यवतां भवेत्। लोके हि केवल-चोरभाधादिनिवृत्यर्थं भगवद्वैमुख्यरहित-प्रभु-परिज्ञानम् आत्यन्तिक-गत्यन्तराभावे सत्वोत्तराद् अपि प्रभु-कुलात् प्रशान्त-परिग्रहादिकं तत्र तद्देशनिर्वाहक-परिचर्येत्यादिकं प्रायशो नात्यन्तिक-बाधाम् आवहति सत्वं विष्णु-प्रकाशकम् इत्य् उक्त-प्रकारेण परिपूर्णभगवद्ज्ञानशालिनां परमैकान्तिनाम् एतदृश-प्रभु-परिज्ञापेक्षा-रहितेषु निवासस् सम्भविष्यति चेत् तादृशम् एव देशम् आश्रित्यवस्तव्यम् इति एवं विद्यमान-दशायां भगवत्कैङ्कर्यस्य पुरुषार्थत्वे ऽपि मोक्षावस्थायां क्वचिद् भगवद्-अनुभवः पुरुषार्थतयाभिधीयते। क्वचिच् च कैङ्कर्य च परस्पर-विरुद्धयोर् वाक्ययोः कथं निर्वाह इति उच्यते यत्र ह्य् अनुभवः कथ्यते तत्रापि कैङ्कर्यम् अनुसन्धीयते एवं कथने ऽप्य् अनुभवानुषङ्गः अत एव "सायुज्यं प्रतिपन्ना येति प्रभक्तास् तपस्विनः। किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवा" इति चतुर्विध-पुरुषार्थ-प्रदान-महावदान्येन भगवतैव मोक्ष-दशायां भोग-कैङ्कर्ययोर् अन्योन्यम् अनुबन्धिनेनैवावस्थानम् अत्यादरेणैवोपापादि अत एव अनुभवजनितप्रीतिकारितेत्यादिना अनुभवसंवलितम् एव कैङ्कर्यं प्रतिपादितम् इति गद्य-व्याख्याने वेङ्कटाचार्यैर् उपपादितं। एवं फल-दशायाम् अनुभव-कैङ्कर्ययोः स्वाधीन-भोक्तृत्वं स्वार्थभोक्तृत्वं स्वाधीन-कर्तृत्वं स्वार्थकर्तृत्वम् इत्यादि नाफलान्तर-दृष्टं नारायणनमोभ्यां निवर्त्यते परमात्मन एव साक्षाद् भोत्तृत्वं तत्-प्रकारस्य जीवस्य ज्ञातृत्वकर्तृत्ववत् भोक्तृत्वम् अपि तदधीनम् एव हि श्रूयते। "अहम् अन्नम् अन्नम् अदातम् अद्मी"ति व्याख्यातं चैतदाचार्यैः अद्यत इत्य् अन्नं भोग्यम् इति यावत्। "ज्ञानानन्द-स्वरूपतया श्रीकौस्तुभादिवत् स्पृहणीयत्वेनान्नभूतो ऽहं अन्नम् अदन्तम् अद्मि भोग्य-भूतं माम् अनुभवन्तं भगवन्तम् अनुभवामीत्यर्थ" इति तस्माद् भगव [[P150]] पणे स्पष्टं वक्ष्यामः। सर्वं परवशं दुःखं सेवाश्वव्यत्तिर् व्याख्यातेत्युक्त-प्रकारेण पर-सेवा-रूपस्य कैङ्कर्यस कथम् पुरुषार्थ-रूपत्वं। उच्यतेन खल्व् एकरूप एव सर्वेषां पुरुषार्थः आत्माभिमानानुगुण-पुरुषार्थ-व्यवस्थादर्शनात् दृश्यते हि पशूनान्त्यणा-भक्षणादिकम् आत्यन्तिकम् आनुकूल्यम् आवहद् अभ्यर्चते तदे? मनुष्याणाम् आत्यन्तिक-दुःखपक्ष-निक्षिप्यते तैश् च केवलं अन्न-पानादिकं अभिलष्यते तद् अपि पीयूषपायिभिस् त्यज्यत्वेनावधार्यते। एवं आब्रह्मभवनात् अशेषम् अपि दुःखव्यामिश्र-सुखादिकम् उपलभ्यते। एतत् सर्वं अवध्यत परब्रह्म-शेष-भावैः अध्यात्मविद्भिः निरयतुल्यतया निश्चीय्यते। "भोगा इमे विधि-शिवादि-पदं च किञ्च स्वात्मानुभूतिर् इति या किल मुक्तिर् उक्ता सर्वं तदूषजलजोषम् अहं जुषीय्य ह्स्त्यद्रिनाथ तव दास्य-महा-रसज्ञ" इति। स्वाभाविक-भगवत्-शेषत्व-पारतन्त्र्यादिकम् एवात्मविदां प्रमाण-सिद्ध-स्वात्माभावामानानुगुण-पुरुषार्थ-येपादिय्यत इति स्वाब्भाविक-सर्वशेषि-परमपुरुष-चरणारविन्द-परिचर्या-परायणानां महात्मनां स एव पुरुषार्थः सेवाश्ववृत्तिर् इत्यादिकं तु तस्मात् तां परिवर्जयेत् इति अनर्थ-भूतासेव्यसिवा-निषेधं अभिप्रेत्य आचार्योभवेत्याचार्य-सेवनं च शास्त्र-सिद्धं अप्राप्त-षोडश-वर्षाणां च मातापितृ-शिश्रूषाणं स्त्रीणां च पति-पारार्थ्यं तत्र स्वातन्त्र्यैर् भिनिन्द्यन्ते। अनुवर्तने स्तूयं ते मुक्तस्य कैङ्कर्य-साम्राज्यं च सर्वं यदामानम् अवतिष्ठत एव इदम् एवचाभिप्रेत्य। "विचित्रादेह सम्पत्तिः ईश्वराय निवेदितुं। पूर्वम् एव कृता ब्रह्मन् हस्ते-पादादि-संयुतेत्यादिना" करणकलेबर-योगस्य फलं भगवत्सेवेति महर्षिभिर् अपि निरणाय। असेव्यसेवैव पतनादि-हेतुर् इति तत्र तत्र तैर् एव निरचायि एवम् असेव्यसेवायानिवर्तनीयत्वे योगक्षेमार्थं ईश्वरं अभिगच्छेत्यादि उक्तं कथम् इवोपपद्यते उच्यते। प्रभूणां बाध शान्त्यर्थं परिज्ञा [[P151]] तेनैव सह मोदत इत्यादिभिस् स्वछन्द-विहार-वचनं निर्विषयम् एव स्याद् इति चेत् न परतन्त्रस्यापि जीवस्य सर्व-स्वतन्त्रेणेश्वरेण भोग-कैङ्कर्योश् शक्तिः कदाचिद् अपि न विहन्यते ताम् उक्तेस्य स्वातन्त्र्य-वचनं सार्धम् एव इदं च नित्यानाम् अपि तुल्यम् अनादित्वम् एव तु विशेष इति तदापि सर्वौपाधि-विनिर्मुक्तानां सर्वेषाम् अपि फलम् एकरूप-एम् एव समुचितं मोक्षे सालोक्यम् अथ सारूप्यं प्रार्धयेन कदाचन. इच्छाम्य् अहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रतेत्यादि-पाचनेषु मोक्ष-विषय-सारूप्य-सालोक्यादि-भेद-वचनं कथम् उपपद्यतेः उच्यते सायुज्यम् एव साक्षान्-मोक्षः सालोक्यादौ मोक्ष-वचनं त्वापिचारिकम् एव उपचार-निदानं तु तत्सामीप्यं लोकेषु विष्णोर् निवसन्ति केचित् समीपम् इच्छन्ति च केचिद् अन्येः अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यम् अन्ये तु स मोक्ष उक्त इति सायुज्यस्यैव मोक्षत्वं स्मर्यतेः अयं विभागः एतावद्-वैकुण्ठवासिनं भगवन्तम् अधिगम्य सायुज्यम् अनुभवन्ति तेषां सलोक्यादिकं सर्वम् अपि तत्रैवान्तर्गतं ये तु श्रीविष्णुलोकादिकम् एव प्राप्ताः तेषां केवलं सालोक्यादिकम् एव न सायुज्यं सालोक्यादिषु उत्तरोत्तरं प्राप्तानां पूर्वपूर्वन्तदन्तर्गततयापतिष्ठत इति न वैकिभावः सायुज्य-शब्दस्य तत्र व्युत्पत्ति-भावात् प्रमाण-बलाद् भोग-साम्यम् एव सायुज्यं सयुजोर् भावो हि सायुज्यम् इदं च ॒ ॒ रेव-योगस्योभय-निष्ठत्वात् सह-शब्दार्थस् स-भिन्न-वस्त्वधिष्ठानत्वात् अत ॒ लोक्यादिवत् सायुज्य-व्युत्पत्ति यथा-व्युत्पत्ति-निरूपणे भेद-वादिनाम् एव सङ्घटते अतस् सालोक्यादिवत् सायुज्यम् अपि यथा-व्युत्पत्ति-निरूपणे भेद-वादिनाम् एव सङ्घटते अतस् सालोक्यादिवत् सायुज्यम् अपि परित्यक्तम् अद्वैत-वादिभिः यत्वैक्यम् एव सायुज्यम् इति तत्-स्व-गोष्टि-निष्ठम् एव मम-साधर्म्यम् आगताः निरञ्जनः परमं साम्यम् उप्तेतित्यादिकम् अत्रानुसन्धेयं सायुज्य-शब्दस्य श्रुत्यादिषु सर्वत्र भिन्न-विषयतयैव प्रयोः.. [[P152]] ..दायत्त-स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्तैस् तद्-अनन्यार्ह-शेष-भूतस्यान्तन्तप ॒ न्त्रीस्यानस्य भोग्य-चेतनस्य न पुनरावर्तत इति श्रवणाद् अपुनरावृत्ति-लक्षणे मोक्ष-सर्वदा वर्तमानत्वात् कैङ्कर्यं नित्यम् इत्यवसीयतेः अपरिच्छिन्न-विषयत्वात् सार्वत्रिकम् अपृथक्-सिद्धत्वेन सर्वावस्थानुसञ्चारेण सर्वावस्थं निवास-शय्यासन-पादुकांशु ॒पधान-वर्षतप-वारणादिभिर् इति प्रक्रियया सर्वविधञ्च इदं च प्रार्थितं सर्वावस्तोचिताशेषतैकरसस् तदभवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वम् एवैवं कुरुष्व माम् इति ननु भगवन्तं प्राप्तस्य कथम् अपुनरावृत्तिर् उच्यते कल्पकोटिसहस्रेषु विष्णु-लोके महि ॒य्यत इत्यादिभिर् विष्णु-लोक-प्राप्तस्य काल-विशेष-निर्देशात् उच्यते विष्णुलोक-वासिनः काल-विशेषे पुनरावृत्ति-सद्भावेपि परम-पद-प्राप्तस्यापुनरावृत्तिर् उपपद्यतेः अस्ति हि स्वर्गादि-वासिनाम् इव सुकृत-विशेषण-प्रकृति-मण्डलान्तर्गतं श्रीविष्णुलोकादिकं प्राप्तानां केषाञ्चित् पुनरावृत्तिःः यत्र गत्वानुशोचन्तिः माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्-जन्म न विद्यत इत्यादि प्रमाण-प्रतिपन्नं परम-पदं भक्ति-प्रपत्यारन्यतर-मार्गेणाधिगतानां स्वेन रूपेणाभिनिष्पिद्यत इति यथावस्थित-स्वरूपाविर्भावात् परिपूर्ण-भगवद्-अनुभव-प्राप्तौ पुनरावृत्ति-शङ्का-कलङ्कः समूलम् उन्मूल्यत इति विषय-भेदाद् अविरोधः एवं पुनरावृत्त्य्-अभावे सति इमाँल् लोकान् कामान् निकामरूप्यनुसञ्चरन्न् इति मुक्तानाम् ऐहलौकिक-सञ्चार-वचनं कर्माधीन-पुनरावृत्तिं निवर्तयतिः न तु प्रमाण-सिद्धम् अनुसञ्चरण-सामगानदिकं अत इदम् अपुनरावृत्ति-वचनं मुक्तस्य पुनस् संहरम् उत्सारयतिः तस्माच् छेषशेषाशनादिनाम् इव स्वच्छन्द-चेष्टितस्य भगवतो यावद्-आशयम् अनुसञ्चरणादिकं इहामुत्र च मुक्तानाम् अप्रतिक्षेव्यम् इति एवं तर्हीश्वर-परतन्त्रतया सर्वत्र वर्तमानस्य मुक्तस्य स्वातन्त्र्यम् अतुलं प्राप्य… [[P153]] पामकादि ग्रहणं सर्वोपचार-साधनोपलक्षणार्थं मुक्तानां स एकदा भवतीत्यादि-सिद्धानेकरूपपरिग्रहस्य सर्वविध-कैङ्कर्य-करणोपकारकत्वादीति तेन प्रकृति-मण्डले परत्र वा सालोक्यादि-शब्दवत् सायुज्य-शब्द [च?] भेदार्थगर्भ एव तेन भगवतस् तत्-प्रयुक्त-कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धयोगात् सिध्यति। जीवस्य तु कैङ्कर्य-कर्तृत्वेन योगादिति मन्तव्यम् इति। अतो भगवत्कैङ्कर्य नित्यवत् सिद्धम्। मुक्तस्य कैङ्कर्य-नित्यत्वे तस्य शरीर-सापेक्षत्वाच्-छरीरवत्त्वम् अशरीरत्वं द्वितीयम् अपि कथं द्वादशाहवद् उभयविधं बादरायणो ऽत इति सूत्रकारेणैवोच्यत? इति चेत् उच्यते। कैङ्कर्य हि स्वाम्यभीष्ट-करणं लोके हि स्वाम्यभिष्टानुविधायिनो नटदयः कदाचित् तत्तत्-भूमिका-परिग्रहेण तान् अभिनन्दयन्ति। कदाचिद् अपि तत्परित्यागेन तद्वद् इहापि मुक्तस् सर्वेश्वरस्य भावम् अनुसन्धाय नानाविग्रह-परिग्रहाद् अनुसञ्चरणादिकं कुर्वन्ति तथा तेनैव भावानुरोधेन तद्-अनुभव-मात्र-परायणास् तिष्ठतीति उभय-विधम् अस्यवस्थानं कैङ्कर्यात्मकम् एव। अतस् सर्वम् उपपन्नं। ननु कैवल्य-निर्वाण-श्रेयो निःश्रेयसामृतम् इति कैवल्य-शब्दस्य मुक्ति-पर्यायत्वेन पठनात् कैवल्यं भगवन्तं चेति स्व-स्वरूपानुभवे कैवल्य-शब्द-प्रयोगाच् च स्वात्मानुभव एव साक्षान्-मोक्षः भगवद्-अनुभवस् तु स्वानुभव-सिद्धेर् उपाय-विशेषास् तु श्रीविष्णुलोकादिष्वेव भोग-विशेष-रूप-पुरुषार्थ-विशेषा वा अस्तु अतो जीव-प्राप्तिर् एव मोक्ष इति, उच्यते। शृति-स्मृतीतिहासादि-सर्व-प्रमाण-परिश्रम-शालिनां स्वरूपाविर्भाव-पूर्वक-परमात्म-प्राप्ति-रूप-परिपूर्णभगवदनुभवरसपरिवाहरूप-भगवत्कैङ्कर्य-प्राप्तिर् एव साक्षान्-मोक्ष इति निर्णीतुं शक्यते। अत्रापि कैवल्यप्रयोगः सर्व-पाप-मोक्षण-रूप-पुरुषार्थ-परिपूर्त्या तत्र तत्र प्रयुज्यते। आत्मानुभव-मात्रे तु कैवल्य-शब्दो भगवद्-अनुभव-वैधुर्यात् प्रयुज्यते न तु सर्व-पाप [[P154]] गः आदित्यस्य च सायुज्यं गच्छति एतासाम् एव देवतानां सायुज्यं गच्छतीत्यादिषु सहस्रप्रदेशेषु न हि तत्र भवद्भिर् अप्य् ऐक्यम् अभिधातुं शक्यते। परब्रह्मणैव जीवानाम् ऐक्यं आरोपितानां जीवानाम् अन्योन्य-भेद एव व्यवह्रियते तस्मात् सायुज्य-शब्दो भिन्न-विषयतयैव वेदिसर्वत्र प्रयुज्यमानत्वात् सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्र-भक्ता इति स्मृति-शतैर् भेदाङ्गीकारेण व्यवह्रियमाणत्वात् सायुज्य-शब्द-शक्ति-निरूपणेनुरूप्यात् भोग-साम्य-वादिनाम् अस्माकं सायुज्य-शब्दार्थः परिपूर्णः यथा नद्यः स्यन्दमानास् समुद्रेस् तं गच्छन्तीत्यादिष्व् अपि नदिजलस्य समुद्र-जले नैक्यं च प्रतिभाति किं तु विभाग-मात्रम् एव अन्यथा प्रस्थ-परिमित-जले तद्-अधिक-जलान्तर-निक्षिपे ऽपि प्रस्थत्वम् एव प्रसज्येत[..प्रसज्येत?], न पुनः पञ्चका[?]दुपत्वादिकं भवेत् समुद्र-जले तु भिन्नस्यापि नदीजलस्यानुपलम्भः। समुद्र-जलस्यापरिमितत्वात् नदिजलस्य परिमितत्वाच् च न त्व् ऐक्यात् न हि प्रस्थ-जले निक्षिप्तो जल-बिन्दुः प्रस्थ-जलाद् अधिकोप्य् अस्माभिर् विशेषेनोपलब्धुं शक्यते। तद्वपि तत एवोच्यते यथोदके तोयम् आसिक्तं तादृग् एव भवति एवं मुनिर् विजानत आत्माभवति गौतमेति तादृक्त्वम् एव न पुनस् तत्वं अतस् समुद्र-जलस्य पूर्व-सिद्धस्य पश्चात्-प्रविष्टेन नदीजलेन स्वरूपैक्यम् इत्यविवेकिनां प्रक्रिया। भोग-साम्यम् एव सायुज्यम् इति भगवत्कैङ्कर्यकरणम् उपपन्नं। अत एव हारित-मुनि-दृष्टे रहस्य-शास्त्रे वैकुण्ठ-गतस्यापि सायुज्यान्तर्गत-सालोक्यादिकं विभज्योक्त्वा साक्षान्-मोक्ष-रूपं प्रधानं सायुज्यम् अपि भगवत्कैङ्कर्यस्य सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुवृत्ति-रूपम् इति भगवदनुभवजनितप्रीतिकारितकैङ्कर्यात्मतया फलतो नियम्यते। यत्र यत्र हरेः पार्श्वे पदुके वावतद्ग्रहं। आदाय वासस् सायुज्यं मोक्ष इत्य् अभिधीयत इति अत्र [[P155]] यावद्-आत्मतया भगवद्-अनुभव-वैधुर्येण कुत्राप्यवस्थानम् इति एतद् अस्मदाचार्या नानुमन्यन्ते स्वात्मानन्दानुसन्धान-रूपः कैवल्याख्या मोक्षो भगवद्यामुनमुनिनोक्तो गीता-सङ्ग्रहे। ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम्। वेद्योपादेयभावानाम् अष्टमे भेद उच्यते॥ इति। संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणाम् इति च अनुसृतं चैतद् भाष्यकारैः तथापि चतुर्विधा भजन्ते माम् इत्यादौ जिज्ञासुः प्रकृति-वियुक्तात्मस्वरूपावाप्तिच्छुर् इत्याद्युक्तं तदा च कैवल्यार्थिनां स्मरणप्रकारमाहेत्युक्त्वा यद् अक्षरं वेदविद इति श्लोकम् एव तात्पर्यं। ओम् इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म मद्वाचकं व्याहरन् वाच्यं माम् अनुस्मरन् आत्मनः प्राणं मूर्धन्यधायदेहं त्यजन् यः प्रयाति स याति परमां गतिं। प्रकृति-वियुक्तं मत्समानाकारम् अपुनरावृत्तिरात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थ इत्युक्तं तथा अतः परम् अध्यायशेषेण ज्ञानिनः कैवल्यार्थिनश् चापुनरावृत्तिं ऐश्वर्यार्थिनः पुनरावृत्तिं चाहेत्युक्तं तथान्यत्रापि आत्म-याथात्म्य-विदः परमपुरुषनिष्ठस्य च साधारणीम् अर्चिरादिगतिमाहेतुक्तं तस्मात् केवलार्थिम् अप्य् अर्चिरादिगतिर् विशिष्टदेश-प्राप्तिश् च विद्यत एव तत्-क्रतुन्यायात् ब्रह्मानुभवः एवं वेदान्त-वाक्ये ऽपि द्रष्टव्यं केवलं मुक्तिस् तु प्रमाण-सिद्धेन सङ्क्रमत इति। अस्य वाक्यार्थ उच्यते आय नारायणायैव शेषभूतो ऽहं न ममेति कृत्स्नस्य मनोर् जीवस्वरूप-प्रतिपादन-परत्वम् इति केचित् तु आय नारायणायैव स्याम् इति चतुर्थ्या प्रार्थना-गर्भत्वम् अनुसन्धेयं। अत्रोत्रो[?]त्पत्तिः नित्यकिङ्करोभावानि। सर्वावस्थोचिताशेष-शेषतैकरतिस् तव भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वम् एवैवं कुरुष्व माम् इति वचनात् अन्ये तु प्रणवस्यैव स्वरूप-परत्वं उत्तर-पदद्वयस्य फल-प्रार्थना-परत्वम् इति वर्णयन्ति तत्रायमर्थः सर्व-रक्षकाय सर्व-शेषिणे श्रियः-पतये सकल-कारण-भूतायैव अहं शेषभूत इति स्वरूप-प्रतिपादनं न मम किञ्चिवि[दि?]त्यादि अनिष्ट-निवृत्ति [[P156]] विमोक्षणात् परमात्मानुभव-परमपुरुषार्थ-प्रतिबन्धकर्मविशेषस्यात्मन्य् अवशिष्टत्वात् प्रनष्टाशेषकर्मणो ऽपि भगवदनुभवाभाव-वादे भगवदनुभवस्य स्वाभाविकत्वं भज्येत। इश्वरस्य कारण-विशेषम् अन्तरेणास्यापि ज्ञान-सङ्कोच-हेतुत्वे निरुपाधिक-कारुण्यम् उच्छिद्येत कथं वा स एनान् ब्रह्म गमयतीति अमानव-करस्पर्शाद् अवगलित-समस्तवासनस्य नित्यसूरिपरिषद्-अनुभाव्यं भगवन्तम् एव प्रापितस्य कस्यापि चेतनस्य भाह्यकुटरावस्थापित-बन्धुवद्-दुःखप्रायम् एव स्वात्ममात्रानुभवसौख्यम् अभिलप्येत। अतः परमात्मानुभवे कैवल्य-शब्दः सर्व-कर्मविनिर्मोक्षणात् प्रयुज्यते जीवात्मानुभवे कर्मणाम् अवशिष्टत्वात् परमात्मानुभववैधुर्याद् एव प्रयुज्यत इति द्विविधाः केवलात्मानुभवपरायणाः। एके तावद् आत्मानुभवा हेतुभूतोपाय-विशेषेण तावन्तम् एव कालं विषयानुभवं हित्वा स्वात्मानम् एवानुभूय पुनर् अपि कर्मशेषेण वैषयिक-भोगम् अनुभवन्ति अत एव च्यवनधर्माण इत्युच्यन्ते। अपरे पुनर् इमम् एवात्मानम् अनुभूय साक्षान्मोक्षोपायानुष्ठानेन मधुविद्यान्यायेन जीवात्मानुभव-समनन्तरं परमात्मानुभवे पर्यवस्यन्ति अत्रापि परमात्मानुभव-वैधुर्य-विशिष्टानुभवस्य तेनैवरूपेण स्थायित्वाभावाच्यवनधर्मत्वम् अभिधातुं शक्यं विशेष्यभाव इव विशेषणाभावे ऽपि विशिष्टाभावस्य विशिष्टत्वात् अत्र हि परमात्मानुभव-वैधुर्यं विशेषणं जीव-स्वरूप-मात्रानुभवस्य तत्-परमात्मानुभवे प्रस्तूयमाने प्रच्यवत एव अयं चात्मानुभवो योगदशायां प्राजापत्यादि-लोकवत् प्रकृत्यन्तर्गत-देशविशेष एव स्यात्। एवम् अनुभव-पूर्वकं परमात्मानुभवं प्रतिलभमानानां पूर्व-जनितानुभवस्य बाधाभावादुत्तरोत्तरं भगवदनुभवाभिवृद्धिमात्रलाभादात्मानुभवस्य नित्यत्वम् अपि तत्र तत्राभिधीयत इति सर्ववाक्याविरोध इति एवं च केवलात्म-विद्यामात्र-निष्ठस्य न सर्व-कर्मक्षयः नाप्यर्चरादिना परम-पद-प्राप्तिर् न च [[P157]] मं प्राप्तामहस्योचितः प्राप्तिर् वायधनक्रमाद् इह मम प्राप्तास् स्वतस् सूरिवत्। मन्त्रैनामति वृत्तवान् अहम् अहं मत्याविमत्याश्रयः। सेतुस् सम्प्रति शेषसम्पदि भरन्यासस् तु मे शिष्यत इति।

इति रहस्यत्रय-जीवातौ रहस्यदीपे प्रथमः परिच्छेदः।
