+++
title = "२ द्वयम्"
+++
।। श्रीमते रामानुजाय नमः ।। [[P158]] प्रार्थनोच्यते। नारायणायैव कैङ्कर्यं भवेद् इति इष्ट-प्राप्ति-प्राथनोच्यत इति। अपरे तु स्वरूपोपाय-पुरुषार्थः क्रमेण प्रतिपाद्यन्त इति तत्रार्थः श्रियः-पतये अकारवाच्यायैवाहं अनन्यार्ह-शेषभूतस् तच्चरणारविन्दयोर् एवात्मात्मीय-भरन्यस्यामि नारायणायैव सर्व-देश-सर्व-काल-सर्वावस्थोचित-सर्वविधकैङ्कर्याणि स्फुरन्ति तद् उक्तं अधिकार-सङ्ग्रहे "इदं सङ्घटतः पदैस् त्रिभिर् असावेक-द्विपञ्चाक्षरैर् अर्थैस् तत्व-हित-प्रयोजनमयैर् अध्यात्म-सूरैस् त्रिभिः। अद्यस्त्य्रक्षर-वेद-सूतिर् अजहस्त्थोलादि-वृत्तित्रयस् त्रैगुण्य-प्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्त-सारो मनुः" इति। तदा योजनान्तरम् अपि तत्र प्रणवनमोभ्यां स्वरूपं प्रतिपाद्यते। नारायण-पदेन परमपुरुषार्थरूपकैङ्कर्यम् इति तदाहुराचार्याः। अकारार्थायैव स्वम् अहम् अथमह्यं न निवहा नराणां नित्यानाम् अयनम् इति नारायण-पदं। यमाहास्मै कालं सकलम् अपि सर्वत्र सकलास्ववस्थास्व् अविस्युर् मम सहज-कैङ्कर्य-विधय इति। प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश् च प्रत्यगात्मनः। प्राप्युपायं फलं प्राप्तेस् तदा प्राप्तिविरोधि च। वदन्ति सकला वेदास् सेतिहास-पुराणका इति। वचन-सिद्धम् अर्थपञ्चकं च। सकल-वेद-सार-भूते श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रे ऽनुसन्धेयं ः॥ तत्राकार-प्राप्यभूतो नारायणः प्रतिपाद्यते मकारनारपदाभ्यां प्राप्ता जीवात्मा साध्योपायस् तु प्रपदनं नमसा सिद्धोपायस् तु सर्वेश्वरो ऽयन-शब्देन चतुर्थ्या कैङ्कर्यं। नमसैव ममकारादिरूप-विरोधि-निवृत्तिर् इति एवेक इति तद् उक्तं। आदौ प्राप्यं परमम् अनघं प्राप्तृरूपं च मादाविष्टोपायं त्वयन-नमसोर् ईप्सतार्थं चतुर्थ्यं। तद्व्याख्यातं ममकृतिगिरिव्यञ्जयन्तं मनुन्तं तत्प्रायं च द्वयम् अपि विदन् सम्मतस् सर्व-वेदीति। तदा विशेषितं च। प्राप्यं ब्रह्म समस्त-शेषि-पर [[P159]] ...प्रः श्रेष्ठतमो गुरुर् इत्यादिवचनं तु प्राइकाभिप्रायम्ः स्थिरधियं ज्ञातव्यार्थेषु निश्चितबुद्धिं ज्ञानस्य स्थिरत्वं नाम संशयविपर्ययराहित्यम् एव अनघम् इत्य् अभिशस्त-पतितादि-व्यावृत्तिः श्रोत्रेयं श्रुतवेदान्तं श्रुतवेदान्तत्वे ऽप्य् अब्रह्मनिष्ठव्यावृत्तये ब्रह्मनिष्ठम् इति सत्वस्थं सत्वगुणायत्तसम्यज्ञानपरिपूर्णं भ्रान्तादिव्यावृत्त्यर्थं सत्यवाचम् इति समयनियतया धर्मज्ञसमयव्यवस्थितया धर्मज्ञसमयः प्रमाणं वेदश् चेति तस्यैव हि प्रथमतः प्रामाण्यम् उक्तं साघुतृत्या सम्यग्वृत्या समेतं यस्याचरणं ख्याति-लाभ-पूजार्थम् एव स दम्भः गुणेषु दोषाविष्करणम् असूया आदिशब्देनाहङ्कारादि जितविषयगणं स्वतशिकृतेन्द्रियवर्गं अनेन विषयलोलुपानधिकादः स्फोर्यते दीर्घबन्धुं यावद्-आत्मानुबन्धिबन्धुभूतं अनेन ख्याति-सहावासार्ध-शीष्यपरिगृहीतारो व्यावृत्ताः दयालुं निर्हेतुक-दया-परिपूर्णं स्खालित्ये प्रमादाच् छिष्यस्य विष-प्रावण्ये शासितारं एवं मा कार्षिर् एवं कुर्व् इति नियन्तारं स्व-पर-हित-परं स्वस्य परेषां शिष्यादीनां वा अन्येषां वा हिते निरतम् एवविधम् आचार्यं वर्धि ॒रीप्सेत् अधिगच्छेत् सत्प्रयोगेन नियम-विधिर् द्योत्यते तथा वचनानिः प्रपितुर् मन्त्र-निरत-प्राज्ञं हित-परं शिचिम्ः प्रशान्तं नियतं वृत्तौ भजेद् द्विजवरं गुरुंः विश्वात्मन्यात्मनो न्यासन्धिया वृत्तिञ् च शाश्वतिम्ः मन्त्रेणाचरयेद् यस्तु स आचार्यः परो मतःः त्रिषु वर्णेषु सम्भूतो माम् एव शरणं गतःः नित्य-नैमित्तिक-परो मदिय्याराधने रतःः आत्मीय-परकीयेषु समे देशिक उच्यत इतिः तथा वर्जाश् च स्मर्यन्ते ॒नाचार्यः कुलजातो ऽपि ज्ञान-भक्त्यादि-वर्जितःः न च हीन-वयो-जातिः प्रकृष्टानामनापदिः सजातुमन्त्रदानारिनशूद्रो नान्तरोद्भवःः नाभिशस्ता न पतितः कामकामो ऽप्यकामिनःः.. [[P160]] ... एवम् आमन्त्रशीक्षित-स्वरूपास्याधिकारिणः स्वरूपाम् अनुरूपानुरूपम् उपा ॒ममष्ठानम् अनेन प्रकाशयत्तीद् अनुरूप-फलं च प्रकाशयति मन्त्ररत्नम्ः एतस्य मूल-मन्त्रार्थ-विवरणत्वम् एतद्-आवीख्यया ज्ञायतेः एदीच् चौपायोवेयरूपार्थप्रकाशकखण्डद्वयात्मक-द्वा द्वय-पात्युच्यतेः शरणागति-प्रतिपादक-मन्त्र ॒ तरसद्ग्रावे ऽप्य् एतद् एवाचार्य अत्यादरेणानुसन्दधते तन्-मूलञ्च बहु-प्रदेशेषु सारतया प्रतिपादनं तथापि आचार्यपरिगृहीतापि विद्या तत्त्वेज्ञानोत्पादनद्वारा पुरुषार्थाय भवति श्रूयते हि आचार्यवान् पुरुषे वेद आचार्याद् देवविद्याविदिता साधिष्ठं प्रापद् इति स्मर्यते च. पापिष्ठः क्ष्हत्र-बन्धुश् च पुण्डरीकश् च प्रण्यकृत्ः आचार्यवत्तया मुक्ता तस्माद् आचार्यर्वा भवेद् इतिः आचार्यलक्षणं च न्यास-विम्शता दर्शितम्ः सिद्धं सत्सम्प्रदाये स्थिरधियम् अनघं श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं सत्वस्थं सत्यवाचं समयनियतया साधुवृत्त्या समेतम्ः दम्भासूयादिमुक्तं जितविषयगणं दीर्घबन्धुं दयालूस्खालित्ये शासितारं स्वपरहितपरं देशिकं भूष्णुरीप्सेद् इतिः सतां यामुनादिनाम् आचार्याणां सम्प्रदाये परम्परम्परया सिद्धम्ः अध्यात्मोपदेष्ट्यषु परम्परासिद्धत्वम् एव श्लाख्यतमं अत एव शठकोप-नाथमुनि-यामुन-लक्ष्मणाचार्य-प्रभृतयो भिन्नदेशिय्या अपि ॒ परम्परायाम् अनुसन्धीयन्तेः यत्र चतुर्मुख-वशिष्ठ-शक्ति-पराशर-पाराशर्य-शुकादिवत् विद्याजन्मभ्याम् उभाभ्याम् अप्य् एक-लक्ष्मणसन्तानरूप-वंश-पारम्पर्य-सम्भवः तत्र देव-ग्राह्यम्ः अन्यथा प्रह्लाद-सुत-द्वे ऽपि विरोचनस्येव विभीषण-भ्रातृत्वे ऽपि दशमुखस्येव सम्बन्धवतस् सत्कुलजनितस्यापि कथम् अपरित्याज्यताः तथोक्तं हिरण्यकसुतत्वेन प्रह्लादस् त्यज्यते किमुः किंवा विरोचनस् तस्य पुत्रत्वात् परिगृह्यत इतिः सप्त-पूरुष-विज्ञेय-सन्तत्येकान्त-निर्मलेः कुले जातो गुणैर् युक्तो ऽपि भगवतपराधवत.. [[P161]] दिनां प्रतिप्रदान-सहमर्ध्या भावे ऽपि शक्तिमतां उपपन्नम् इत्यतिरिक्त ? नैरपिति अविशब्देनेश्वरेणापि तिद्योत्यते तरि गुरवे दक्षिणां दद्याद् इति दक्षिणा-दान-वचनं अनुपपन्नं स्यद् इत्यत आह शक्तित इति न प्रत्यर्पणाधिया दातव्यम् इति तात्पर्यं। विधि-विहितत्वे ऽपि प्रति-पूर्वकम् एव देयम् इत्याह। आदराद् इति तदा च आचार्य वैभवं शास्त्राणि वर्णयन्ति। आचार्यः स हरिः साक्षात् चररूपी न संशयः। साक्षात् नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुः। मग्नान् उद्धरते लोकान् कारुण्यात् शास्त्र-पाणिना। गुरुर् एव परं ब्रह्म गुरुर् एव परं धनं। गुरुर् एव परः कामो गुरुर् एव परायणं। गुरुर् एव पराविद्या गुरुर् एव परागतिः। आर्चविय्यश् च वःद्यस् चक्तर्निय्यश् च सर्वदा। ध्यायेत् जपेन् नवें? भक्त्या भणेद् अभ्यर्चयन् मुदा। उश्पायोपेय भावेन तम् एव शरणं श्रयेत्। यो विष्णोः प्रतिमाकारे लोह भावं करोति च। यो गुरौ मानुषां भावं उभौ नरक-पातिनौ। आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वं अभीप्सितं। प्राप्नुयाम् इति विश्वासो यस्यास्ति ससुखी भवेत्। येनैव गुरुणा यस्य न्यास विद्या प्रलीय्यते। तस्य वैकुण्ठ दुग्धाब्धि द्वारकाः सर्व एव सः। ऐहिकामुष्मिकं सर्वं ममाष्टक्षरदो गुरुः। इत्येवं ये न मन्यं ते त्यक्तव्यास्ति मनीषिभिः। एकाक्षर प्रदातारं इत्यादीनि स्वाचार्यवत् तदाचार्य परम्पराद्या भगवत्त अनुसन्धेय इति श्रूयते। स्चाचार्यवंशे? ज्ञेयः आचार्याणामसवहवित्या भगवत्म ? इति स्मर्यते। गुरोश् च गुरवः सर्वे पूजनीया विशेषतः। गुरुदार-सुतादातु गुरुवक् स्वम् आचरेद् इति उक्तं च श्यति मनुप्यत्य रहस्यत्रयसारे आभगवत्तः प्रथितां अनघां आचार्य सन्ततिं क?य इति स्वयं ज्ञानादिरहितो ऽपि ज्ञान-भक्ति-वैराग्य परिपूर्ण् सदाचार्य प्रसादेन परमपुरुषार्थं लभते। तद् उक्तं न्यासतिलके अन्धोनन्ध ग्रहण वशगो [[P162]] स्त्रियः शुद्रादयश् चैव बोधयेयुर् हिताहितं। यदार्ह रामाननि?यस् च नार्हत्याचार्य तां क्वचित्। हीन वयस्सत्वाभिदानं च प्रायिकं। अत एवोक्तं मनुना। अध्यापयामान पितॄन् शिशु र्आङ्गिरसः कविः। पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्। ते तम् अर्थम् अपृच्चन्त देवानागतमन्यवः। देवास् चैताः समेत्यूचुः न्या?वः शिशु र्उक्तवान्। बालो ऽपि वृद्धो विप्रस्य पिता भवति मन्त्रकः। अज्ञं च बालम् इत्याहुः पितेत्य् एव हि मन्त्रद। नीहायनैर् न पवित्रैः न वित्तैस्य च बान्धवैः। ऋषयश् चक्रिरे धर्मं योनूचानः समोमहान्। विप्राणां ज्ञानते? ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः। वैश्यानां धान्य-धनतः शूद्राणाम् एव जन्मत इति। नेचापद्-विषयत्वम् अत्रापि कल्पयितुं युक्तं पूर्वापरपर्यालोचनायां तादृश शब्दाश्रवणात् विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं इति वचन विरोधात् आश्रमान्तर प्राप्त्यस्य निहीन-वयस्य? ह्यप्यत्यादरेण् शिष्टाग्रगण्यैः आचार्यत्वेन वरणं दर्शनाच् च। निहीन-वचन जाति निषेध वचनं चक्रिमव्यत्राभिजायन्ते योगिनः सर्व योनिषु। प्रत्यक्षितात्मनाधानां नैषां चिन्त्यं कुलादिकं इति वचनसिद्ध व्यतिरिक्ते विषयं मन्तव्यं। अयं च आचार्यो देववत् उपास्यः श्रूयते हि देवम् इव आचार्यं उपासीत। यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थान् प्रकाश्यन्ते महात्मन इति। तत्र हेतव उपन्यस्तः। अज्ञान-ध्वान्त-रोधात् अघ-परिहरणात् आत्मसाम्यावहत्वात् जन्म प्रध्वंसि जन्म प्रद-गरिमतया दिव्य दृष्टि प्रभावात् निष्प्रत्यूहानृशंस्यात् नियत रसतया नित्य शेषित्व योगात् आचार्यः सद्भिः अप्रत्युपकरण-धिया देववत् स्यात् उपास्य इति। अस्यार्थ एतद्व्याख्याने ऽस्मद्रचिते द्रष्टव्यः ब्रह्म विद्या प्रदानस्य देवैर् अपि न शक्यते। प्रतिप्रदानम् अधवा दद्या भक्तित आदराद् इति। अथवा विद्यया विद्ययेत्यादिकम् अपि विद्यान्तर विषयम् इत्य् अभिप्रेत्य ब्रह्मविद्येत्युक्तं अस्मदा [[P163]] तस्या अपि उपायत्वम् शास्त्रेषु वर्ण्यते ।

"लक्ष्मीं च मां सुरेशेश द्वयेन शरणं गतः । मल्लोकम् अचिराल्-लब्ध्वा मत्-सायुज्यं स गच्छति ॥"

"निरुपाधि-स्वतन्त्रश् च स्वामिनः करुणा-निधिः । निरुपाधि-स्वतन्त्रा च स्वामिनी नः कृपानिधिः ॥"

"त्वम् एव सर्व-शास्त्रेषु शरण्यत्वेन गीयसे । आत्मात्मीयं च चत्किञ्चिद् दुर्भरं दुस्त्यजं मम ॥
तत् सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपद्मयोः । उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वाम् उपायतया वृणे ॥
उपायो भव देवेश शरणं भव मे ऽच्युत । उपायो भव मे देवि \! शरणं भव मे ऽम्बुजे ॥" इत्यादिभिः।

अथ स्यात् "तम् एव शरणं गच्छ", "माम् एकं शरणं व्रज", "माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते", इत्यादिभिः एकस्यैव भगवतो मोक्षोपायत्व प्रतीयमाने सति पत्नीविशिष्टस्य शरण्यत्वम् उपायद्वित्वावहत्येन परिहरणीयम् इति, नैतद् एवम् पत्नीगुणविग्रहविशिष्टस्य भगवतः एकत्वात् शीतांशुर् एव तमो निवर्तकः भास्वान् एव रात्रि निवर्तक इत्यादिवत् श्रियः पतिर् एव सर्व-रक्षकः इति वचने को विरोधः ? अत एव "लक्ष्म्या सह हृषीकेशः देव्या कारुण्य-रूपया । रक्षकः सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेपि च गीयते ॥" इत्युच्यते । माम् एकम् इति अत्र एक-शब्दो न श्रीमच्-छब्दार्थ-निषेदार्थः । किन्तु प्राप्यप्रापक-ऐक्यात् अर्थान्तर-परः । एवम् च इयम् सीता मम सुता सहधर्मचरी तव इत्यादि च उपपन्नम् । अन्यथा स्वरूपातिरिक्तस्य श्रीमत्वविशेषणस्यान्वय-मात्रेणोपायद्वित्व-प्रसङ्गे गुण-विग्रहाभ्याम् उपायद्वित्वम् प्रसज्येत। गुण-विग्रहोपायोर् अपि अन्योन्य-वैषम्यस्य विद्यमानत्वात् चेतनाचेतनात्मक-वैशम्य-कथनम् अस्य प्रयोजकम् एव । चेतनम् अचेतनम् द्रव्यं गुणोपायात् विशेषणरूपं तद्वैशिष्ट्यम् उपायमैक्यं न वारयति । अन्यथा चेतनाचेतनात्मक-प्रपञ्च-विशिष्टस्य श्रीनिवासस्य भगवत उत्तरखण्डेन उपेयत्व-वचने चेतनरूप-विशेषण-सम्बन्धात् उपेयद्वित्वं प्रसज्येत । [[P164]] तस्माद् उत्तरखण्डवत् पूर्वखण्डे ऽपि स्वरस-प्रसिद्ध-श्रीमच्छब्दार्थरूप-विशेषण-वैशिष्ट्याबाधे नैव निर्वाहस् सर्वानुकूलः । क्वचित् श्रीमच्-छब्दार्थस्य स्वरसार्थ-बोधनं साहसं च न खलु विशेषण-सद्भाव-मात्रेणैव भगवतः प्रधान-रक्षकत्वम् प्रतिहन्यते । अतः सर्वैर् अपि आचार्यैः गुरु-परम्परानुसन्धाने पुरुषकारत्वेन पूर्वम् अनुसन्धाय पुनर् अपि शरणागते मन्त्रोपक्रमे शरण्यत्वेनापि श्री-शब्दः प्रयुज्यते । मातुर् हि सापराधं पुत्रं पुरुषकार-भूतायाः अपि पुत्रभय-निवारणाय पुत्रसंरक्षक-विशेषणत्वं रक्षण-दशायाम् अपि उपयुज्यते एवमेवं पत्नी-गुण-विग्रहाणां यथोचितम् उपयोगो यथाशास्त्रम् अनुसन्धेयः । न ह्येक-रूप एव विशेष-योगः स्वतन्त्रस्यापि विशेष्यभूत-भगवतस् स्वकार्यानुकूल-सहधर्मचारिणी-स्वरूप-स्वासाधारण-विशेषणापेक्षायाम् अपि विग्रहापेक्षायाम् इव सर्वशक्तित्वं न विरुद्ध्यते । न हि पित्राज्ञानुवर्तिन्यामात्रा पुत्र-संरक्षणे पितृ-स्वातन्त्र्य-हानिः । तस्मात् श्रीमान् नारायणः सर्व-रक्षकः स एव सर्वसमाश्रयणीयश् च । एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य उक्तम् न्यास-तिलके ।

“महेन्द्राग्नाविष्णु-प्रभृतिषु महत्त्व-प्रभृतिवत्
प्रपत्तव्ये तत्त्वे परिणमित-वैशिष्ट्य-विभवाम् ।
अधृष्यत्वं धूत्वा कमितुर् अभिगम्यत्व-जननीम्
श्रियं शीतापाङ्गाम् अहम् अशरणो यामि शरणम् ॥”

यथा खलु महेन्द्र-याजिनाम् इन्द्र-विशेषणत्वेन प्रयुज्यमानस्य महत्त्वस्य न पृथग्यष्टव्यत्वम् यथा च अग्नावैष्णवे ऽपि कर्मणि अग्नाविष्णोः हविरुद्देस्यत्वम् एकम् एव न तु पृथक्-उद्देश्यत्वम् यथा इन्द्राय वृत्रहणे पुरोडाशम् एकादशकपालम् इत्यादिषु वृत्रहा-विशिष्टस्य इन्द्राय देवतात्वम् एकम् एवम् अत्रापि लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्य शरण्यत्वम् । हविरुद्देश्य-वस्तुनि विशेषण-मात्रान्वयपरं प्रथम-दृष्टान्तोपपादनम् तत्र विशेषणस्याचेतनस्यत्वात् चेतन-द्वयोर् अन्वयं [[P165]] मात्र-परम् द्वितीयम् विष्णोर् अर्थ-प्रधाण्ये सति अपि द्वेनेतरेतरयोगाभिधानात् विशेषण-विशेष्य-भानम् तत्रापि चेतनद्वय-सम्बन्धम् उपपादयितम् तृतीयो दृष्टान्तः । अन्यसुगमम् इति । यद्यपि प्रमाणोपपत्तिभ्याम् उपायत्वम् सिद्धम् श्रियो ऽपि, तदा भगवतो निरङ्कुशस्वातन्त्र्येण तद् असाधारणम् अनिष्ट-निवारणादि इदम् एव हि उपाय-कृत्यं वाल्लभ्यं च वात्सल्यादिकं श्रियो ऽप्यसाधारणम् उभयोः उभयत्रान्वये ऽपि असाधारण-वेषेण प्रतिनियमो द्रष्टव्य इत्य् आचार्याः श्रियः पुरुषकारत्वम् एव वर्णयन्ति । तद् उक्तम् आचार्यैर् अपि ।

"युवत्वादौ तुल्ये ऽप्यरवशताशत्रुशमन-
स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति\! गुणान् पुंस्त्वसुलभान् ।
त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणा-
क्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोर् आत्मनि भिदा ॥" इति

"सामान्यभोग्यम् अपि कौस्तुभवैजयन्ती-
पञ्चायुधादि-रमणः स्वयम् एव बिभ्रत् ।
तद्-भारखेद्मिव ते परिहर्तुकामः
श्रीरङ्गधाममणिमञ्जरि\! गाहते त्वाम् ॥”

इति च । मतुभो नित्ययोगवाचित्वेन श्रियः नित्यं सन्निहितत्वात् यथारुचिः उदेति तथैव भगवतस् समाश्रयणीयत्वं गम्यते इति कालविशेषे निवार्यते । न च नारायणत्वादि-प्रयुक्त-स्वाभाविक-सम्बन्धज्ञानवतस्तमाश्रयणं कुर्वतः चेतनस्य किम् अर्थं पुरुष-कर्म-पुरस्कारापेक्षेति वाच्यम् ? शिशिरसलिलवन्-हृदयवत् , समो ऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेश्यो ऽस्ति न प्रियः, सुहृदं सर्वभूतानाम् इत्यादि-प्रकारेण समत्व, सर्वभूतसुहृत्त्व, सर्वसमाश्रयणीयत्वरूप-स्वभाव-विशेषे भगवद्दृदये परिपूर्णागसि जने हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः इति चेतन-कृतापराध-द्वारा क्षिपाम्यजस्रम् अशुभानासुरीष्वेव योनिषु । न क्षमामि वसुन्धरे इति कालुष्ये जाते किम् एतन्-निर्दोषः क इह जगति इत्युपदेशादि-मुखेन कालुष्यम् अपोह्य चेतन-विषय-निर्हेतुककृपाम् उद्भव्य तान् उज्जीवन्त्यः श्रियः समाश्रयणस्य आवश्यकत्त्वात् देव्याः कारुण्य-रूपयेति कृपैक-निरूपणीयायाः इश्वरस्य स्वातन्त्र्यकृतापिधानकृपोत्तम्भनकरणचतुरायाः श्रियः सन्निधानेवाञ्जनसागोचरापचार [[P166]] ...समान-लीलतया प्रेरकत्वेन सहकारित्वाभिप्राया वा प्रयुज्यते चः सर्वत्र स्त्रि-पुरुषात्मकेषु द्वन्द्वां तरेष्व् अपि स्त्र्यंशि-शक्ति-शक्ब्तः एवम् इच्छा-संविद्-अहं ता दिव्य-पदेशा ॒पि तत्र-तत्र प्रतिपाद्यमानाः प्रणयानुविधेयत्व-स्वयम्प्रकाशत्व-स्वरूप-निरूपक-विशेषत्वादि-परा द्रष्टव्याःः प्रत्ययांशेन म ॒दा पूर्वोक्त-पुरुषकार-भूत-लक्ष्म्या नित्य-सम्बन्धः प्रतिपाद्यते तथोच्यतेः 'नित्वैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनीः यथा सर्वगतो विष्णुः तदैवेयं द्विजोत्तमे'तिः तथा जानक्या प्रतिपादितम्ः 'अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथे'तिः तदा तद्भर्त्रापि 'अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथाः तस्यानपायिनी शक्तिर् देवि सद्धर्मचारिणीः मम सर्वात्म-भूतस्य दित्यैवैषानपयिनी'तिः ननु लक्ष्म्या नित्यानपाइत्वेन अपृथक्-सिद्ध-विशेषणत्वे श्रीमान् इति मत्वर्थिय्य-प्रत्ययो न युज्यतेः पृथक्-सिद्ध-विशेषणेषु होमानित्यादिषु प्रयोगः तस्मात् कथं श्रीमच्-छब्दार्थ-निर्णय इति उच्यते अपृथक्-सिद्धस्यापि हि विशेषणस्य निष्कर्षन् ॒ स्थायां मत्वर्थिय्य-प्रत्ययो दृष्टःः ज्ञानवान् गुणवान् जातिमान् इत्यादिषु तस्माच् छ्री-शब्दार्थस्य भगवता नित्य-योगे ऽपि निष्कर्षक-शब्द-वाच्यत्वान् मत्वर्थिय्य-प्रद्ययो युक्त इति नित्यानपायिनियम् एव सर्व-माते दिव्य-पदिश्यतेः 'त्वं माता सर्वलोकानां देव-देवो हरिः पिते'ति तत्रोपपत्तिः आचार्यैर् उक्ताःः 'ए ॒वः त्वत्-प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हित-स्रोतो-वृत्या भवति हि कदाचित् कलुषधीःः किम् एतन्-निर्दोषः क इह जगतिति त्वम् उचितैः उपायैः विस्तार्य स्व-जनयसि माता तद् असि न' इति अतो भगवत उपायत्वे भूमिनीलादि दारेभ्यो ऽप्य् उत्कृष्ट-पुरुषकार-भूता भवतिः श्रीर् एव तेषां तु तद्वारैव ननु कथं भगवत उपायत्वं श्रियः पुरुषकारत्वम् इत्युच्यतेः [[P167]] ..तिमपे(?). शृणाति निखिलान् दोषः श्रीणाति च गुणैर् जगत्ः श्रीयते च अखिलैर् नित्यं श्रयते च परं-पदम् इतिः एतेन बहुविध-व्युत्पत्ति-प्रतिपादनेन श्रियः पुरुषकारत्वं सिद्ध्यतेः तद् उक्तम्ः 'अकिञ्चन्वैक-शरणाः किञ्चिद् भाग्याधिकाः पुनःः मत्-पदाम्बोरुह-द्वन्द्वं प्रपद्य प्रीत-मानसाःः लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो वराननाम् इतिः मत्-प्राप्तिं प्रतिजन्तूनां संसारे पतताम् अधःः लक्ष्मीः पुरुषकारत्वे निर्विष्ठो परमर्षिभिःः अहं मत्-प्राप्त्युपादो वै साक्षल्-लक्ष्मी-पतिस् स्वयम्ः लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभा प्रतियोगिनिः एतस्याश् च निशेषा-यं निगमान्तेषु सब्द्यत' इतिः ननु लक्ष्म्याः पुरुषकारत्वे स्विक्रियमाणे नारायण-पद-प्रतिपाद्य-गुण-सम्बन्धयोः अप्रयोजकत्वम् एव स्यात्ः स्वाभाविक-सर्व-रक्षकस्य परम-कारुणिकस्य भगवतः कथम् इव पुरुषकार-सापेक्षितेतिः उच्यते गुण-सम्बन्ध-युक्तस्यापि भगवतः पुरुषकार-सापेक्षम् एव रक्षकत्वम् इति भगवद्-सङ्कल्पाद् एव सिद्धम् इत्य् आचार्या ॒र्णयन्तिः ईश्वरस्य दन्ड-धरत्वं लक्ष्म्याश् च पुरुषकारत्वम् इत्य् एतत् उभयम् अपिः 'युवत्वादौ तुल्येप्य् अपरवशता-शतृ-शमन-स्थिरत्वादिन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्व-सुलभान्ः त्वयि स्त्रित्वैकान्तान् प्रादिम-पति-परार्ध्य-करुणा-क्षमादिन् वा भोक्तुं भवति युवयोः आत्मनिच्छिदेत्यादा' स्पष्टम् अनुसन्धेयम्ः अस्तु पुरुषकारत्वं तदापि पुरुषकार-शब्द ॒तन विशेषी कथं प्रयुज्यतेः घटक-चेतन-व्यापार-रूपतया प्रयुज्यमानत्वात् तस्येतिः सत्यं ॒धा राजकुल-शब्दो राजा वष्टम्भ-मात्र एव कविभिः प्रयुज्यतेः एवं पुरुषकार-शब्दो ऽपि घटक-चेतन-विशेषि लोक-प्रसिद्ध्या प्रयुज्यते इति न विरोधःः 'या सा शक्तिर् महा-सत्ता विष्णोस् तद्धर्म-धर्मिणी'त्यादि वचन-सिद्धाः शक्तित्व-वादाः पत्नित्वाकारेण विशेषणत्वाभिप्रायाः सृष्ट्यादिव्यापारेषु… [[P168]] अक्लेशेन सुमार्गेण वेदसूरेण भक्तिमान्। द्वयेन प्राप्नुयात् पुत्रं ? तद्विष्णोः परमं पदं इति। तदान्यत्र श्रीभगवानाह। मामेकं च श्रियायुक्तं भक्तियुक्ते नरोत्तमः। द्वयेन मन्त्ररत्नेन मत्प्रियेण भजेत् सदा। आचिरान्मत्प्रसादेन मामेकैकं स गच्छति। दुर्वृत्तोवा सुवृत्तोवा मूर्ति? पण्डित एवना। लक्ष्मीं च?? सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः। तं लोकं अचिरात् लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति। तदान्यत्र। अति पापप्रसक्तापि श्रीवैकुण्ठं सनातनं। द्वयानुष्ठान मात्रेण नरः शीघ्रं स गच्छति। अहो द्वयस्य माहात्म्यं अहो वीर्यं अहो बलं। मन्त्ररत्नं शुभतरं वेदसारं सनातनं। सर्वपापक्षयकरं सर्वपुण्य विवर्धनं। श्रीकरं लोकवश्यं चा सद्यः संसार तारणं। आदितानागत ज्ञानं आत्मतत्व प्रकाशकं। सर्व वेदार्थ विज्ञानं सर्वशस्त्र विवर्धनं। मानसं वाचिकं पापं कायिकं च त्रिधा कृतं। द्वय स्मरण मात्रेण नाशं याति सुनिश्चितं। अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थान् गतोपिवा। द्वय स्मरणमात्रेण सबाह्याभ्यन्तरश्शुचिं ? दिवि वचनादि दृष्टव्यानि। तत्र श्रीशब्देन लक्ष्मीमुच्यते। यथाकारेण भगवदसाधारण वाचकः एवं श्रिशब्दोपि लक्ष्म्यसाधारणवाचक इति आचार्याः प्राहुः। श्री?सेवायामितिधारोः कर्तरि कर्मणि च व्युत्पत्याश्रीयते। श्रीयत इति निर्वचनेन भगवत्सेवाकर्तृत्वं सकल चेतन सेव्यत्वं च लभ्यते श्रूयते हि अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नीति तथा शुश्रवण इति धातोः शृणति श्रावयतीति व्युत्पत्या समाश्रितजन विज्ञापनानिश्यत्वातानि समुचितं भगवते ज्ञापयति लभ्यते। प्र?हिंसंयामिति धातोराश्रित दोष निवारकत्वं श्रीविस्तर इति धातोः स्वगुणगणैः जगत्पूरकत्वं च सिद्धं तथोक्तं। श्रियन्ति वैष्णवं भावं सश्रीरिति निगद्यते? श्रीयन्ति श्रियमाणां च शृणोति श्य [[P169]] शरणागत्यनुष्ठानम्ः कर्तव्यम् इति सिद्धम्ः अस्य मन्त्र-रत्नेस्य स्वरूपम् अर्ध-स्वरूपं च श्रूयतेः "सत्यं तद्वयं सकृद्-उच्चारो भवति यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश् च प्रबा ॒तितषेः त ॒हदेवानात्म-बुद्धि-प्रसादं मुमुक्षुर् वेशरणम् अहं प्रपद्येः ब्रह्मणे त्वा महसटम् इत्यात्मानं युञ्जीते"ति मन्त्रोद्धारश् च श्रीपाञ्चरात्रे स्मर्यतेः "श्रीमच्-छब्दात् परे युक्तं नारायण इतिष्यतेः तत्-परे चरणा शब्दस् तत्-परे शरणं तथाः प्रपद्ये तत्-परे युक्तं नम्च्-छब्दम् अतः परम्ः श्रीमते च तथा युक्तं परे नारायणाय चे"तिः अयं च विन्यासस् त्रैवर्णिक-गोचरः अधिक-श्रीमापाये तान्त्रिकत्वेन सर्व-वर्णाधिकारस् संसत्स्यत इति अस्मदाचार्य उत्तर-नारायण-पदानन्तरं नमश्-शब्दं संयोज्यापदिशन्ति तथा ऋषि-च्छन्दो-देवताश् च. "अन्तर्यामि ऋषिस् तत्र दैवि गायत्र्यदाहृताः छन्दस् तु देवता विष्णुः परमात्मा सनातनःः श्रीमन्नारायणस् साक्षात् परं ब्रह्म परात्परम्ः आनन्द-चित्-स्वरूपी च सर्व-व्यापी च कथ्यत" इति तदा पञ्चविंशत्यक्षरस्यास्य षड्भिः पदैर् अङ्ग-न्यासश् च कथ्यतेः "पञ्चविंशाक्षरो मन्त्रः प्रपत्तिर् इति विशृतःः सर्वेषाम् अपि मन्त्राणां मन्त्रो ऽयं मन्त्र-नायकःः हृदयाद्यङ्ग-भेदन-पदैष् षड्भिर् अलङ्कृतःः नवार्णं हृदयं हि ॒त्रितयोर्णं शिरो मतम्ः शिखाङ्गं त्र्यक्षरं विद्धि कवचं तद् पदेव हिः अस्त्रं पञ्चाक्षरं नेत्रं द्व्यक्षरं परिकीर्तितम्" इतिः अनेन प्रकारेण तान्त्रिक-विन्यासो नुसंहितःः एवं सर्वम् ऋष्यादिकं त्रैवर्णिक-विषयम् एव अस्मदाचार्यास् तु तान्त्रिक-क्रमम् अनुसृत्य मन्त्र-मात्रम् एवोपदिशन्तिः तदा न्य-मन्त्रस्य माहात्र्यं पद्मपुराणे स्मर्यतेः "मन्त्राणां परमो मन्त्रो गुह्यानां ॒ह्यम् उत्तमम्ः रहस्यं च रहस्यानां सद्यस् संसार-नाशनम्ः सर्व-संशय-भेत्ता च सर्व-कल्मष-नाशनःः शरणागति-मन्त्रस् तु सर्व-सम्पच्-छुभावहःः [[P170]] ..डम् आदाय लोकोयं शुनः काकांश् च वारयतेः मांसासृक्-पूय ॒त्रस्नायुमज्यास्थिसंहताः देहे चेत् स्त्रितिमान् मूधो भविता नरकेपि सःः सर्वाशुचिनिडानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनःः शरीरस्यापि हि कृते माधाः पापानि कुर्वतेः अस्थिन्थूणं स्नायु-बद्धं मांस-शोणित-लेपनम्ः चर्मावनर्थं दुर्गन्धं पूर्णं मूत्रपुरी ॒योःः चिरशोक-समाविष्टं रोगाय-तनम् आतुरम्ः रजस्वलं अनित्यं च भूतावास्यम् इमं त्यजेत्ः" इत्यादिना एवं शरीरोत्क्रान्ति-वेलायाम् अप्य् असङ्ख्येयानि दुःखान्य् अनुभू ॒यन्तेः ततोक्तम्ः "मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति शृणु तान्य् अपिः श्लध-ग्रीवाङ्घ्रि-हस्तोधव्याप्तो वेपधुना भृशम्ः मुहुर् ग्लानिः परवशो मुहूर्द्धानलवान्वितःः हिरण्य-धान्य-तनय-भाराः भृत्य-गृहादिषुः एते कथं भविष्यन्तित्यतीव ममताकुलःः मर्मभिर्भिर् महारोगैः ॒कछैर् इवडारुणैःः शरैर् इवान्त-कस्याग्रैश् छेध्य-मानास्थि-बन्धनःः परिवर्तमान-ताराक्षि-हस्तपादौ समुक्षिपन्ः संशुष्यमाण-ताल्पोष्ठ-पुटो घुरुघुरायतेः निरुद्ध-कन्दो दोषौघैर् ऊर्वान्नुश्वास-वीडितःः तापेन महता व्याप्तस् तृहा चार्तस् तधा क्षुधाः क्लेशाद् उत्क्रान्तिं आप्नोति यमकिङ्कर-पीडित" इतिः एवं यातना-देह यदु-किङ्कर-दर्शनादादुः-खम् एवानुभूयतेः यद् अपि नुखम् इवाभाति तद् अपि नुखाभावे दुः ता भाव-मात्रं मन्तव्यं स्मर्यते ॒ः "एवम् अस्मिन् सततयाइनि संसारे न किञ्चित् सुखं यद् अपि किञ्चिद् दुःखापेक्षया सुख-सज्ञम्" इतिः "अग्नेश् शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य च क्षुधाः क्रियले सुख-कर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैर्" इति च. एवं संसार-दोष-दर्शन-निर्विण्णस्या-धिकारिणः इति संहार-दुःखार्त-तापाभिहतचेतसाम्ः "वितुप्ते पादप-छायाम् ऋते कुत्र सुखं नृणाम्" इतेः वचनानुसारेण निरतिशय-सुख-रूप-भगवद्-प्राप्ति-मन्तरेण न विश्रम-स्थानं विद्यत इति तत्-प्राप्तये सदाचार्य-वरणे कृते तत्-प्रसारेण... [[P171]] तद् उक्तं। जन्म-दुःखानि अनन्तानि जन्मयो ऽनन्तराणि च। बाल-भावे यदाप्नोति आवि? भातादिकानि चेति। आदिभौतिकादीनां स्वरूपं विविच्य स्मर्यते। आध्यात्मिको वै द्विविधश् शारीरो मानसस् तदा। शारीरो बहुभिः भेदैः भिद्यते श्रयतां च सः। शरीरोग-प्रतिक्याय-ज्वर-शू ल-भगन्धरैः गुल्माश्वर्श्श्वौयधुश्वासच्छाड्या?दिभिर् अनेकधा। तधाति रोगाक्षिहचकुष्ठङ्गामयसञ्ज्ञिकैः। भिद्यते देहजस् तपोमानसं श्रोतुम् अर्हसि। काम-क्रोध-भय-द्वेष-लोभ-मोह-विषाडजः। को?कासूयावमानेह्यमात्सर्यादिमयस् तधा। मानसोपि द्विज-श्रेष्ठ-तापोभवतिनैकधा। इत्येवमादिभिः भेदैः तपो ह्य् आध्यात्मिकः स्म्यतः। पशुपक्षि-मनुष्याद्यैः पिशचोरग-राक्षसैः। सरीसृपाद्यैश् च नृणां जन्यते चादिभौतिकः। शीतोष्णवा?वर्षाम्बुवैद्युतादि-समुद्भवः। शा?पो द्विज-वर-श्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविक इति। जागरूदकात् स्वप्नादिष्व् अपि दुःखादिरूपत्वं भाव्यं। तदा जरायाम् अपि दुःखम् एवानुभूयते तद् उक्तं। जराजर्झर-देहस्य? शिथिलावयवः पुमान्। विचल-खिन्न-दशमो वविस्मयु-शिराप्यतः। दूरप्रनस्वनयोनुजामां तरित-तारकः। नाराविपर निष्ठ्यूतरामपुञ्जलश् चलद्वपुः। प्रकरिभूत-सर्वास्थैनत-पृष्टस्ति-संहतिः। उत्पन्न-जठराग्नित्वात् अल्पाहारो ऽल्पचेष्टितः। कृच्छ्राच् चक्रमणोत्थान-शयनासन-चेष्टितः। मन्दिभवच्-छ्रूत्र-नेत्रः स्रवल्लाराविताननः। अनायत्तैः समस्तैः च कर्मणैः मरणोन्मुखैः। तत्क्षणेप्यनुभूतानां विस्मर्ताखिल-वस्तुना। सकृदुच्चारिते वान्ये समुद्भूत-महा??। श्वास-कास? महायास-समुद्भूत-प्रजागरः। अन्येन्योत्थाप्यतेन्येन तदा संस्थाप्यते जरि। भ्रूत्यात्म-दार-पुत्राणां अवमान?हिष्ण्यतः प्रक्षण इल-शौचः च विहाराहार-सस्न्यहः। हस्यः पञ्जवस्यपिर्विण्णाशेषबान्धतः। आनुभूतम् इव?स्मिः जन्मन्यात्मनि चेष्टितः। संस्मरन् यौवने दीषु ? निश्वसत्य् अभितापित इति। यदेतादृशावस्थं शरीरं तद् अपि कुत्सनीयं इत्य् उच्चते। यदि नामान्यरायस्य यद् अन्तस् तद् बहिर् भवेत्। दं [[P172]] भूत्वा अभ्रं भवति अभ्रं भूत्वा ? मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षतित्याकाशादि भावापत्ति-श्रवणात् ज्ञान-राहित्येन सुख-लेशोपि नास्ति इति गम्यते। स्त्री-पुरुष-संयोग-जन्य-रेतो-गर्भचा?वेपिन सुखलेशः तद् उक्तं "गर्भे न सुख-लेशो ऽपि भवद्भिर् अममीयते। यदि तत् तधृताम् एवं सर्वं दुःख-मयं जगत्" इति। अस्मिंश् च गर्भे न किञ्चित् सुखं किन्तु बहुविध-दुःखम् इवानुभूयते स्मर्यते हि। "सुकुमार-तनुर् गर्भे जन्तु-बर्ह-मलावृतः। अल्प-संवेष्टितो भुग्न-पृष्ठ-ग्रीवास्थि-संहतिः। अत्यम्ल-कटु-तीक्ष्णोष्ण-लवणैः मातृ-भोजनैः। अतितापिभिर् इत्यर्थं बाध्यमानोति-वेदनैः। प्रसरणाकुञ्चनादौ नाङ्गानां प्रभुर् आत्मनः। शक्यं मात्र-महापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः। निरुच्छ्वासः सचैतन्यः स्मरन् जन्म-शतान्यधः। आस्ते गर्भेति-दुःखेन निज-कर्म-निबन्धन" इति। तथा गर्भोपनिषदि गर्भस्थस्य चिन्ता-दुःखादयः श्रूयन्ते। "आहारा विविधा भुक्ताः पिताश् च विविधाः स्तनाः। यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये तं महेश्वरं। यदि योन्याः प्रमुच्येयं सक्यं वा पञ्चविंशकः। योगं वापि प्रपद्ये ऽहं मोक्षार्थं यच् च सेव्यते। यदि योन्याः प्रमुच्येयं देवं नारायणं प्रभुं। भगवन्तं प्रपद्ये ऽहं षड्विशं पुरुषोत्तमं। यन् मे परिजनस्यार्धे कृतं कर्म शुभाशुभं। एकाकि तेन दह्येहङ्गतास् ते फलभागिन" इति। तथा जायमान-दशायाम् अपि मह?दुःखं अनुभूयते तद् उक्तं "जायमानः पुरुषोस्यज्मूत्र-शुक्लाविलाननः प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थि-बन्धनः। अधोमुखं वै क्रियते प्रबलैः सूति-मारुतैः। क्लेशां निष्क्रान्तिम् आप्नोति जठरान् मातुर् आतुद" इति। गर्भस्थैन यद् अनुसंहितं तत् जाति-मात्र-प्रभ्रष्टं भवति तथोक्तं "बाह्य-पवन-स्पृष्टो न स्मरति पूर्व-जन्म-कर्म च शुभाशुभम्" इति एतत् च प्रायिकं आदि-भरतादिषु पूर्व-जन्म-कर्म-स्मरण-दर्शनात् जातेनापि बहूनि दुःखान्य् अनुभूयते। [[P173]] तीर्ताः पीतामहः । चतुर्दश विनश्यन्ति कल्पे कल्पे सुरेश्वराः । सर्व-लोक-प्रधानास् तु मनवश् चतुर्दश । बहूनिन्द्र-सहस्राणि रैत्येन्द्र-नियुतानि च । विनष्टानि ह कालेन मनुजेष्व् अपि काकदा । राजर्षयश् च बहवस् सर्वैस् समुदिता-गणैः । देव-ब्रह्मर्षयश् चैव कालेन निधनं गताः । ये समर्था जगत्य् अस्मिन् सृष्टि-संहार-कारिणः । ते ऽपि कालेन नीयन्ते कालो हि दुरतिक्रमः । अक्रम्य-सत्वं कालेन परलोकाय नीयत इति । "एवम् एतन् महाबाहो ब्रह्माद्यान् हि सुरासुरान् । अनित्यान् सततं वश्य मनुष्यादिषु शाकथे"ति च । तदा पुण्योपचित-फल-भाजां भयादयः स्मरन्ते । स्वर्गे ऽपि पात-भीतस्य क्षयिष्णोर् नास्ति निर्वृतिः । असन्तोषश् च भवति दृष्ट्यादीप्तां परश्रियम् । सुख-व्याप्त-मनस्कानां समासा पतनं तदा । इह यत् क्रियते कर्म फलं तत्रोपयुज्यते । न चान्यत् क्रियते भूयः स दोषे ऽत्र महान् भवेद् इति । श्रूयते हि "इष्टापूर्तं ममन्यमाना परिष्टं नान्यच्-छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः । नाकस्य पृष्ठे ऽनुकृतेनु भूत्वा इमं लोकम् हि नतराविशन्ति । प्लवा ह्य् एते अदृढा यज्ञ-रूपा अष्टादशोक्तम् अपरं येषु कर्म । एतच्-छ्रयो ये हि नन्दन्ति मूढा जरामृत्यो ते पुनर् एवापि यन्ति । अविद्यायाम् अन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीरादपण्डितं मन्यमानाः । जघन्यमानाः पश्यन्ति मूढा अन्धेनैव नियमाना यधान्धा" इति तथा श्रीगीतासु । "त्रैविद्या मां सोमपा पूतपापा यज्ञैर् इष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्र लोकम् अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव-लोकान् । ते तं भुक्त्वा स्वर्ग-लोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ती"ति । एवम् इह लोके कृतस्य कर्मणः फलं परत्र भुक्त्वा भोगावसून् पुनः कर्माजनायेव जायमानाः पर्यायेणात्र परत्र च गतागतम् एव लभन्ते । एतेषां च गर्भ-प्रवेशात् प्राक् यथैतम् आकाशं आकाशाद् वायुः वयुर् भूत्वा धूमो चवति धूमो [[P174]] याति रङ्गेश यद्वत् पङ्गुर् नौका कुहर-निहितो नीयते नाविकेन । भुङ्क्ते भोगान् अविदित-नृपस् सेवकस्यार्भकादिस् त्वत्-सम्प्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुर् इति एवं स्मर्यते च । पशुर् मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णव-संश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् । यं यं स्पृशति पाणिभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा । स्थावराण्य् अपि मुच्यन्ते किम्पुनर् बान्धवा जनाः । एतन्-निष्ठस्य मर्त्यस्य मुक्तेस् तस्य करे स्थिता । तत्-सम्बन्धिन एवापि मुच्यन्ते नात्र संशयः । बाल-मूक-जडान्धाश् च पङ्गवो बधिरस् तथा । सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्रप्नुवन्ति परां गतिम् इति । एतादृश-वैभव-युक्ताचार्यश् च कर्मणाम् अल्पास्थिर-फलत्वं विज्ञाय तत्-साधनेषु देहादिषु दुःख-हेतुतां च सकलैना[?]कामुष्मिक-भोग-विरक्तेन परम-पुरुषार्थाभ्यर्थिना समाश्रयणीयः । श्रूयते हि "परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदम् आयान् नास्य कृतः कृतेन तद्विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत् समित्पाणिश् श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक् प्रशान्त-चित्ताय शमान्विताय येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्म-विद्याम्" इति तदा कर्मणाम् अल्पास्थिर-फलत्वं "तद्यर्थे ह कर्मचितो लोकः क्षीयते एवम् एवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयत" इति क्षयित्वे-कारणं च स्मर्यते । ऋक्-यजुस्-साम-निष्पाद्यं यज्ञ-कर्ममतं तव । परार्ध-भूतं तत्रापि श्रूयताङ्गदतो मम । यत् तु निष्पाद्यते कार्यं मृदाकारण-भूतया तत्-कारणानु[सु?]गमनाद् ज्ञायते मृण्मयं नृप एवं विनाशिभिर् द्रव्येस् समिदाज्य-कुशादिभिः । निष्पाद्यते क्रियाया तु साभवित्रि विनाशिनीति । एवं कर्म-सम्पादित-लोक-वासिनां चतुर्मुखारमादिनाम् अनित्यत्वं स्मर्यते । एवम् अस्मिन् निरालम्बे काले सतत-यायिनि । न तं भूतं प्रपश्यामि स्थितिर् यस्मे हवैधृवा । गङ्गायां सिकताधारा यथा वर्षति वासवे । शक्या गणयितुं लोके न व्य [[P175]] शो भक्तियोगवत् प्रपत्तेर् अपि यावच्-छरीरपातम् अनुवृत्तिम् आह । तेन सकृत्-कर्तव्यत्वं कथम् इति चेत्? उच्यते मन्त्रेषु तत्र तत्र वर्तमान-निर्देशस् तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एवाह । 'बर्हिर् देव-सदनं दामि उरुप्रध[?...]स्वे'त्यादिषु एवं मन्त्ररत्ने ऽपि वर्तमान-निर्देशः 'सकृद् एव प्रपन्नाये'त्यादि-प्रमाण-दर्शनात् काक-विभीषणादि-वृत्तान्त-दर्शनाच् च तात्कालिक-वर्तमानत्वम् एव प्रतिपादयतीति न भक्तियोगवद् आप्रयाणाद् अनुवृत्ति-शङ्कावकाशः भक्तियोगे हि 'सकृत्व्र[?]तः शास्त्रार्थ' इति न्यायः नन्व् एवं 'वर्तयत् यावद् आयुषं आवृत्तिर् असकृद् उपदेशाद्' इति वचनाद् उपरुध्यते इह तु भक्तियोगवन् मोक्षोपायत्व-साधर्म्यदाशङ्कितम् असकृत्वं 'सकृद् एवे'त्यादि-वचनाद् एव निषिध्यत इति विवेकः । भगवत्प्रवृत्ति-विरोधि-स्वप्रवृत्ति-निवृत्तिः प्रपत्तिर् इति लक्षणम् आचार्या आद्रियन्ते । वर्तमान-निर्देशस् तु प्राकृत-विग्रह-सम्बन्धेन रजस्तमो ऽभिभूतस्य तत एवोपायान्तरान्वयवतः वशात् सत्वोद्रे[?]केणानुताप-सहितस्य "प्रायश्चित्तिर् इयं सात्र यत् पुनः शरणं श्रयेद् इ" ति प्रपत्तिम् अन्तरेण परिहाराभावात् सकृत् कृतास् तस्याः पुनः करणस्यानुचितत्वाच् च पूर्व-कृत-प्रपदनानुसन्धानार्थं पूर्व-वासनयां वश्यम् एवोपायान्तरे प्रवर्तमानस्य मनसो निवर्तकं सर्वदानुसन्धानम् इति काल-क्षेपार्थं भोग्यतातिशय-द्योतनार्थं च तद् उक्तं गद्ये "द्वयमर्र्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ते"ति यदि पूर्वोक्त-प्रयोजनम् अन्तरेण फलार्थं सर्वदानुसन्धेयम् इति विचार्यमाणे सहायान्तर-संसर्गान् सह सिद्धोपायो रज्जु-दर्शन-गलित-ब्रह्मास्त्रवद् गलति । अयम् अर्थः - भगवच्-चरणाम्बुज-द्वयं शरणम् अध्यवस्य प्रार्थना-पूर्वकं भरन्यस्यामीति अत्र च श्रीमन्नारायण-पदाभ्यां शङ्का-हेतवः पञ्चापि निरस्यन्ते तद् उक्तं "कर्तव्यं सकृद् एव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति ब्रः." [[P176]] स्नान-प्रोक्षणयोर् विश्वास-वन्तः पित्रदयो दुर्बलान् पुत्रान् प्रोक्षणम् अनुष्ठापयन्ति स्वयं च शक्ताः स्नानम् एव कुर्वन्ति तद् उक्तम् । 'विश्वासायासभूम्नो न्यसन-भजनयोर् गौरवे को विशेषस् तत्-सद्भावे ऽपि धर्मान्तर घटते कर्तृ-भेदाद् विकल्पः । तद्भेदो रङ्ग-शायिन्न् अनितरगतिताद्युत्थ-शोकातिरेकात् सद्विद्यादौ विकल्पअस् त्व् अभिमति-भिदया तेन तत्रैक राश्यम्' इति । ननु महाविश्वास-प्रतिपादनेन प्रपत्तेर् अपि दुष्करत्वं ज्ञातम् किम् अनया क्रियते 'सकृज्-जप्तेन मन्त्रेण कृत-कृत्य-सुखी भवेद्' इति शरणागति-मन्त्रोच्चारणेनैव फल-सिद्धिर् भविष्यति तेनैवं 'बद्धः परिकरस् तेन मोक्षाय गमनं प्रति । सकृद्-उच्चारितं येन हरिर् इत्यक्षरद्वयम्' इत्यादौ भगवन्-नाम-सङ्कीर्तनस्य मोक्ष-गमन-हेतु-भूतोपाय-परिकरत्ववत् 'सकृज्-जप्तेने'त्यादिकम् अपि प्रपत्ति-द्वारेणैवेति द्रष्टव्यम् इति तथोक्तं शास्त्रे । 'अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । मयि निक्षिप्त-कर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यतीति' इयं च स्वतन्त्रा वर्ण्यते 'मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये' इति पृथग् एव मोक्ष-हेतुत्वं श्रवणात् तदान्यत्र 'सत्यं तपश्-शमोदानं धर्मः प्रजननम् अग्नयो ऽग्निहोत्रं यज्ञो मानस-न्यास' इति कर्म-स्वरूपम् अभिधाय मानस-शब्देन ज्ञान-भक्ति-सङ्गृह्य न्यास-शब्देन प्रपत्तिम् अभिधाय 'न्यास इति ब्रह्मेति' ब्रह्मोपायत्व-प्राधान्यात् सामानाधिकरण्येन निर्दिश्य 'तानि वा एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेचयती'ति सर्वोपायाभिव्यक्तम् उक्तम् । तथोत्तरत्र 'तस्मात् सत्यं परमं वदन्ती'त्यादिना सत्यादि-वैलक्षण्यम् अभिधाय 'न्यास इत्य् आहुर् मनीषिणो ब्रह्माणम्' इति प्रपदनस्य भगवद्-उपायत्वं तस्मान् 'न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तमहुर्' इति सर्वोपायातिरिक्तत्वं च प्रतिपादितम् । एवम् अन्यत्रापि द्रष्टव्यम् । इयं च सकृत्-करणेनैव सकल-फल-प्रद प्रपद्य इत्यस्मिन् शब्दे वर्तमान निर्दे [[P177]] चाविरोधः यथाहुः 'साधनं भगवत्-प्राप्ता स एवेति स्थिरा-मतिः । साध्य-भक्ति-स्थिरा चैव प्रपत्तिर् इति गीयते । उपायो भक्तिर् एवेति तत्-प्राप्ताया तु सा मतिः । उपाय-भक्तिर् एतस्याः पूर्वोक्तेव गरीयसि । उपाय-भक्तिः प्रारब्ध-व्यतिरिक्ताघ-नाशम् । साध्य-भक्तिस् तु सा हन्त्रि प्रारब्धस्यापि भूयसी'ति एतस्या अपि हि शब्दान्तराभ्यासादिना सद्विद्याविभेदवद् वेदे सिद्धे सर्व-वेदान्त-प्रत्ययनयात् सर्व-प्रपत्ति-प्रकरण-पतित-गुणोपसंहारेण पौष्कल्ये सिद्धे विकल्पाविशिष्ट-फलत्वाद् इति न्यायेन विद्यान्तरत्वात् समुच्चय-प्रसङ्गो नास्त्येव भक्त्यङ्ग-भूता तु प्रपत्तिर् अन्यैवाभि सम्भेदात् यदा ह्य् ऐश्वर्यादि-साधका भक्तिः परम-पुरुषार्थ-साधक-भक्तिभ्यो भिद्यते यदा च कर्म-स्वरूपाविशेषे ऽपि काम्य[?]ज्योतिष्टोम-भेदः भक्ति-विशेष-भूतायास् तस्याः पृथगुपायत्व-परिगणनं कथम् इति चेत् सकृद्-असकृत्व-सापेक्षत्व-निरपेक्ष आदि-भेदम् आश्रित्येति विचिन्तय फल-वैषम्यभावे लघूपाये सति गुरूपाय-विधानम् अनर्थकम् इति मा वोचः तादृशाध्यवसायादेर् दुष्करत्वेन गौरवा-विशेषात् तथोक्तं प्रपत्तिम् अधिकृत्य 'उपायस् सुकरस् सो ऽयं दुष्करश् च मतो ममे'ति यदा कश्चन महता प्रयासेन महितेर् अर्धम् आसादयति स्तलने[??] च यथोचितं दात्यते[???] अपरस् त्व् अन्तराग सिवाक्षकोल्पायासेन तावन्तम् अर्थम् अधिकं वा साधयति क्षुद्रेषु स्खलितेषु सह्यते महत्स्वपि मन्ध-दण्डो भवति तदायम् अपि अथवा शक्ताशक्तादि-भेदाद् बिकल्पः कल्पनीयन् शक्ता विलम्ब-गमत्व-भक्त्यधिकारीति विश्वास-गौरववतां प्रपत्तिर् आयास-गौरववतां भक्तिर् इति केचिद् आहुः तन्न प्रपत्ति-शास्त्रोपदेष्टॄणां पराशर-पाराशर्यादीनां विश्वास-गौरवे ऽपि स्वेषु शक्ति-दर्शनेन भक्ति-निष्ठत्वाल् लोकानुसाराच् च लोके हि [[P178]] ..पोस्याञ्चेत्यादि-वाक्य-प्रतिपन्न-प्रधान-षड्यादवदानुकूल्या ॒कं सर्व-सम्भूयैकं करणं स्याद् इति वाच्यम्ः यम-नियमादि-सप्तां-गोपेतस्यापि समाधेर् अष्टाङ्ग-व्यवहारवत् 'निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग-व्यवस्था इति संयुत' इति व्यवस्था-वचनानासारेण षड्विधस्यापचारिकत्वेन नेयत्वात् न च प्रपत्तेः क्वचिद् अप्य् एवं परापेक्षा न विद्यत इति प्रपत्तेर् अन्यानपेक्षः कथं आनुकूल्याद्यङ्ग-वचनम् इति सामान्यतः परानपेक्षत्व-प्रतितावपि निर्विशेषं नगरम् इत्यादि वदनस्य पर-वाक्य-प्रतिपन्नाङ्ग-व्यतिरिक्ते कर्म-नैरपेक्ष्य-परत्वात् तस्य एतत् सर्वम् अभिप्रत्योक्तं यद् किञ्चिद् रक्षणीयं तद् अवन-निपुणे न्यस्यतो किञ्चनस्य प्रस्पष्टं लोक-दृष्ट्याप्यवगमित इह प्रार्थनात् अङ्ग-योगः तस्मात् कर्माङ्गकत्वं व्यपनयतिः परपेक्षणाभाव-वादः साङ्गे त्व् अष्टाङ्गयो ॒ व्यवहृति न् यत्तः षड्विधत्वोपचार इति इयं च प्रपत्तिः न्यासाद्यपर-नामधेयाः तद् उक्तम्ः 'भक्ताः अङ्गपतेयुदा खलु पशुभागादिव द्वेदन-ध्यानोपासन-दर्शनादिव च नामिच्छन्त्य् अभिन्नार्धताम्ः व्यक्त्यैक्याच् छरणागति-प्रवरन-त्यात्म-निक्षेपण-न्यासाद्येषु तदैव तन्त्र-निपुणैः पर्यायता स्मर्यत' इतिः यदा खलु वेदन-ध्यानोपासन-दर्शन-भक्ति-शब्दानां भ्क्त्यैकविषयत्वं भाष्यकारैर् इव भागपशुन्यायेन निरणाइ एनं न्यास-निक्षेपादीनां शब्दानां एक-विषयत्वं अयं विशेषः तत्र सामान्य-वाचिनां शब्दानां विशेष-पर्यवसानाद् ऐकार्ध्यं इह त्व् अविशेष-वाचीनाम् एव मिधः पर्याय-भावाद् ऐकार्ध्यम् इति तन्त्र-निपुणैः कर्म-ब्रह्म-काण्डयोः प्र्यायापर्याय-प्रयोग-निर्णय-विद्भिर् इत्यर्थःः एवं विधायाः प्रपत्तेर् बुद्धिविशेषत्वान् नान्यः पन्था इत्यादिभिर् विरोधो न विद्यतेः भक्तिवेशेषत्वात् भक्त्या त्व् अनन्यया शक्य अहम् एवं विदोर्जुनेत्यादिनाः.. [[P179]] ..नबुद्धेर् अभिधानात् उपसर्गेण प्रकर्षाभधानाच् च प्रपद्य इति महाविश्वास उच्यतेः अयं च भरपूसोपलक्षकः ननु प्रपद्य इति महाध्यवसायो ऽभिधीयतेः तेन महाविश्वासम् एवात्र वक्तव्यं न तु भरन्यासः तस्माद् 'भगवान् शरणम्' इत्य् उपायाध्यवसायम् अन्तरेण भरन्यासात्मकं कर्तव्यान्तरं नकिञ्चिद् उपलभ्यत इति चेत् उच्यते प्रपत्ति-शास्त्रेषु सर्वत्र साङ्गस्यैवात्मरक्षा-भरसमर्पणस्य प्रपत्तित्वेनोपादानात् परिकर-पञ्चकोपि तं भरन्यासात्मकं प्रपदनम् एवानुष्ठेयम् इति निर्णितं एवं च सति विध्यनुसारेणैवानुष्ठेयार्थ-प्रकाशक-मन्त्रार्थस्य निर्णितव्यत्वात् विश्वासवाचकोप्य् अयं शब्दः प्रवदनस्य विश्वासाङ्गकत्वात् स्वयञ्चाध्यवसायरूपत्वात् विश्वासपूर्वकात्मीय-भरन्यासम् एव प्रतिपादयति लोकवेदयोर् मदीयं सर्वम् अपि भयं निवार्योपायान्तरस्थाने स्वयम् एव स्थित्वा स्वस्मिन् निक्षिप्त-भरस् त्वम् एव सर्वरक्षाङ्कुर्व् इति हि प्रपत्ति-शास्त्रानुष्ठान-प्रक्रिया अत एवोच्यतेः 'आत्मात्मीय-भरन्यासोह्यात्मनिक्षेप उच्यत' इति तस्माद् आनुकूल्यादि-परिकरपञ्चकोपेमो भरन्यास एव प्रपदन-शब्दार्थ इति तदा स्मर्यतेः अनन्य-साध्ये स्वाभिष्टे महाविश्वास-पूर्वकं तदेकोपायता याचना प्रपत्तिर् इति याचना-पूर्विका प्रवत्तिर् इत्यर्थः यद्वा फलार्थं याचनायां प्रपत्ति-व्यपदेशःः 'अहम् अस्म्यपराधाम् आलयो ऽकिञ्चनो गतिः त्वम् एवोपाय-भूतो ॒मे भवेति प्रार्थना मतिःः शरणागतिर् इत्य् उक्तौ सा देवे ऽस्मिन् प्रयुज्यताम्' इत्य् अत्रापि पूर्वदेवार्थो वर्णनीयःः 'न च अनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्ः रक्षिष्यतीति विश्वासं गोप्तृत्व-वरणं तथाः आत्म-निक्षेप-कार्पण्ये षड्विधाश् शरणागतिर्' इतिः 'प्रपत्तिर् आनुकूल्यस्य सङ्कल्पो प्रतिकूलताः विश्वासो ऽपि भरन्यासः कार्पण्यम् इति षड्विधेर् एव' वचनात्ः 'यदाग्नेयो ऽष्टक-पालो मातास्यालवयां च पौर्ण... [[P180]] ति च लोक-वेदयोः प्रसिद्धं तस्मात् औचित्याद् आश्रित-चित्तालम्बनत्वा? रण-ग्रहणस्य विशेषतः कृपोत्तम्भनत्वाच् च चरणावुपस्यत्यैव शुभाष्रयविग्रहविशिष्टो भगवान् शरणतयानुसन्धेय इति विशेषण-भूतयोर् अपि चरणयोः चरण-व्यवहारः समुचित एवेति। शरण-शब्दस्य गृह-रक्षक-वाचित्वे ऽपि अत्रोपायार्थ-त्वम् एव ग्राह्यं तद् उक्तं। 'उपाये गृह-रक्षित्रोः शब्दः शरणम् इत्य् अयं। वर्तते सम्प्रतं चैष उपायार्थैकवाचक' इति। उपायत्वं चेष्टानिष्ट-प्राप्ति-परिहार-करण-रूपत्वं इष्टानिष्टेचाधिकारि-भेदान् नाना-विधे तत्र मुमुक्षोर् अर्चिरादि-मार्गेण गमन परम-पद-प्राप्ति परमात्म-दर्शन-गुणानुभव-कैङ्कर्यादय इष्ट-शब्देनोच्यते। अनिष्ट-शब्देन अविद्या-राग-द्वेष-पुण्य-पाप-देहा?दि शरीर-आध्यात्मिकादि-दुःखादयः यद्यपि श्रियासार्थम् आस्ते जगत्पतिः। सर्वान् कामान् अश्नुते। तद्विष्णोः परमं पदम् सदा पश्यन्ति सूरय इत्य् अनुभाव्यानां श्रीमत्वादीनां प्राप्यत्वम् एव अवा?सि प्रापकत्वेन निर्देशः प्राप्य-प्रापकयोर् ऐक्यं द्योतयति चेतनस् त्व् अनन्यगतित्वा किञ्चनत्वादियुक्ततया भोग्यक्ष्? शाष?धावत् परम-प्राप्यं भगवन्तः प्रापकं कल्पयति इति आचार्याः सङ्गिरन्ते। अथ प्रपद्य इति पदेन 'पद्लुत् गताव्' इति धातुसिद्धेन गतिवाचिना मानस-वाचिक-कायिकरूपा त्रिविधा गतिर् अभिदीयते। यद्यपि भवशरणमिति रयन्ति अञ्जलिः परमामुद्रित्यादि (?? मुद्रा इत्यादि) प्रक्रियया एकैकस्यापि फल-साधनत्वं अस्ति तथापि अधिकार-पूर्ति-सिद्ध्यर्थं सम्मेलनम् एव भाव्यं तत्र च ज्ञानान् मोक्ष इति न्यायान् मानसम् एव प्रधानं अयं च बुद्धिविशेषो ऽनन्यार्ह-शेषत्व-ज्ञान-कार्य इतरोपाय-व्यावृत्तो भगवद्-रक्षकत्वानुमतिरूपः सकृद्-अनुष्ठेयो ऽपि व्यभिचार-विलम्ब-विदुरः सर्वाधिकाररूप-अन्तिमस्मृति-निरपेक्षः सुशको याच्नागर्भो दृढौध्यवसायरूपश् च अथवा 'पदु-लु गताव्' इति धातुना गत्यर्ध्या बुद्ध्यर्था इति न्याये [[P181]] णत्वं चानुसन्धेयं। एते च गुणाः शरण्य-विषय-महाविष्वासोत्पादकौ इत्य् अत्रानुसन्धीयन्ते नारायण-पदस्य स्वरूप-रूप-गुण-विभूति-प्रकाशकत्वे ऽपि गोबलिवर्द-न्यायात् गुणा-परत्वम् उक्तं शेष-भूतस्य शेषि-विषये चरण-ग्रहणम् एव समुचितं इति छरणौवितिपदेन प्रतीयते अनेन विग्रहाप्युपलक्षित इति तद्वैलक्षण्यास्यैव पूर्वोक्त-गुण-निरपेक्षं परम-पुरुषार्थ-साधकत्वम् अस्ति त्याचार्याह् चरणौ वेव श्रीमत्पदोक्त-पुरुषकार-भूतया कमलया नारायणपदोक्त-गुनविशिष्ट-नारायणेन वा परित्यागे ऽपि स्व-वैलक्षण्यातिशयेन समाश्रित-संरक्षणं कुरुतः यथा मातुर् हि अवयवान्तरेषु सत्स्व् अपि स्तनन्धयस्य स्तनयोर् एव उपजीव्यत्वं एवं समाश्रितस्य चरणाववर्जनीयोपायः तद् उक्तं। 'निरासकस्यापि न तावद् उत्सहे महेष हातुं तव पाद-पङ्कजं। रुषा निरस्तो ऽपि शिशुस् स्तनन्धयो न जातु मातुश् चरणौ जिहासति।' स्मर्यते हि 'लोक-विक्रान्त-चरणौ शरणं ते ऽव्रजं विभो। देवानं दानवानां च सामन्यम् अधिदैवतं। सर्वदा चरण-द्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव। चरणौ शरणं यातस् तवैवास्म्य् अहम् अच्युत। तत् सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पाद-पद्मयोरि'ति। भगवच्-चरणारविन्दस्वैवेष्ट-निष्ट-प्राप्ति-परिहारार्थत्वं परमाचार्यैः अपि अनुसंहितः। 'त्वदङ्घ्रिम् उद्दिश्य कदापि केनचित् यथा तथा वापि सकृत् कृतोञ्जलिः। तथैव मुष्णात्य् अशुभान्य् अशेषतः शुभानि पुष्णाइ न जातु हीयत' इति। ननु भगवत् एव ह्य् उपायत्व-प्रतिपाद्यते। तत् कथं चरणयोर् उच्यतेति। नान्यं ब्रह्मेत्य् उपासीतेत्यि?? दृष्टि-विधिर् एव चरणोपायत्व-प्रतिपादनम् इति चेत् नैव स्वांइ?? दासस्य पाद-ग्रहणं एव समुछितं भगवत्-स्वरूपस्य शुभत्वे ऽपि अनालम्बनत्वात् विग्रह-विशेष एवास्मकमनुसन्धानाश्रयो भवति अनतिक्रमणीयं चरण-ग्रहणमि? [[P182]] बृन्दानि यः स्व-वशयन् व्रज-सुन्दरीणां बॄन्दावनन्तर-भुवां सुलभो बभूव। 'श्रीमान् अशेष-जन-सङ्ग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्ग-शयने स महा-भुजङ्गः' इति। एवं समाश्रयणोपयुक्त-गुण-वर्णिताः। ज्ञानं नाम चेतनेष्टानिश्ःट-प्राप्तिपरिहाराज्ञातुं स्व-व्यतिरिक्त-समस्त-वस्तु-साक्षात्कारः तद् उक्तं। 'अजदंस्यात्म-सम्बोधि नित्यं सर्वावगाहनं ज्ञानं नाम गुणं प्राहुः। प्रथमं ? गुणचिन्तका' इति अनेन स्वज्ञात्व-निमित्त-भयं निवर्त्यते। शक्तिर् नाम्नाद्यन्तः दुःखात्मक-संसार-परिवर्तमानस्य संसारिणो ऽनवधिक-ब्रह्मानुभव-परमुक्त-गणनाकारित्व-रूपं अघटित-घटना-सामर्थ्यं यद्वा जगद्-उपादानत्वं शक्तिः। 'जगत्-प्रकृति-भावो यः सशक्तिभिधीयत' इति वचनात् अनेन स्व-शक्ति-निमित्तं भयं निवर्त्यते। पूर्तिर् नामोभयविभूति-विशिष्टत्व-प्रयुक्त-पूर्णतातदोक्तं। सत्वम् इदम् अभ्याक्तो वाक्य नारद इति अनेन स्वाप्त-कामत्व-निमित्तापूर्तिः व्यावर्त्यते। प्राप्तिस् तु निरुपाधिक-शेषित्वं तच् च शेषव?स्त्वाहितातिशयाधारत्वं एतेन समाश्रितार्थितार्थ-प्रदाने प्राप्त्यभावो व्यावर्त्यते शेषित्व-स्वामित्वयोर् उक्त-लक्षण-पर्यालोचनया भेदो द्रष्टव्यः तदा गद्ये 'अशेष-चिद्-अचित्-वस्तु-शेषि-भूत अखिल-जगत्-स्वामिन्' इति पृथग् एवानुसंहिते एवं निग्रहानुग्रहसाधारण-ज्ञानादीनां समाश्रितकाक्योपयोगं कुर्वन्ति। वात्सल्याद्युत्तुम्भनिकृपा चानुसन्धेया एतस्य अभावे ज्ञानादयस् त्व किञ्चित्य?राः तद् उक्तं। 'वृषगिरि-गृहमेधि-गुणाः बोध-बलैश्वर्य-वीर्य-शक्ति-मुखाः दोषा भवेयुर् एते यदि नाम दये त्वया विना भूताः' इति सा?चस्वर्थ-निरपेक्ष-पर-दुःखासहिष्णुत्व-रूपा शरण्यत्वं प्राधान्येनापादयति स्मर्यते हि। 'सो ऽहं ते देवदेवेश नार्चनादौ स्तुतौ न च। सामर्थ्यवान् कृपा-मात्र-मनोवृत्तिः प्रसीद म' इति। 'कृपया पर्यपालयत्' इति। तदा गद्ये 'केवलं मदीययैव दयया' इति अत्र जगत्कार [[P183]] यो मुमुक्षुभिर् अनुपास्यः मुख्यास् तु मत्स्वादय उपास्य इति विवेकः एतदाश्रयण्ं च अस्मदीनां काल-विप्रकर्षद् अनुपपन्नं। अन्तः प्रविश्य नियन्तान्तर्यामी स च 'नीलतोयद-मध्यस्थात् विद्युल्लेखेव भास्वरा। नीवार-शूकवत् तन्वी पीताभास्यत्य् अनूपमा। तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः' इति परमयोगि-द्रष्टव्यत्वेन हृदय-प्रदेशावस्थितः। एतदाश्रयणम् अस्मदादीनां करण-विप्रकर्षात् दुष्करं। अर्चावतारस् तु परव्यूहादि-लक्षाणैः सह स्वयंव्यक्त-देवार्षादि-भेदेन देश-कालादि-विप्रकर्षभावेन मांस-चक्षुषाम् अपि अनुभवितुं योग्यं अवतारान्तरं दैवादिष्व् अपि विशिष्ठ-प्रतिष्ठानन्तरं प्रसादोन्मुख-ईश्वर-सङ्कल्पाधीनं अप्राकृतत्वं अनुसन्धेयं। प्राकृत-अप्राकृत-संसर्गो ऽपि सानुपपन्नं। अन्यधा प्राकृतलोकेषु भगवद्-अवतरणं परपदेप्य् अर्चिरादि-मार्गेण वैदिकपुत्रादेर् वागमनं कथं घटेत। हृत्पुण्डरीकगतस्य वान्तर्यामिणो दिव्यमङ्गलविग्रह इति अतोर्चावतारः सुलभ इति सशिव प्रपत्तव्य इति। अस्य सौलभ्यं च बहुशः प्रतिपाद्यते। अर्चावतारः सर्वेषां बान्धवो भक्तवत्सल इत्यादिना अयम् एवोपास्यः प्राप्यं च उच्यते। 'तां अर्चयेत् तां प्रणमेत् तां जपेत् तां विचिन्तयेत्। विशत्य् अपास्त-दोषस् तु ताम् एव ब्रह्मरूपिण्ं ?' इति। तथा द्रमिडोपनिषद्-आचार्यादिभिः श्रीवेङ्कटनायकाद्यर्चावतारेष्वैव प्रपत्तिः कृता। अर्चावतारे सकल-गुणनिधाने समाश्रयणोपयुक्त-गुणाः प्रकाशन्ते। तत्रोभय-मुद्रामुद्रितेन करेण वात्सल्यं प्रकाशते। स्वापराधभीत-चेतन-भयनिवर्तकत्वात् तस्य मुकुटेन स्वामित्वं। आधिराज्यं अधिकं भुवनानां ईशते पिशुनयन् किल मौलिः इति ह्य् उक्तं। विश्वाधिराज्यपिशुनकि? मुकुटोच्छ्रितं इति च। मुख-मण्डलेन सौशील्यं चरण-कमल-युगलेन सौलभ्यं च तथाप्य् अन्यत्राप्युक्तं। [[P184]] रक्तपीतकृष्णवर्णाः परिवृत्य भवन्ति । अत्र पररूपे व्यूहवासुदेवे च षाड्गुण्यप्रकाश साम्यो ह पक्षो ऽपि क्वचित् क्वचित् अभिधीयते सङ्कर्षणादिषु त्रिषु व्यूहेषु द्वौ द्वौ गुणाव् अभिव्यज्यते तत्र सङ्कर्षणो ज्ञान-बल-युक्तो जीव-तत्त्वम् अधिष्ठाय तत्-प्रधानाद् विविच्य प्रद्युम्नावस्थवान् शास्त्र-प्रवर्तनं जगत्-संहारं च करोति प्रद्युम्नस् त्व् ऐश्वर्य-वीर्य-सहितो मनस्-तत्त्वम् अधिष्ठाय धर्मोपदेश-शुद्ध-वर्ग-सृष्टिं करोति अनिरुद्धस् तु शक्ति-तेजस्-सहितो रक्षण-तत्वज्ञान-प्रकारादि करोति । तद् उक्तम् । "गुणैष् षड्भिश् चैतैः प्रथम-तम मूर्तिस् तव बभौ ततस् तिस्रस् तेषां त्रियुग-युगलैर् हि त्रिभिर् अभुः । व्यवस्थाया चैषा ननु वरद सवित्कृतिवशाद् भवान्त् सर्वत्रैवत्यगुणित-महा-मङ्गल-गुण" इति । एतेषु चतुर्षु व्यूह-रूपेषु प्रज्ये कं त्रीणि त्रीणि कशवादि-व्यूहान्तराणि जायन्ते एतानि द्वादशादित्यानां मार्गशीर्षादि द्वादश मासानां चाधिदेवताः । ऊर्ध्व-पुण्ड्रेषु तेषाम् एवावस्थानं विशिष्यते तथोक्तं नारदेन । "ललाटे केशवायेति नाम्ना कुर्यात् सलक्षणम् । नमो नारायणायेति कुक्षौ कुर्याद् विचक्षणः ॥ माधवं वक्षसि जपेद् गोविन्दं कण्ठकोबरे । विष्णुं च दक्षिणे पार्श्वे बाहौ च मधुसूदनम् ॥ त्रिविक्रमं जपेन् नित्यं पार्श्वे कण्ठस्य दक्षिणे ॥ वामनं वाम-पार्श्वे तु श्रीधरं वामबाहुके । कण्ठोत्तरे हृषीकेशं पद्मनाभं तु पृष्ठतः ॥ कण्ठस्य पश्चिमे नित्यं जपेद् दामोदरं तथे"ति । ललाटादिषु केशवादि मन्त्रोच्चारण पूर्वकोर्ध्वपुण्ड्र-विधानात् ललाटादीनां केशवादि स्थानत्वम् अवगम्यते एव एवं विध-पर-व्यूहाश्रयणं देश-विप्रकषाद् दुष्करं व्यूहोत्पन्ना विभवाः पद्मनाभादयः षट्-त्रिंश् चोद-भिन्नाः । तथोक्तं 'षट्त्रिंशद्-भेद-भिन्नास् तु पद्मनाभादि मूर्तय' इति एष्व् आविर्भूतानि विभवान्तराणि वा मन-त्रिविक्रम-वदनं तानि च तत्र गाणाविधि-शिव-पावक-व्यापक-ट[?]राद [[P185]] भोगाश् चानन्द-लक्षणाग[?]प्रमाणसिद्धाः तथा किमात्मिकैषा भगवतो व्यक्तिर् इति प्रश्ने यदात्व[?] को[?] भगवान् इति समान्यत उत्तरे दत्ते पुनः किमात्मतो[?] भगवान् इति प्रश्ने ज्ञानात्मक इत्याद्य् उत्तरम् उक्तं अतो दिव्या-मङ्गल-विग्रहस्य ज्ञानात्मकत्वात् तद्-द्रव्यात्मिकायोर् नि[?]त्यविभूतेर् ज्ञानात्मकत्वम् उचितं ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं प्रकाशत्वम् एव ज्ञानत्वे ऽप्यात्मवदस्या निर्विषयत्वाकर्तृकत्वे युक्ते परा[?]वै[?][परस्मै?] भावाच् च धर्म-भूत-ज्ञान-व[व?]त् स्यात्[?] पराक्त्वम् उपपन्नं सुषुप्ति-काले धर्म-भूत-ज्ञान-वतब [ल?]न्ध-काले सा न प्रकाशते तदा तु ज्ञान-विषयतयैव तत्-स्थितिः मुक्तानां मति-वैभवे सत्यपि सा तन्निरपेक्षा आत्म-स्वरूपवत् इयं च पञ्चोपनिषत्-प्रतिपाव्य-पञ्चभूते ऽग्रियवति नित्य-मुक्तेश्वराणाम् इच्छानुरूप-शरीरेन्द्रिय-प्राण-विषय-रूपेणावतिष्ठते त्रिगुणवद् इयम् अपि चतुर्विंशति-तत्वात्मिकेति केचिद् आचार्याः तदापि तेषां न प्रकृति-विकृति-भावः दिव्य-मङ्गल-विग्रहादेर् नित्यत्व श्रवणात् तत्र शरीरादीनां संस्थानानि प्रायशः प्राकृत-तुल्यानि पाण्यदि-श्रवणादिन्द्रिय-सिद्धिः । इन्द्रिय-च्छिद्र-विधुराद्योतमानाश् च सर्वशः । 'अशरीरं वाव सन्तम्' इत्यादिकम् उत्सर्गापवादन्यायेन कर्म-कृतेन्द्रिय-प्रतिषेध-परम् । एवम् अन्यान्यपि द्रष्टव्यानि । एवं विध-वैभव-युक्ते परम-पदे भगवद्-रूपम् एवम् अनुसन्धेयम् । 'सव्यं पादं प्रसार्य श्रित-दुरित-हरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा जानुन्यादाय सव्येतरम् इतर-भुजं नाग भोगे निधाय । पश्चात् बाहु-द्वयेन प्रतिभट-शमने धारयन् शङ्ख-चक्रे देवी-भूषादि-जुष्टो वितरतु जगतां शर्म वैकुण्ठ-नाथ' इति । अयं च ज्ञान-शक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजः परिपूर्णो नित्योदित-शान्तोदितादि-विभागवान् । व्यूहानामपर-वासुदेव-सङ्कर्षण-प्रद्युम्ना-निरुद्ध-रूपेण जायमानो विभाग-विशेषः चतुर्णाम् चैषां कृतादि य[...??]नेदेव सित [[P186]] धौरेयस्य विचित्रवध-विनिर्मितस्य ब्रह्मास्त्र-विषय-भूतस्य काकस्य कृपया पर्यपालयत् इति कृपा-विषयत्वं जीवनं च दृष्टं तदसन्निधाने न एतादृश अपचार-विहानस्यापि रामस्य रघुवरशरविषं शाकारोदृष्टः । तस्मात् भगवत्-समाश्रयणे श्रियस्-सन्निधानम् अवश्यापेक्षितम् इति सिद्धः । न च चेतनापराध-परम्पराम् आलोच्य तद्-अनुगुण-शिक्षा-विशेष-करण-दीक्षितस्य भगवतः स्वातन्त्र्य पिधानम् अनया कर्तुम् शक्यम् इति वाच्यं स्व-विषय-तर्जन-भर्त्स निरूपार्थापराध परिस्रार्ण रक्षसी विचित्र-वधोद्युक्तस्य मारुतेः "कः कुप्येद् वानरोत्तम ! पापानां वा शुभानाम् वा वधार्हाणां प्लवङ्गम कार्यं करुणम् आर्येण न कश्चिन् नापराध्यति" इति उपदेश्य तस्य क्रोधं शमयामास इति माया-मृगानुगम् अनादि स्वच्छन्दानुवृत्ति-परमपुरुष-स्वातन्त्र्य-तिरोध-करणस्य कैमुत्य-सिद्धत्वात् । "विज्ञानम् आनन्दम् ब्रह्मेति" ज्ञानादि-निरूपणीयस्य भगवत इयम् एव प्रथम-निरूपक-भूतेति “श्रियः पतिः निखिल-हेय-प्रत्यनीक कल्याणैकतान स्वेतर समस्त वस्तु विलक्षणानन्त ज्ञानानन्दैक-स्वरूपेति” वाक्येन भगवद्भाष्यकारैः प्रतिपादनात् असाधारण-धर्म-गणनायां “कः श्रीः श्रियः” इति यामुनाचार्यैः प्रधानतया प्रतिपादनात् च अनया विना न वस्तु सिद्धिः । तथा अन्यत्रापि "श्रियः कान्तो ऽनन्तो वर-गुण-गणैकान् पद-वपुः" । “ब्रह्मणि श्रीनिवासे” इति च एवं चापि भगवतः स्वातन्त्र्यादिकम् उज्ज्वलम् एव भवति तद् उक्तम् ।

“स्वतश्-श्रीस् त्वं विष्णोस् स्वम् असि तत एवैष भगवान्

त्वदायत्तर्धित्वे ऽप्य् अभवद् अपराधीन-विभवः ।

स्वया दीप्त्या रत्नं भवद् अपि महार्घं न विगुणं

न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति न चान्याहित-गुणम् ॥”

पुरुषकार-बलोद्भूतानि भगवत्-समाश्रयणोपयुक्तादि-वात्सल्य-स्वामित्व-सौशील्य-सौलभ्यादि-कार्यकरत्वोपयुक्ता ज्ञान-शक्ति-पूर्ति-प्राप्यादयः श्री-नर-शब्द-वाच्य भगवत्-सम्बद्धान् 'नराः' इति [[P187]] उच्यन्ते तेषाम् अयनं तदाधार इत्यर्थः । तत्र वात्सल्यं नाम वत्सं लालयतीति वत्से मातृवत् स्नेहः । यथा धेनुर् वत्सस्य दोषं भोग्यम् आरिकृत्य क्षीरप्रदानेन वर्धयन्ति प्रतिभटं [?] शृङ्गादिभिः पीडयति तथा भगवान् अपि समाश्रित-दोषम् अत्यादरेण स्वीकृत्य ,"अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतं मम" । "मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन । दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम् ॥" इति । प्रक्रिययापलालयति [?] इत्यनेन अनवधिकातिशयस्वकृतापराधभीतिः निवर्तिता । वात्सल्यो श्रितविषये दोषादर्शनत्वम् इति वेदान्ताचार्याः अत्र सम्मतिम् इत्याहुः । "यतो दोषं भक्तेष्व् इह वरद नैवाकलयसि" इति । अत्र उत्पत्ति सिद्धो ऽर्थः प्रमाणानुसारतो गम्यः । स्वामित्वं नाम स्वविषय वैमुख्ययुक्तस्यापि चेतनस्य परित्याज्यत्व हेतुभूतसम्बन्ध विशेषवत्वम्, अनेन सम्बन्धेनास्याद्वेषाभिमुख्यादिकैङ्कर्यान्तकरणं यद्वा स्वामित्वम् स्व-व्यतिरिक्तवस्तुनः स्वकीयत्वेनाभिमानः एतच् च भगवत एव निरुपाधिकन्तरुक्तम् "आत्मदास्यं हरेः स्वाम्यम् स्वभावं च सदा स्मरेति" । "स्वत्वम् आत्मनि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्" इति च । अनेन वात्सल्यकरण हेतुरुक्तः । तच्चानिसन्धानम् हि तम् "रङ्गास्तीर्णभुजङ्गपुङ्गववपुः पर्यङ्कवर्यङ्गतौ सर्गस्थित्यवसानकेलिरसिकौ तौ दम्पति नः पती । नाभीपङ्कजशायिनः श्रुति सुखैरन्योन्य बद्धस्मितौ डिम्बस्याम्बुज सम्भवस्य वचनैरोन्तत्सदित्यादिभिर्" इति ।सौशील्यं नामोभयविभूतिनायकस्य श्रियः पतेः परत्वं चेतनानामवरत्वम् चालोक्य सकुत्रत्यः[?] वयं कुत्रेति बुद्धिमपहाय निरन्ध्रेण संश्लेषस्य स्वप्रयोजनत्वं एवं कृतम् इति बुद्धित्यागः परापेक्षाभावे ऽपि तदनुप्रेतेशश् च तद् उक्तं "ब्रह्मेशमध्यगणना गणनार्कपङ्क्तौ इन्द्रानुजत्वम् अदितेस् तनयत्वयोगात् । इक्ष्वाकुवंश यदुवंशजनिश् च हन्त श्लाघान्यमून्यनुपमस्य परस्य [[P188]] धाम्नः" इति । "अहं वो बान्धवो जातः" ,"आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्" इति च । अनेन दुरधिगमं व्यावर्त्यते । लब्धुं सुशकत्वं सौलभ्यं नाम तच् च सर्वेन्द्रिया विशयभूतम् आत्मानं च क्षु[?]षादृष्ट्वा सर्वसमाश्रयणीय[?]पादकत्वम् । अनेनाधिगम्यत्व हेतुभूत वात्सल्य सौशील्यादि सद्भावे ऽपि देशादिविप्रकर्ष प्रयुक्तदार्लभ्यभयं व्यावर्त्यते । एतादृश सौलभ्यं चार्चावतार एव परिपूर्णं तस्मादयम् एव प्रपत्तव्यः । इदमत्रावधातव्यं अप्राकृत दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टका[?]ण परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चावतार-रूपः परमपुरुषो ऽवतिष्ठते तत्र पररूपं नाम नित्यं[?] नित्याकारयुक्तम् अनन्तगरुडादि-नित्यैः पराङ्कुशपरकालशुकवामदेवादि-मुक्तैश् च नित्यं परमपदरूपनिलयं दिव्य[दिव्य निलयं ?] परमपदं च त्रिगुण-व्यतिरिक्ते सति सत्ववत्वं स्वयं-प्रकाशत्वेन सति सत्त्ववत्त्वम् इत्यादि लक्षणं लक्षितं "आदित्य वर्णं तमसः परस्तात्", "ते ह नाकं", "यो ऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन्" , "क्षयन्तमस्य रजसः पराके" इत्यादि-प्रमाण-सिद्धं च एवं च "तद्विष्णोः परमम् पदं सदा पश्यन्ति सूरयः" इत्यत्रापि व्यतिरेके निर्देशबलात् स्वयरूपाद्भेदे सिद्धे पदशब्द स्वारस्यात् सदा-दृश्यत्व-बलाच् च सदा-पश्यदनेकद्रष्टृ[?] पुरुषविशिष्टस्थान-सिद्धिः यथग्नेयो ऽष्टाकपाल इत्यादि पर-गव्याविशिष्ट विधिर् आश्रयते तच् च स्थानं केनचित् प्रदेशेन अनन्तं केनचित् ववच्मि[?]न्नं अनन्त्यतमः-परत्वयोः श्रुतयोर् अवर्जनीयत्वादानन्दमात्रसम्ये ऽपि त्रिगुणाद् अपि यम् अधिकततान्यूनाधिकभाववचनाद् अनन्तेष्वेवमिथस्तारतम्यं पक्षमासादि लघरष्टव्यम्[?], "पादो ऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवी"ति पादव्यपदेशश् च वसम[?] चतुर्भागाभिप्रायः बुद्ध्यर्थः पादवद् इति सूत्रितत्वात् अचेतनं चेदं जीवेश्वरविलक्षेणत्वात् । स्वयं प्रकाशं च तत्र च आनन्दमयारोका [[P189]] ..र्गरूपेण त्रिविधः तत्र भागोहनंय अत्र साधन-त्यागः तत्-साधनत्वे बुद्धेर् अपि त्याज्यत्वम् आह परि-त्य्-उपसर्गेण ब्रह्महत्यादि-महापापकवद्-उपाय-विषय-रुचि-वासने उच्यते ल्यता स्नात्वा भुञ्जीत प्रक्षाल्य पादावाभामेत्(?) स्थित्वार्घम् भान वे दद्याद् इत्यादि-वचन-सिद्ध-स्नानादिवत् सिद्धोपाय-भगवत्-स्वीकारे अनर्थकराण्युपायान्तराणि त्यक्तव्यानिति कथ्यतेः अनेन वक्ष्यमाणोपाय-स्वीकारस्य सर्व-धर्मद्यागोङ्गम् इति सिद्धम्ः तद् उक्तं "उपायापाय-संयोगे धिष्ठया हीयते न मे"तिः अत एवास्य प्रायश्चित्तं चोद्यतेः "अपाय-सम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं विधीयतेः प्रायश्चित्तिर् इयं सान्त्र यत् पुनश् शरणं व्रजेत्ः उपायानाम् उपायत्व-स्वीकारे प्येतरेवहि"ति न ह्य् उपाय-त्यागह्य् अङ्गत्वा धा वेतद्-अन्वये प्रायश्चित्तम्ः सम्भवतीति भावः तदोद्धव-गीतायां भगवान् एव ह. "अद्वैतत् परमं गुह्यं शृणु यादवनन्दन. सुगोप्यम् अपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यस् सुहृत्सखाः तस्मात् तम् उद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाःः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं शृतम् एव चः माम् एकम् एव शरणं आत्मासांसर्तदेहिनाम्ः याहि सर्वात्म-धावेन मां यास्यन्य-कुतोभयम्" इतिः अत्र चोदनेति सामान्य-रूपा विधिः प्रतिनियत-चोदना प्रतिचोदनेति प्रतिचोदना-शब्देन विशेषनिधिर् अभिधीयते ननु पुरुषार्थ-साधनतया शृति-स्मृति-चोदिताः पराशर-पाराशर्य-प्रमुखादि-शिष्टाग्रगण्यैः अनुष्ठिता इमे धर्माःः कथं त्यज्यन्ते तस्माद् अयं श्लोको जरद्गवादि-वाक्यम ॒यः स्यातिति अत्र कश्चिद् आह परमा-पैनगिरोपनिषदाचायेण गिवत्वादि रं न प्रमाण-खति वक्तुं अशक्यं ॒ ॒ः. [[P190]] ..बाह्वोर् दधतेन्ये पुराणा लीले न्यङ्गे तावकान् अर्पयन्तिः एभि ॒यम् उरुक्रमस्य चिह्नैरङ्किता लोके सुभगा भवातुः तद्विष्णोः परमं पदं ते गच्छन्ति हलाञ्छिदा इतिः ऊर्ध्वपुण्ड्रेन संयुक्तो विष्णुभक्तस् तयो नरःः तस्य लोकस्य दिस्शिस् स्याद् विष्णोर् अमिततेजसःः ऊर्ध्वपुण्ड्रेण संयुक्तो म्रियते यत्र मा ॒वःः चण्डलोपि विशुद्धात्मा यान्ति विष्णोः परं-पदंः विष्णु-देह-परामृष्टान् परमपावनान्ः यो नरश् शिरसा धत्ते स यान्ति परमां गतिम् इतिः तथा भगवद्धृत-चन्दसादिकम्ः समालिप्य हरिं भक्त्या विसृष्टं चन्दनादिकम्ः मालावाधारयेद् यस्तु सर्व-पापैः प्रमुच्यत इतिः विष्णु-गात्रेण संस्पृष्टं पत्रं वा पुष्पम् एव वाः शिरसा धारयेद् यस्तु स याति हरिम् अञ्जसेतिः हृदितरूपं मुखे नाम नैवेद्यम् उदरे हरेःः पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके यस्य सोच्युत इतिः एवम् अन्यान्य् अपि भगवद्-प्राप्ति-साधनानि सात्त्विकेति-हास-स्मृतिषु द्रष्टव्यानिः एषां सर्वेषाम् अपि भक्त्यादि-साधनत्वं अन्तरेण न पार्थक्येन पुरुषार्थ-साधनता तानि च साधनत्व-बुद्ध्या प्रपन्नेन नानुष्ठेयानि सर्व-शब्दस्य साकल्यवाचित्वात् पूर्वोक्त-साधनानुष्ठान-योग्यता-पादकानि सन्ध्यावन्दनादि-कर्माणि शान्त्यादिकं च विवक्षेतम् इति साम्प्रदायिकोर्थःः केचित् तु धर्मशब्दस्य साङ्ग-प्रधानवाचित् प्रात्तत्कार्त्त्युमेशस् सर्व-शब्दार्थःः सन्ध्यावन्दनादीनां बहुवचनविवक्षितेन धर्मभेदत्वात् सर्व-शब्दस्य धर्म-विशेषणत्वेन तदुपसर्जन-भूतत्त्वाच् चेति वर्णयन्तिः परित्यज्येति पूर्वोक्तानां परित्याग-प्रकार उच्यतेः अयम् अ ॒शब्दस् त्याग ॒यबुपस… [[P191]] ...त्मना यद्वा स्वप्रवृत्तैर् अपि भगवत्प्रवृत्यधीनत्वात् विश्वप्रवर्तकेन भगवतैव एवं स्वीकृत-भरे भगवति परेषां अनुवर्तनं राज्ञा संरक्षमाणस्य राजकुमारस्य कालेयभवनभिक्षावद् भरति इति भावः परेषां अनुवर्तने तादात्विक-सुखम् अपि नोर् उलभ्यते. दास्यं लास्यवतानुदुत्य मनसा रङ्गेश्वर त्वत्पदे नित्यं किङ्करवाण्यहां न तु पुनः कुर्यां कदर्याश्रयाम्. मीलच्-चक्षुपिवेल्लित-भुविमुहार्दत्तावमानाक्षरे भीमे कस्यचिदाध्यकस्य वदने भिक्षा-विलक्षां दृशम् इति. तत्र ध्रीमत इति लक्ष्या सह नित्ययुक्ताय श्रीशब्दस्य श्रीयते श्रीयत इति व्युत्पत्तिद्वयेन श्रियन्ति वैष्णवं धाम सा श्रीर् इति निगद्यते. श्रीयते चाखिलैर् नित्यम् इति च. सर्वदा भगवदाश्रियण-स्वाभाव्यात् तद्-स्वरूप-रूप-गुणादि-भोयतापादकत्वं सर्वात्मभिः प्राप्यत्वेनाश्रयणीयत्वं च ज्ञयते एतत्-सम्बन्धेन हि सर्वे पदार्थस् सातिशयाः तद् उक्तम्. ऐश्वर्यं यद् अशेष-पुंसियदिदं सौन्दर्यलावण्ययो रूपः ॒च्छ हि मङ्गला किम् अपि यल्-लोके सद् इत्य् उच्यते. तत् सर्वं त्वद्-अधीनम् एव यदतः श्री ॒ ्॒य-भेदेन वा यद्वा श्रीमद् इतीदृशेन वचसा देवि प्रभाम् अश्नुत इति. पूर्ववाक्य-श्रीमच्छब्देन चेतनापराध-ईश्वर-स्वातन्त्र्यं चालोक्य न क्षमाहि दिदन्निश्रंह(?) विषयमातचेतनोज्झिजीव ॒षयातानीश्वरं प्रापङ्क्यु नित्य-योगं कुर्वन्त्या ॒ श्रिया सह सम्बन्ध उच्यते. अत्रत्येन तु कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धरूपया चेतनक्रियमाणं कैङ्कर्यं स्वल्पम् अपि बहरा कुर्वन्त्या अनुभवविच्छेदे स ्॒ताहावि-भयेन भिरन्दरन्नं(?).... [[P192]] ..भोपिन विषादपदं आचार्याभिप्रायानुवर्ति सर्वेश्वरः स्वयम् एव परम-पदं प्रयच्छति अतस् तल्लाभोपि सर्वविषाद-निवारकः अतश् चिन्तायास् सन्ताप-हेतुः न किञ्चिद् अपि लभ्यत इति भावः. एवं विधाधिकारिणः त्रिविधान्य् अपि करणानि विषयान्तरेभ्यो निवर्त्य भगवद्विषये योजयति. मातर् भारति ॒ञ्च-मानुष-च ॒न्हे देह-लब्धैर् अलं लुब्ध-द्वार-दुरालकापरिभवैस् तोषञ्-जुषेधामनः. वाचस्-सीमनि रङ्गधामनि महानन्दोन्नमद्-भूमनि स्वामिन्यात्मनि वेङ्कटेश्वरकविः स्वेनार्पितोयं भर इति. वाक्प्रवृत्तैर् देह-संरक्षणार्थत्वात् देहस्य च मनः-परतन्त्रत्वात् क्रमेणाद्देशः क्रियते अस्माकं प्रवृत्ति-शीलत्वात् कथं वयं तूष्णिमास्मह इति करणाभिप्रायं उत्प्रेक्ष्य क्रमेण तेषां विषयं दर्शयति वाच इत्यादि वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यः इत्यादिक-मन्त्रानुसन्धेयं अन्येषां स्तोत्रम् अविद्य-मानार्थ-कथनं भगवतस् तु विद्यमानैकदेशकथनम् इत्यर्थः. रङ्गधामनिति प्रदक्षेण-प्रणामण्टपारोपणादिना देहस्यापि भगवान् एत-विर ॒य इति दर्शयति महानन्देत्यादिना मनस्सन्तोषहेतुत्वम् उपदिशति सन्तोष-विषाद-शबलं हि सर्वेषां अनुवर्तनं स्वामिनिति अन्येषाम् अनुवर्तनं सन्तोष-लेश-सद्भावेप्य-स्वामित्वात् विषादं नातिरिच्यत इति भावः आत्मनिति विश्वस्यापि भगवच्-छरीर-रूपत्वात् स्व-शरीर-संरक्षणे स्वयम् एव प्रवर्तमाने भगवति किम् अन्यानुवर्तन-प्रयासेनेति हृदयम्. रक्षते भगवान् विष्णु भक्तानात्मी-शरीरवद् इति ह्य् उच्यते न्वे नस्वा.. [[P193]] भेदात् साधनं द्विविधं तत्र सिद्धस् तु ईश्वरः साध्याप्रतिपत्तिः एतद्-उभय-साध्यं च फलं द्विविदं भगवत्-प्राप्तिः तत्-कैङ्कर्यं च क्रमेणेति यद्यपि पूर्ववाक्योक्तं साधनं फल-चतुष्टय-साधारणं तथापि अत्र परम-पुरुषार्थ एव प्रतिपाद्यत इति तस्याप्येतन्-मात्र-विषयत्वं ज्ञायते यदानश्य-शरणतयातदननुरूप-कर्म-ज्ञान-भक्तिस् त्यक्त्वा सिद्धोपायं अविलम्बितवान् तद्रो?पेयप्रार्थनावेलायाम् अपि अनन्य-भोगत्वरूप-स्वरूपाननुगुणत्वाद् ऐश्वर्य-कैवल्य-रूप-प्राप्यान्तरं परित्यज्य परमप्राप्यम् एव प्रार्थनीयं तथा प्राप्यान्तरं निन्द्यते "भोगा इम" इत्यादिना। तथान्यत्र "सकृद् अपि विनतानां सर्वदे सर्वदेहिनि उपनिषद्-अभिदेये भागधेये विधेये। विरमति न कदाचिन् मोहतो हाहतोहः विषम-विषय-चिन्ता-मेदुरामेदुराशे"ति। भगवति सकृत्-प्रपन्नानां सर्वदान-दीक्षिते सर्व-शरीरतया सर्वदा सन्निहिते सर्वजनरक्षकत्वेन च वेदान्त-वेद्ये चिरकालाननुभूतभाग्ययोपलब्धे कारुण्यादि-गुणसम्पदा शरणागति-विधेये विद्यमानेपि मदीया दुराशा विषमविषयचिन्ता मेदुरा किमिति न विरम? हा हत इति विषदं सूचयति। तादृस-दुराशां वारयति "यावत् जीवं जगति नियन्तं देहयात्रा भवित्रि त्यक्ताः सर्वे त्रिचतुर-दिन-ग्लान-भोगान् अभोगाः। दत्ते रङ्गी निजम् अपि पदं देशिकादेश-काङ्क्षी किं ते चिन्ते परम् अभिमतं ?द्यसे यत् पुनस् त्वं" इति। देह-यात्रा-लाभाद् विषदः सा तु प्रारब्ध-कार्य-वशात् स्वयम् एव नेत्स्यति त्रिचतुरैर् एव दिनैः विनष्ट-भोगानां देवानां पदं निरय-तुल्यत्वाद् अनाकाङ्क्षणीयम् एव आतस् तद्-अला [[P194]] -ह्मेशादिसुदुर्लभं पदम् अपि प्राप्यं मया द्राग् इति। विश्वास-प्रतिबन्ध-चिन्तनम् इदं पर्यस्यति न्यस्यतां रङ्गाधीश-रमापतित्व-सुभगं नारायणत्वं तदेति। उपास्य सकृत्वं विरोधानां भूयस्त्वं प्राप्यस्य विलक्षणत्वम् अधिकारिणः कार्पण्यं कालस्याल्पत्वम् इति शङ्का-हेतवः श्रियः-पतित्व-विशेषिताः कारुण्य-स्वामित्व-सौशील्यादयस् तन्निवारण-हेतवः। तत्र परमकारुणिकत्वात् प्रपत्तव्यस्य उपायसकृत्वं न दोषाय स्वामित्वात् स्वशेषभूतानर्ह स्वयम् एव सवासा संरक्षतुम् अर्हति सुशीलत्वाद् अमन्निकर्षं नालोकयति वत्सलत्वाद् अस्मद्-दोषं न पश्यति भोग्यतया स्वीकरोति वा आश्रितविषये सुलभत्वस्याबाल-गोपाल-प्रसिद्धत्वात् दुर्लभत्वम् अपि न विद्यते। एवं गुणान्तरस्याप्य् उपयोगो द्रष्टव्य इति। केचित् तु "श्रीमन्नारायण स्वामिन्न् अनन्य-शरणस् तव। चरणौ शरणं यातस् तवैवास्म्य् अहम् अच्युत" इति वचनानुसारेण श्रीमन्नारायण-पदयोस् सम्बुध्यं तत्वं। प्रचक्षते तत्र 'तवे'ति पदाध्याहारः कार्यः पूर्वस्मिन् पक्षे अध्याहारो नास्ति परोक्षतया शरण्य-निर्देशो ऽपि भवति अस्मिन्स् तु पक्षे 'कमलनयन वासुदेवे'त्यादि वाक्य-स्वारस्यम् अपरोक्ष-निर्देश-लब्धगुणोत्तुम्भनं च भवति। पक्षद्वये व्यर्थत्वम् अविशिष्टं। एवं पूर्व-खण्डेन साङ्गं साधनम् अभिधाय उत्तर-खण्डेन तत्-फलं प्रतिपाद्यते फल-तादधिद्य[?] प्रतिपत्ति-रूपस्य निर्भरत्वानुसन्धानम् उत्तर-वाक्यस्य तात्पर्यम् इति केचिद् आचार्याः उत्तर-वाक्येन प्राप्यम् उच्यते। प्राप्यं च श्रियः-पतेः सकल-स्वामिनश् चरण-कमल-परिचरणम् इति केचित् अयम् अत्र विभागः सिद्ध-साध्य- [[P195]] मम भोगो ऽयम् इति कैङ्कर्यस्य स्वरसो ऽसयुक्त-करणं भगवन्-मुखोल्लास-हेतुतया स्माकम् आदरणीयम् इति प्रपत्तिम् अन्तरेण भोक्ताहं मम भोगो ऽयम् इति प्रतिपत्तामदिरा-बिन्दु-मिश्री-गाङ्गेयपाणीयवद् अनर्थकम् एव स्यात्। अत्राविद्याप्रकृति-सम्बन्धादिकम् च व्यवर्त्यते अत एव द्वयार्थ-विवरण-गद्ये भाष्यकारैः मनोवाकायैर्यादिना अनादिकालप्रवृत्तेत्यादिना मदीयानादिनादिकर्मैर्यादिना च क्रमेण कर्म-विद्या-प्रकृति-सम्बन्ध-निवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृश-कैङ्कर्यस्य सर्वरुनो[?] हरि-विग्रहमानां च[?]र्यं चान्तरायो भवति चतुर्थी-प्रार्थित-कैङ्कर्यम् अपि तदैव अभिमन्त-विषय-परिचर्यावत् स्वरसोपयुक्तत्वात् एतच् च तन्-मुखोल्लास-हेतुबोधस्यान्तराय एव कैकर्य-प्रार्थनावति विरोधि-निवृत्ति-प्रार्थना च क्रमेण कर्माविद्या-प्रकृति-सम्बन्ध-निवृत्तिः प्रार्थिता एतादृश-कैङ्कर्यस्ये सर्वदानुवर्तते। अत्र पूर्व-खण्डस्यैकं वाक्यम् उत्तरे तु पूर्ववद् अद्वयम् एकम् अण्यद् एकं वा वाक्यैकवाक्य-न्यायेन त्रयाणाम् एक-वाक्यत्वे श्री-नारायणयोस् सर्व-विध-निरुपाधिक-कैङ्कर्य-प्रप्यर्थं तच्-छरणावुपायत्वे साध्यवस्य प्रार्थना-पूर्वकम् आत्म-रक्षा-भर-न्यस्यामीत्यर्थः सम्पन्नो भवति। अत्रेयम् अनुष्ठान-प्रक्रियान्यत्र प्रतिपादिता "संसारावर्त-वेग-प्रशमन-शुभ-दृक्-देशिक-प्रेक्षितो ऽहम् सन्त्यक्तो ऽन्यैर् उपायैर् अनुचत-चरितेष्व् अद्य शान्ताभिसन्धिः। निःशङ्कस् तत्व-दृष्ट्या निरवेधिक-गुणं प्रार्थ्य-संरक्षकं त्वां न्यस्य त्वत्-पाद-पद्मे वरद निज-भरं निर्भरो निर्भयो ऽस्मि"॥ एतन्-मन्त्रार्थतयायं श्लोको ऽनुसन्धेयः "ईशाणां जगताम् अधीश-दयिताम् नित्यानपायां श्रियं संश्रित्याश्रयणोः." [[P196]] श्लिष्यमाणया श्रिया नित्यसम्बन्ध उच्यते तेन श्री-विशिष्टस्यैव प्राप्यत्वम् अवसीयते। एकैकस्येव प्राप्यत्वे विचार्यमाणे दशमुख-शूर्पणखदिवत् अनर्थ एव फलं कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि मिथुनम् इति प्रतिपादकेनानेन श्रीमदष्टाक्षर-तृतीय-पद-प्रतिपाद्य-कैङ्कर्य-प्रतिसम्बन्धि-पूरकत्वेन तद्-विशदीक्रियते। उभय-विषये हि कैङ्कर्यं प्रार्थितम् सौमित्रिणा "भवांस् तु सह वैदेह्या गिरिसारिषु रंस्यते। अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतः स्वपतश् च ते" इति नारायण-पदेन गुण-रूप-विभूत्यादि-विभूत्यादि-विशिष्टो भगवान् अभिधीयते। सर्वस्यापि वस्तुनो भगवत्-प्रकारतया तद्-विशेषणत्वेन भोग्यत्वम् उपपद्यते। नर-सम्बन्धिनो नार इति गुणादीनाम् असङ्ख्येयादिकम् उच्यते तदायतनत्वेन ईश्वरस्यापि परिपूर्णत्वम्। 'आय' इति चतुर्थ्या कैङ्कर्यम् उच्यते। अत्र वक्तव्यं सर्वं मूल-मन्त्र एव प्रपञ्चितम् अत्र प्रार्थना-गर्भत्वं चानुसन्धेयम् कैङ्कर्यं नाम भगवन्-मुख-विकास-हेतु-प्रवृत्ति-विशेषः। इदं च कैङ्कर्यम् 'एतत् साम गायन्न् आस्ते', 'नम इत्य् एव वादिनः', 'येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति' च प्रकारे वाचिक-कायिक-रूपेण द्विविधं दृश्यते। न च शेषत्वैकरस-स्वरूपस्य प्रयुक्तस्य कैङ्कर्यस्य प्रार्थनीयत्वे कादाचित्कत्वं स्याद् इति वाच्यं। न किञ्चित् कुर्वतः शेषत्वम् इति शेष्यति [..?] यकरत्वाभावे तद्-अनुपपत्तिः स्व-प्रवृत्ति-विशेषेण प्रहर्षयिष्यामीति नित्य-प्रीति-रूपातिशय-करणस्य स्वरूप-लाभत्वात् भगवन्-मुखोल्लास-हेतुत्वाच् च प्रार्थनीयत्वात् नमश्-शब्देन कैङ्कर्य-विरोधि-निवृत्तिः क्रियते विरोधि च भोक्ताहं [[P197]] सर्वेषाम् उपदिदिशुः श्रीवत्साङ्कमिश्रभट्टरकादयस् तु प्रबन्ध-मुखेनापि सर्वान् रक्षितवन्तः अस्य चरमोपाय-प्रपत्ति-प्रतिपादकत्वाच् च चरम-श्लोक इत्य् आचार्याः प्राहुः। तथा कर्मादीनाम् त्रित्वं प्रपदनस्य चरमत्वं स्मर्यति। "उपायास् ते त्रयस् सर्वे कथिताश् चावधारिताः। व्याचक्ष्यम्ब चतुर्थ्यं तम् उपायं परमं भुजे। श्रीः उत्तार-हेतवो ऽमीषाम् उपाया विहिता मया। कर्म-साङ्ख्यं तदा योग इति शास्त्र-व्यपाश्रयाः। निक्षेपापर-पर्यायो न्यासः पञ्चाङ्ग-संयुतः। सन्न्न्यासस् त्याग इत्य् उक्तः शरणागतिर् इत्य् अपि। उपायो ऽयं चतुर्थस् ते प्रोक्त-शीघ्र-फल-प्रदः। अस्मिन् हि वर्तमानानां विधाविप्रनिषेविते। पूर्वे त्रय उपायास् ते भवेयुर् अमनोहरा" इति। 'सर्वधर्मान्' इति प्रथमं पदं धर्म-शब्देन शास्त्रैक-समधिगम्यं भोग-मोक्ष-साधनम् उच्यते। अत्र धर्म-शब्देन मोक्षोपायोपदेश-प्रकरणत्वात् पुत्र-पश्वाद्वैहिक-फल-साधनस्य स्वर्गाद्यामुष्मिक-फल-साधनस्य च प्रसङ्गाभावात् भगवत्-प्राप्ति-हेतु-भूत-कर्मादिकम् उच्यते। बहुवचनेन साधन-अनेकत्वम् अभिधीयते। तत्र "कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादय" इति स्वतन्त्र-साधनत्वेनोक्तः कर्म-योगः "सर्व-कर्म अखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते। न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यत" इति कर्म-साध्यो ज्ञान-योगः। "भक्त्या त्व् अनन्यया शक्य" इति कर्म-ज्ञानानुगृहा[?]त् भक्ति-योगश् चेति यद्यपि "तम् एवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यत" इति भक्ति-रूपापन्नस्यैव ज्ञानस्य मोक्ष-साधनत्वं अथापि तदङ्गयोर् अपि कर्म-ज्ञानयोः स्मार्त-मार्गम् अनुसृत्य पृथक्-साधनत्वोक्तिः कृता कर्मणैव हि [[P198]] चिताखिल-गुणस्याङ्घ्री हरेर् आश्रये। इष्टोपायतया श्रिया च सहितायात्मेश्वरायार्थये कर्तुं दास्यम् अशेषम् अप्रतिहतं नित्यं त्व् अहं निर्ममः" इति। एतद्-वै-प्रतिपादकं पद्य-द्वयं चानुसन्धेयं। "आकर्णितो वितनुते कृत-कृत्य-कक्ष्याम् आम्रेडितो दिशति यश् च कृतार्थ-भावं। प्रत्यूषतां भजति संसृति-काल-रात्रेः पद्मा-सहाय-शरणागति-मन्त्र एषः। न वेदान्ताच् छास्त्रं न मधुमथनात् तत्त्वम् अधिकं न तद्भक्तात् तीर्थं न तद्-अभिमतात् सात्त्विक-पदं। न सत्वाद् आरोग्यं न बुध-भजनात् बोध-जनकं न मुक्तेस् सौख्यं न द्वय-वचनतः क्षेम-करणम्" इति।

इति श्रीरहस्यत्रयजीवातौ द्वितीयः परिच्छेदः। श्रीरम्यजामातृमुनये नमः। 
