+++
title = "४३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५३</summary>

अवदारिगै: ऎम्बॆरुमाऩ् तमदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ पुगुन्दु तम्मैप् पादुगात्तरुळिऩबडियैप् परक्क अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारै नोक्कि, ऎम्बॆरुमाऩ्, "आऴ्वीर्! नाम् वन्द कारियम् कुऱैयऱत् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱऩ्ऱो? इऩि नाम् इरुप्पिडत्तेऱप् पोगलामिऱे' ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार् "आ! आ! आ! इङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्यलामो इऩि ऎऩ्ऩै विट्टुप्पोगै यॆऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो! “पोगवॊण्णादु पोगवॊण्णादु'' ऎऩ्ऱु तडुत्तु वळैप्पदाय्च् चॆल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि।  
अऩ्ऱि, इदुवरै नोय्गळऱुम्बडि सॆय्दरुळिऩमैयाल्, अदिष्ट निवारणम् सॆय्ददायिऱ्‌ऱु; इऩि इष्टप्राबणमुञ् जॆय्दरुळ वेणुमॆऩप् पिरार्त्तिक्किऱबडियुमाम्। (कूणमावदु - अनिष्टङ्गळैत् तविर्त्तरुळुत्तुम्, इष्टङगळै अळित्तरुळुत्तुम् ऎऩ्बदु अऱियत्तक्कदु।)  
कीऴ् नाऩ्गाम् पत्तिल् इरण्डु तिरुमॊऴिगळिऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिरुप्पै अनुबवित्तवर्, मीण्डुम् अव्वऩुबवत्तै विरुम्बि निऱ्‌किऩ्ऱमैयुम् इत्तिरुमॊऴियिऱ्‌ पॆऱप्पडुम्।  
इरण्डामडियिल्, “कण्डुगॊण्डेऩ्” ऎऩ्ऱ विडत्तुळळ् एऩ् विगुदियैप् पिरित्तु, मुदालडियिऱुदियिलुळ्ळ ‘पऱित्तु’ ऎऩ्बदऩोडु कूट्टि युरैक्कप्पट्टदु। इऩि इरुन्दबडिये अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् ऒरुवाऱु ऒक्कुमॆऩ्ग।  
परत्तुवम्, अन्दर्यामित्तुवम्, वियूहम्, विबलम्, अर्च्चावदारम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवऩवुम्, उऩ्ऩुडैय पिरवेसमुळ्ळऩवुमाऩ विडङ्गळिलॆल्लाम् तट्टित्तरिन्दु उऩ्ऩै सेवित्तु, पलवैत् तुऩ्बङ्गळुक्कु इडमाऩ इच्चरीरत्तिल् विरुप्पै ऒऴित्तुक्कॊण्ड अडियेऩ् इऩि ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् उऩ्ऩै विट्टगलगिल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मुऩ्ऩडिगळाल्, सुऴलै- सुऴऩ्ऱु सुऴऩ्ऱु वरुगिऱ आऱु। तुक्कङ्गळ् इच्चरीरत्तैच् चूऴवळैन्दुगॊण्डिरुप्पदऩाल्, अवऱ्‌ऱैच् चुऴलैयाग उरुवगप्पडुत्तिऩर्। अऩ्ऱि, ‘सुऴलैयै’ ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ इरण्डऩुरुबैत् तुक्कम् ऎऩ्बदऩोडु कूट्टि, ‘सुऴलैयै’ ऎऩ उरैत्तलुमॊऩ्ऱु। ‘सूऴ्न्दु किडन्द’ ऎऩ्बदैच्  चूऴ्न्दुगिडन्द ऎऩ वलिक्क; पिऱविऩैयिल् वन्द तऩ्विऩै वलै ऎऩ्ऱसॊल् आगुबॆयराल् उडलै उणर्त्तिऱ्‌ऱु। ‘वलै ऎऩ्गिऱदु, तप्पवॊण्णामैयैप्पऱ्‌ऱ; वलैयावदु कयिऱुमणियुमायिरुप्पदॊऩ्ऱु; इदुवुम् नरम्बु मॆलुम्बुमायिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे” ऎऩ्ऱ वियाक्कियागवाक्कियमिङ्गु अऱियत्तक्कदु। इऩि, ‘तुक्कच् चुऴलै’ ऎऩ्ऱु- तुक्कङ्गळ् सुऴल्वदऱ्‌कु इडमडाऩ आत्तुमावै सॊल्लिऱ्‌ऱाय्। अदैच् चूऴ्न्दुगिडन्दवलै ऎऩ्ऱु- अवित्यागर्म वासानारुसिगळैच् चॊल्लुगिऱदागवुम् कॊळ्ळलाम्। पुक्किऩिल्- ‘पुत्तगङ्गळिल्’ ऎऩ्बदऩ् मरुउ। पात्व, अन्दर्यामित्व, वियूह, विबव, अंसावदारङ्गळळवागप् पक्कुक्काण्गैयावदु- अन्द अन्द निलैगळैप् पिरत्यक्षमागागारमाऩ  नससाक्षात्कारत्तिऩाल् अनुबवित्तुप्पाडुवगै।  
(मक्कळऱुवरै इत्यादि] वसुदेवऩुम् तेवगियुम् कंसऩाऱ्‌ सिऱैयिलिरुत्तप्पट्टु वडमदुरैयिल् तळै पूण्डिरुक्कैयिल्, तिरुमाल् तेवगियिऩिडम् ऎट्टावदु करुप्पत्तिऱ्‌ कण्णऩाय् अवदरित्तबडि सॊल्ऱुगिऱदु। कंसऩ् तऩदु उडऩ् पिऱन्दवळागिय तेवगियै वसुदेवर्क्कु विवाहञ् जॆय्वित्तु, अव्विवाहम् मुडिन्दबिऩ् अवळै वसुदेवर् माळिगैयिऱ्‌ कॊण्डु विडुगैक्कागत् तेरेऱ्‌ऱिक्कॊण्डु, ताऩ् तेवगियिडत्तिल् मिक्क अऩ्बु आदरत्तुडऩ् सारदियायिरुन्दु तेरै नडत्तिक् कॊण्डु वरुम्बोदु, आगायत्तिल्, 'अऱिवु केडऩे! नी यारिडम् अऩ्बु पूण्डिरुक्किऩ्ऱऩैयो अत्तेवगियिऩ् ऎट्टावदु कर्प्पम् उऩ्ऩैक् कॊल्लप् पोगिऱदु" ऎऩ्ऱॊरु असरीरि वाक्कुप् पिऱक्क, अदऩैक् केट्ट कंसऩ् मिगवुन् दिडुक्किट्टु, "इऩि नाम् तप्पवऴियादु' ऎऩ्ऱु योसित्तु, 'इवळ् पिऴैत्तिरुन्दालऩ्ऱो इवळुडैय ऎट्टावदु पिळ्ळै नम्मैक् कॊल्लप् पोगिऱदु, इप्पोदे इवळैक् कॊऩ्ऱुविडुवोम्' ऎऩ्ऱऱुदियिट्टुक् कत्तियै उरुविक्कॊण्डु तेवगियैक् कॊलै सॆय्यप्पुग, वसुदेवर् अवऩुक्कुप् पलदरुमङ्गळैयुम् कालगदियैयुम् परक्क उबदेसिक्कवुम् अवऩ् अदै मदियामल् ऒरे पिडिवादमाय् निऱ्‌क, पिऩ्बु वसुदेवर्, अप्पा! उऩक्कु इवळ् कैयाल् सावु इल्लै, इवळुडैयबि ळ्ळै कैयिऩालल्लवो सावु नेरिडप्पोगिऱदु, इवळुक्कुप् पिळ्ळै पिऱन्दवुडऩ् उऩ्ऩिडम् अप्पिळ्ळैगळैक् कॊडुत्तुविडुगिऱेऩ्, नी अवऱ्‌ऱैक् कॊऩ्ऱु विडु ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदैक् कंसऩ् युक्तमॆऩ्ऱु कॊण्डु इत्तम्बदिगळै विलङ्गिट्टुच् चिऱैयिलडैत्तिट्टाऩ्; सिलनाळ् कऴिन्दबिऩ् तेवगि कर्प्पन् दरित्तुप् पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱाळ्; वसुदेवर् अप्पॊऴुदे अप्पिळ्ळैयैक् कंसऩिडम् कॊण्डु पोय्क् कॊडुत्तुविड, अवऩ् अदैक् कालैप् पिडित्तुक् कल्मेल् अऱैन्दु कॊऩ्ऱु विट्टाऩ्; इम्मादिरि आऱुबिळ्ळैगळैक् कॊऩ्ऱाऩ्। अव्वरलाऱु इदिल् मूऩ्ऱामडियिऱ्‌ कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। (इऩि, एऴावदु कर्प्पत्तिऩ् वरलाऱु - ऎम्बॆरुमाऩाल् नियमिक्कप्पट्ट योग नित्तिरै यॆऩप्पडुम् मायै, नन्दगोबरुडैय कोगुलत्तिलिरुन्द वसुदेवबत्तिऩियाऩ रोगिणियिऩ् वयिऱ्‌ऱिलिरुन्द वायुरूबमाऩ आऱु मादत्तुक् कर्प्पत्तैक् कलैत्तु विट्टु वसुदेवरुडैय मऱ्‌ऱॊरु पत्तिऩियाऩ तेवगियिऩ् वयिऱ्‌ऱिलिरुन्द आदिसेषांसमाऩ कर्प्पत्तैक् कॊण्डुबोय् अन्द रोहिणियिऩ् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ सेर्त्तिड इङ्ङऩम् वसुदेव पत्तिऩिगळुळ् तेवगियिऩ् कर्प्पत्तिल्, (एऴावदु उरुवाग) आऱु मासमुम्, रोहिणियिऩ् कर्प्पत्तिल् मऱ्‌ऱोर् आऱुमासमुम् इरुन्दु पल रामऩ् पिऱन्दऩऩ्) पिऩ्बु ऎट्टावदु कर्प्पत्तिऱ्‌ कण्णबिराऩ् तिरुववदरित्तऩऩ्। आऴ्वार् इव्विरुत्तान्दत्तै इङ्गुक् कूऱियदु - इङ्ङऩम् इऴन्द तेवगियैप् पेऱुबॆऱुवित्ताऱ्‌पोल्, अडियेऩैयुम् इऴक्कवॊट्टादबडि अरुळ् सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऩ्ऱवाऱाम्। कल्लिडै मोद- कल्मेल अऱैय ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५४</summary>

एऴैयायिरुप्पवर् सॆल्वर् माळिगैवासलैप् पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु ‘याम् वेण्डुगिऩ्ऱवऱ्‌ऱै नी तन्दालऩ्ऱि उऩ्ऩै विडमाट्टोम्’ ऎऩ्ऱ उऱुदियुडऩ् अवर्गळै वळैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदु पोलवुम्, परदाऴ्वाऩ् सित्तिरगूडन्देऱप् पोन्दु इरामबिराऩै वळैत्तुक् कॊण्डाऱ्‌पोलवुम् नाऩ् उऩ्ऩै वळैत्तुक्कॊण्डेऩ्; उऩ्ऩाल् तप्पिप्पोग वॊण्णादु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्य; अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्; मम माया दुरत्यया ऎऩ्ऱु ऎऩ् मायैयिल् उलगमुऴुवदैयुम् पिणिप्पुण्डिरुक्कच् चॆय्यवल्ल याऩ्, उम्मुडैय वळैप्पिल् निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩैत् तप्पवैत्तुक् कॊळ्ळवल्लेऩल्लऩो” ऎऩ्ऩ; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, ‘उऩ् पिराट्टियिऩ्मेलाणै; नी तप्पिप्पोय् उऩ्ऩै ऒळित्तुक् कॊळ्ळलागादु” ऎऩ्ऱु आणैयिड; ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! इदु ऎऩ् काणुम्? आणैयिडुवदऱ्‌कु इप्पोदु ऎऩ्ऩ पिरसत्ति?” ऎऩ्ऱु केट्क; अदऱ्‌कु आऴ्वार्, “ऎम्बॆरुमाऩे! ‘नत्यजेयमं कथंचन'  (अडियार्गळै ऒरुबडियालुम् कैविडमाट्टेऩ्) ऎऩ्ऱु नी ओदिवैत्तदॆल्लाम् पॊय्याय्त्तलैक्कट्ट नेरिट्टदे ऎऩ्ऱु आणैयिडुगिऱेऩ्” ऎऩ्बदाय्च् चॆल्लुगिऱदु, इप्पाट्टिऩ् मुऩ्ऩडि। “ऎऩ्ऩॆञ्जत् तुळ्ळित्तिङ्गिऩिप्पोय्प् पिऱरॊरुवर्, वऩ्ऩॆञ्जम् पुक्किरुक्कवॊट्टेऩ् वळैत्तु वैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱ कलियऩरुळिच्चॆयल्, मुदल् अरैयडियोडु ऒप्पुनोक्कत्तक्कदु। इन्द्रजालम्- कण्गट्टुवित्तै। ऒळित्तिडिल् - नी मऱैन्दायागिल् ऎऩ्ऱबडि। (निऩ्दिरुवाणैगण्डाय्।) “मायञ्जॆय्येलॆऩ्ऩै उऩ् तिरुमार्वत्तु मालै नङ्गै, वासञ्जॆय् पूङ्गुऴलाळ्, तिरुवाणै निऩ्ऩाणै कण्डाय्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि अऱिग। आणैयिट्टाल् अदै मऱुक्कमुडियादॆऩ्ऱु करुत्तु। (नी ऒरुवर्क्कुम् मॆय्यऩल्लै।) “करुमलर्क्कून्दलॊरुत्तिदऩ्ऩैक् कडैक् कणित्ताङ्गे ऒरुत्तिदऩ्बाल्, मरुविऩंवैत्तु मऱ्‌ऱॊरुत्तिक्कुरैत्तु ऒरु पेदैक्कुप् पॊय्गुऱित्तुप् पुरिगुऴऩ्मङ्गै यॊरुत्ति तऩ्ऩैप् पुणर्दि अवळुक्कुम् मॆय्यऩल्लै,  मरुदिऱुत्तायुऩ् वळर्त्तियोडे वळर्गिऩ्ऱदालुऩ्ऱऩ् मायैदाऩे” ऎऩ्ऱ पॆरुमाळ् तिरुमॊऴियै निऩैक्क। अल्लै - मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु: - उलगत्तारऩैवरुन् दिरण्डु, तम्मुडैय पावङ्गळैयॆल्लाम् तॊलैत्तुक्कॊळ्ळ विरुम्बिप् पेरारवारञ् जॆय्दुगॊण्डु तिरुमालिरुञ्जोलैयिलुळ्ळ सिलम्बाऱुमुदलिय पल तीर्त्त विसेषङ्गळैप् पिरदक्षिणम् सॆय्वदैक् कूऱियवाऱु। वलञ्जॆय्दलैक् कूऱियदु - मऱ्‌ऱुळ्ळ वऴिबाडुगळुक्कॆल्लाम् उबलक्षणमॆऩ्ग। इऩि वलञ्जॆय्वदऱ्‌कु उरियदुम्, तीर्त्तविसेषङ्गळै युडैयदुमाऩ तिरुमालिरुञ्जॊलैमलैयॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळिलुमाम्; अप्पॊरुळिल् “वलञ्जॆय्युंवाऩोर् मालिरुञ्जोलै, वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल् वऴक्के” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि निऩैक्कत्तक्कदु। पिऩ्ऩडिगळुक्कु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळवरुळिच् चॆय्वर् पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५५</summary>

मगरन्दममर्न्द अरविन्दत्तिऩ् सुवैयऱिन्द वण्डु मीण्डॊरु मुळ्ळिप्पूवैत्तेडि ओडादवाऱुबोल, उऩ्ऩुडैय कैङ्गरियासमऱिन्द अडियेऩ्, इऩि मऱ्‌ऱॊरुवऩ् वासलैत्तेडि ओडमाट्टेऩ्; अप्पडि ऎऩ्ऩै नी ओडविट्टाल् अदु उऩ्ऱऩ् मेऩ्मैक्के कुऱैयामुत्तऩै; आदलाल् अडियेऩै नॆऱिगाट्टि नीक्कादु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि यरुळवेणुमॆऩ्ऱ पिरार्त्तिक्किऩ्ऱमै मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पोदरुमॆऩ्ग। तवम् - तपस्। ऒरुवऩ्ऱऩक्कुप् पणिन्दु – ऒरुवऩ् तऩ्ऩैप् पणिन्दु ऎऩ्ऱवाऱु; उरुबु मयक्कम्। कडै - वासल्; तलै - एऴऩुरुबु। वासलिले ऎऩ्ऱबडि। सायै तेजस्सु; अदावदु - सर्वादिगत्वम्। छाया ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिन्ददु।  
कीऴ् नाऩ्गाम्बत्तिल्, इरण्डान्दिरुमॊऴियिल्, इरण्डाम् पाट्टिल् “ऎल्लाविडत्तिलु मॆङ्गुम्बरन्दु पल्लाण्डॊलि, सॆल्लानिऱ्‌कुञ् जीर्त्तॆऩ्ऱिरुमालिरुञ् जोलैये” ऎऩ्ऱदै विवरिक्किऩ्ऱऩ, पिऩ्ऩडिगळ्। इत्तिरुमलैयिलुळ्ळ कुऱवर्गळ् कॊल्लैगळिल् वळर्न्दुळ्ळ तिऩैक् कदिर्गळैप् पऱित्तु अवऱ्‌ऱैप् परिष्करित्तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अमुदु सॆय्वित्तु, ‘ताङ्गळ् अनन्यप्रयोजगर्’ ऎऩ्ऩुमिडम् वॆळियाम्बडि “उऩ् सॆव्वडि सॆव्विदिरुक्काप्पु” ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् सॆय्दुगॊण्डु, अन्दप् पुदिय तिऩैमावै उण्बाराम्। तिऩै - ओर्सामै। इदऩै मावाक्कि उण्बदु कुऱवर् मुदलियोरदु सादियियल्बु। यदन्नः पुरुषोभवति दह्नास्तस्य देवताः ऎऩ्बवागलिऩ्, तमक्कु एऱ्‌ऱ उणवैये ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् इट्टऩरॆऩ्ग। कुहप्पॆरुमाळुडैय अऩुट्टाऩमुम् अऱियत्तक्कदु। इङ्गुत् तिऩै ऎऩ्ऱ सॊल्, अदऩ्गदिर्गळैक् कुऱिक्कुम्; पॊरुळागुबॆयर्। “पुऩैत्तिऩैगिळ्ळि” ऎऩ्ऱ पाडम् सिऱक्कुमॆऩ्ग। अवि- हविस् ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् विगारम्; तेवरुणवु ऎऩ्बदुबॊरुळ्; अविक्काट्टि ऎऩ्ऱदु - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पोज्यमाम्बडि काट्टि ऎऩ्ऱबडि। वाऴ्ग - वियङ्गोळ् विऩैमुऱ्‌ऱु। इऩम् - कूट्टम्। पुदियदुण्गै - कल्याणच् चाप्पाडाग उण्गै ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५६</summary>

“इलङ्गदिमऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ॥॥॥॥॥ नलङ्गऴलवऩडि निऴल् तडमऩ्ऱि यामे” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियै ऒक्कुम् मुऩ्ऩडिगळ्। इन्द संसार पूमिक्कुळ् कण्णुक्कुम् नॆञ्जुक्कुम् ऎट्टिऩविडम् ऎत्तऩै योजऩै तूरमुण्डो, अव्वळवुम् अडियेऩ् तट्टित्तिरिन्दायिऱ्‌ऱु; ओरिडत्तिलुम् ऒदुङ्ग ऒरुनिऴल् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; कुडिक्कत्  तुळिदण्णीरुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। (लौगिगर्गळ् ऒदुङ्गुगिऱ निऴलुम्, अवर्गळ् परुगुम् नीरुम् अडियेऩुक्कु विषव्रुक्षत्तिऩ् निऴलागवुम् नच्चुनीरागवुम् तोऱ्‌ऱियिरानिऩ्ऱऩ।) आदलाल् उऩदु तिरुवडि निऴलैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै नाऩ् प्राणदारगस्तलमाग नॆञ्जिऱ्‌कॊण्डिलेऩ्, कण्णिलुङ् गाण्गिऩ्ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। तिरिन्दु उऴऩ्ऱेऱ्‌कु - उऴऩ्ऱु तिरिन्देऱ्‌कु ऎऩ विगुदिबिरित्तुक् कूट्टुदलुमाम्। उऴल्दल् - आयासप्पडुदल्। (उऩ्बाद निऴलल्लाल्) “वासुदेवतरुच्धाया नातिशीका नघर्मदा नरकाङ्गारशमनी साकिमर्त्थं नसेव्यते? ऎऩ्ऱदु अऱिग। उयिर्प्पु- मूच्चुविडुदल्।  
कीऴ्बाट्टिल्, “इऩिप्पो यॊरुवऩ्ऱऩक्कुप् पणिन्दु कडैत्तलै निऱ्‌कै निऩ्सायैयऴिवुगण्डाय्” ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच् चॆय्दवाऱे, ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारै नोक्कि, “आऴ्वीर्! नी पुऱम्बुबोय् निऱ्‌पदु ऎऩ् सायैक्कु अऴिवाऩाल् आगट्टुम्; अप्पडि निऱ्‌कुम्बडियागप् पुऱम्बे ओरिडमुम् उमक्कु उळदो?” ऎऩ्ऱुगेट्क; वेऱु ओरिडमुङ् गिडैयादॆऩ्गिऱार्, इप्पाट्टाल्।  
(तूदुसॆऩ्ऱाय् इत्यादि।) “उऱवु सुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱॊऩ्ऱिला वॊरुवऩ्” ऎऩ्गिऱबडि ऒरुवगैच् चुऱ्‌ऱमुमऱ्‌ऱवऩाऩ कण्णबिराऩ् पाण्डवर् पक्कलिल् पन्दुत्तुवम् पाराट्टियदु- “इऩ्बुऱ मिव् विळैयाट्टुडैयाऩ्” ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प लीलानुगुणमाग आरोबिदागारमादलाल् “पॊय्च्चॊऱ्‌ऱम्” ऎऩप्पट्टदु। ‘पेसिच्चॆऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱदु - वार्त्तैप्पाडाय्, पाराट्टि ऎऩ्ऱबडियॆऩ्बर्। इऩि, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ अच्चुप्पिरदियॆऩ्ऱु” ऎऩ्ऱॊरु वाक्कियङ् गाणप्पडुदलाल् अदऱ्‌केऱ्‌पप् पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् ऒऩ्ऱु; आऩाल्, कण्णबिराऩ् तुरियोदनादियरै नोक्कि, “ऎऩक्कु उङ्गळिडत्तिलुम् पाण्डवर्गळिडत्तिलुम् ऒरुनिगराऩ पक्षबादमे उळ्ळदु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददागच् चॊल्लप्पडुगिऱ विरुत्तान्दम् पारदम् मुदलिय मुदऩूऱ्‌कळिऱ्‌ काणप्पडुगिऩ्ऱदा ऎऩ्बदु आरायत्तक्कदु। कण्णबिराऩ् तूदुसॆल्लुम्बोदु वऴियिडैयिल् विदुरर् तिरुमाळिगैयिल् अमुदु सॆय्दुविट्टु वन्दमैगण्ड तुरियोदऩऩ्, ‘पुण्डरीगाक्षऩे! पीष्मरैयुम् तुरोणरैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् ऒरु पॊरुळाग मदियामल् एदुक्कागप् पळ्ळिप् पयलिट्ट सोऱ्‌ऱै उण्डऩै?’ ऎऩ्ऱु केट्टदऱ्‌कु, कण्णबिराऩ्, ‘ऎऩक्कु उयिर्निलैयायिरानिऩ्ऱुळ्ळ पाण्डवर्गळ् तिऱन्दु नी पगैमैबूण्डिरुक्किऩ्ऱमैयाल् ऎऩक्कुम् पगैवऩायिऩै; पगैवऩदु सोऱ्‌ऱैयुण्बदु उरिय तागुमो? ऎऩ्ऱु उत्तरङ् गूऱिऩदाग महाबारदत्तिल् काणप्पडुगिऩ्ऱमैयाल्, अदऱ्‌कु विरुत्तमाग इङ्ङऩे पॊय्च्चुऱ्‌ऱम् पेसिऩदागक् कूऱप्पडुमो? ऒरुगाऱ्‌ पेसियिरुन्दालुम् तुरियोदनादियर् अप्पेच्चै एऱ्‌ऱुक् कॊळ्वरो? ‘ऒरु क्षणत्तिऱ्‌कुमुऩ् ऎम्मै नी पगैवरागप् पेसिऩाये’ ऎऩ्ऱु मडिबिडित्तुक् कॊळ्ळार्गळो? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्गळ्; अदऱ्‌कुप् परिहारम् वरुमाऱु:- कण्णबिराऩ् तुरियोदनादियरैप् पगैवरागक् कूऱियदु मुदल्मुदलाग अवर्गळैक् कण्डबोदु; पॊय्च्चुऱ्‌ऱम् पेसियदु- पिऱगु समादानम् पेसुङ्गालत्तिल्; मुऩ्बु पगैवरागच् चॊऩ्ऩ पेच्चैत् तुरियोदनऩ् ञाबगत्तिल् वैत्तुक्कॊळ्ळ वल्लवऩल्लऩ्; “उऩ् मुगम् माय मन्दिरन्दाऩ्गॊलो” ऎऩ्ऱबडि कण्णबिराऩदु मुगवऴगिल् मयङ्गादारिल्लै आदलाल्, तुरियोदऩऩुम् अदिल् मयङ्गि, मुन्दियबेच्चै मऱन्दुविडुवाऩ्; किमर्थं वषलभोजनमं व्यक्तमं  ऎऩ्ऱु पऴिक्कप्पुक्कबोदुम्, “पुणडरीकाक्ष  ऎऩ्ऱु - कण्णऴगिल् मयङ्गित् तोऱ्‌ऱु विळित्तवऩिऱे तुरियोदनऩॆऩ्बवऩ्। इऩि, पऩ्ऩियुरैक्कुङ्गाऱ्‌ पारदमाम्। पेदम् सॆय्दु - ‘पिणङ्गादॊऴियप्पॆऱिल् ऎङ्गळुक्कु ऒरूरमैयुम्’ ऎऩ्ऱ पाण्डवर्गळै पत्तूर् केट्कुम्बडिबण्णि, अदुवे हेदुवाग इरण्डु वगुप्पिऩर्क्कुम् वैरत्तै वळर्त्तु अवर्गळ् उऱवैक् कुलैत्तु ऎऩ्ऱवाऱु। अऩ्ऱि, आच्रिदरॆऩ्ऱुम् अनाच्रिदरॆऩ्ऱुम् इङ्ङऩमे ऒरु वासियैक्कऱ्‌पित्तु ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। पेदम्-भेदः-  ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। ऎङ्गुम्- कण्णाऱ्‌ कण्डविडमॆङ्गुम् ऎऩ्ऱुमाम्। “कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दु पारदप्पोर्, ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तवॆन्दाय्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि इङ्ग नोक्कत्तक्कदु पिणम् - सवम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५७</summary>

मॆय्यडियार्गळ् पगवत् विषयत्तिल् अवगाहिक्क वेणुमॆऩ्ऱ नॆञ्जिल् निऩैत्तबोदे “कालाऴुम् नॆञ्जऴियुङ् गण्सुऴलुम्” ऎऩ्ऱबडि सर्वेन्दिरियङ्गळुक्कुम् सोर्वु पिऱक्कुमादलाल्, अप्पडिप्पट्ट निलैमै ऎम्बॆरुमाऩरुळाल् तमक्कु वाय्त्तबडियैक् कूऱुगिऱार्, मूऩ्ऱडिगळाल्; वैत्त अडियै ऎडुत्तुवैत्तु नडक्कत् तॊडङ्गिऩाल्, काल् किळम्बुगिऩ्ऱदिल्लै; आनन्द पाष्पम् इडैविडादु पॆरुगानिऩ्ऱदु; सरीरम् कट्टऴिन्दु नडुङ्गानिऩ्ऱमैयाल् वाय्दिऱन्दु ऒरु पेच्चुप्पेस मुडियविल्लै; मयिर्क्कूच्चु ओय्गिऱदिल्लै; (उऩ्ऩैत् तोळालणैप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्ताल्,)  तोळ्गळ् ऒरु वियाबारम् पण्णवुम् वल्लमैयऱ्‌ऱुच् चोर्वैयडैन्दऩ; नॆञ्जु पिच्चेऱिक्किडक्किऱदु। नायऩे इत्तळर्च्चिगळैच् चॊल्लि अडियेऩ् वरुन्दुगिऱेऩॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; ऎऩक्कु वाऴ्च्चियावदु इप्पडिप् पट्ट अवस्तैगळ् पिऱक्कैये यादलाल्। इव्ववस्तैगळैप्पॆऱ्‌ऱ अडियेऩ् 'उऩ्ऩै अनुबवित्तु वाऴुमवऩ्' ऎऩ्ऱु विरुदाम्बडि मुडिसूडप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱवाऱु।  
वीऴ्वॊऴिया ऎऩ्बदऱ्‌कु “निर्विगारमाय्” ऎऩ्ऱिव्वळवे पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै पॊरुळुरैत्तक्कदाग अच्चुप्पिरदिगळिऱ्‌ काण्गिऱदु; अदु पॊरुत्तमऱ्‌ऱदु; “निर्व्याबारमाम्” ऎऩ्ऱिरुन्ददै, “निर्विगारमाय्” ऎऩमयङ्गि अच्चिडुवित्तऩर् पोलुम्। वीऴ्वु-सोर्वु; अदु ऒऴियामैयावदु -ऎप्पोदुम् सोर्वुऱ्‌ऱिरुक्कै। अदागिऱदु - निर्व्याबारत्वम्। इऩि “निर्विगारमाम्” ऎऩ्ऱ अच्चुप्पिरदिप्पाडत्तै, “निर्विगारमाम्”ऎऩत्तिरुत्तिक्कॊण्डु, “निर्व्याबारमाम्” ऎऩ्ऱ पाडत्तिऩ् पॊरुळैये अदऱ्‌कुक् कॊळ्ळुदल् पॊरुन्दुमॆऩ्ऩवुमाम्। मऩमे ऎऩ्ऱविडत्तु, एगारम् इसैनिऱै। 'उऩ्ऩै वाऴत् तलैप्पॆय्दिट्टेऩ्" ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कु, " उऩ्ऩैय नुबवित्तु वाऴुगैयिले मूर्त्ताबिषिक्तऩाऩेऩ्" ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै उरैसॆय्दरुळिऩरादलाल्, अदऱ्‌केऱ्‌प "उऩ्ऩि वाऴत्तलैप् पॆय्दिट्टेऩ्'' ऎऩ्ऱु पाडमोदवेणुम् उऩ्ऩि - मानसानुबवम् पण्णि, ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, ऎऩ्ऱु सिलर् कूऱिऩर्। अक्कूऱ्‌ऱु पॊरुत्त मुऱ्‌ऱदागत् तोऱ्‌ऱुमायिऩुम्, पॆरियोर्गळिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु अप्पाडम् पॊरुन्दामैयाल् अदु ऎम्माऱ्‌ कॊळ्ळप्पडविल्लै। अऩ्ऱियुम्, उऩ्ऩै वाऴ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् वियाक्कियान विरोदमुम् इल्लै। उरुबुमयक्कमागक् कॊण्डु, उऩ्ऩाल् वाऴ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग; उऩ्ऩैक् कॊण्डु वाऴ ऎऩ्ऱबडि। इप्पॊरुळैत्ताऩ् तात्पर्यमर् यादैयिल् उरैत्तरुळिऩर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “उऩ्ऩैवाऴत् तलैप्पॆय्दिट्टेऩ्” ऎऩ्ऱ आऴ्वार् कळित्तुक् कूऱियदैक्केट्टु ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! उमक्कु अबेक्षिदमाऩ पुरुषार्त्तम् सिक्रुददुष्क्रुदङ्गळ् माऱि माऱि नडक्कुम्; इप्पडिये संसारसागरत्तिल् मूऴ्गिक्किडप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिडत्तुक् कैम्मुदलुण्डु; अडिक्कडि उऩक्कुच् चिरमङ्गॊडामल् रुत्रादिदेवर्गळै अडुत्तु इप्पिऱविनोयैक् कऴित्तुक्कॊळ्वोमॆऩ्ऱ पार्त्ताल् उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरुवर्क्कुम् पिऱविनोयिऩ् मरुन्दै अऱिवदऱ्‌कुरिय वल्लमैयिल्लै; अदऩै अऱियुमवऩ् नीयेयागैयाल्, अन्नोयै नीक्कि ऎऩ्ऩै उऩ् कोयिल् वासलैक् काक्कवल्ल अडियवऩाग अमैत्तरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱ पडियाय्च् चॆल्लुगिऱदु, इप्पासुरम्।  
ऎरुदु+कॊडि, ऎरुत्तुक्कॊडि। मरुत्तुवऩ्-वैत्तियऩ्; इङ्ग, आसारियऩ् ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै।“मेरु॥॥नश्यति"  ऎऩ्बदु अऱियऱ्‌पालदु। ऎम्बॆरुमाऩ् मरुन्दुमावऩ्, मरुत्तुवऩमावऩ्; “मरुन्दुम् पॊरुळु ममुदमुमन्दाऩे” “अऱिन्दऩर्नोय्गळऱुक्कुम् मरुन्दे” “मरुन्दे नङ्गळ् पोगमगिऴ्च्चिक्कॆऩ्ऱु, पॆरुन्देवर् कुऴाङ्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ्” “अरुमरुन्दावदऱियाय्” ऎऩ्ऱ अरुळिच् चॆयल्गळै अऱिग। उलगत्तिल् नोय्क्कु मरुन्दु वेऱु, वैत्तियऩ् वेऱु; अडियारुडैय पिऱवि नोय्क्कु मरुन्दुम् पलगाल् कॊळ्ळप्पडवेणुम्; वेऱुवगै मरुन्दुगळिऩ् सम्बन्दत्तैयुम् अदु सहिक्कुम्; पलऩ् कॊडुप्पदिल् सन्देहमुम् अदऱ्‌कुण्डु; इम्मरुन्दु अङ्ङऩऩ्ऱिये, सक्रुत्सेव्यम्; तऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ वेऱॊरु मरुन्दैयुम् उडैत्तागागददु; पलप्रदागनत्तिल् तिण्णियदुमाम्। अन्द मरुन्दुगळ् मलैमेल् वळर्वदुबोल्, इदुवुम् (तिरुमालिरुञ्जोलै) मलैयिल् वळरुवदाम्।  
(कोयिल् कडैप्पुगप्पेय्) “उऩ् कडैत्तलैयिरुन्दु वाऴुञ् जोम्बर्” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु उदाहरणमागक् काट्टप्पट्ट तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डाऩ् निलैमैयै अडियेऩुक्कु अरुळ्सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डाऩ्, ऒरु संसारि तऩ् वासलैप्पऱ्‌ऱिक् किडन्ददॊरु नायै नलिन्दवऩै वॆट्टित् ताऩङ् गुत्तिक्कॊण्डबडियैक् कण्डु, ऒरु तेहात्माबिमानियिऩ् अळवु इदुवाऩाल्, परमसेदनऩाऩ ईच्वरऩ् नम्मै मयादिगळ् कैयिल् काट्टिक्कॊडाऩॆऩ्ऱु तिरुवासलैप्पऱ्‌ऱिक् किडन्दारिऱे” ऎऩ्ऱ तिरुमालै वियाक्कियाऩम् काण्ग। पॆय्- मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।  
इप्पासुरत्तिऱ्‌कु सुलोगम्-नेसाऩॊ व्रुषबत्वजॊ॥॥॥॥श्रीगाननात्रिप्रबो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४५९</summary>

इळैत्तिरुन्देऩै ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ इरण्डऩुरुबैप् पिरित्तु, एऱि ऎऩ्ऱ विळैयॆच्चदोडु कूट्टियुरैत्तोम्। इरुन्दबडिये अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुमॊऩ्ऱु। संसार सागरत्तिल् आऴ्न्दुगिडन्दु अलमरुगैक्कीडाऩ अज्ञानत्तै नीक्कि ञाऩत्तैप् पिऱप्पित्तरुळियवाऱुबोल, उऩ्दिरुवडियोडे सेर्त्तियैयुम् पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऩ्ऱार्। इप्पाट्टाल् अक्करै ऎऩ्ऱु पाबत्तुक्कुप् पॆयरादलाल्, करुवियागु पॆयराल् संसारत्तै उणर्त्तिऱ्‌ऱु; (करुवियागु पॆयरावदु- कारणत्तिऩ् पॆयर् कारियत्तुक्कु आगुवदु; इङ्गु, कारणम् पाबम्; कारियम् संसारम्) अऩत्तम् - अबायम्; अनर्थमॆऩ्ऩुम् वडसॊल् तिरिन्ददु। "संसारसागरम् घोरम् अनन्तक्लेशभाजनमं” ऎऩ्बदऩालुम् इन्द संसारत्तिऩ् कॊडुमैयै अऱिग। इक्करैयेऱि - पिऱविक् कडलिऩिऩ्ऱुम् वॆळिप्पट्टु ऎऩ्ऱवाऱु। आवारार् तुणैयॆऩ्ऱु अलैनीर्क्कडलुळ् अऴुन्दुम् नावाय् पोल् पिऱविक्कडलुळ् निऩ्ऱु तुळङ्गिऩ अडियेऩ् उऩदु निर्हेदुग किरुबैयिऩाल् अक्कडलैक् कडन्देऩागिलुम्, नलमन्दमिल्लदोर् नाडागिय परमबदत्तैच् चिक्कऩप् पिडित्तालऩ्ऱि ऎऩ् अच्चम् तीरादागैयाल्, ‘स्वदन्दिरऩाऩ ईच्वरऩ् मीण्डुम् नम्मै संसारक्कडलिल् तळ्ळिऩाऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु मिगवुम् पयप्पडा निऩ्ऱेऩागैयाल्, इव्वच्चन्दीरुम्बडि अबयप्रदानम् पण्णियरुळवेणुमॆऩ्ऱवाऱु। इदऩाल्, संसारदसै ऎऩ्ऱुम्, संसारादुत्तीर्णदसै ऎऩ्ऱुम्, परमबदप्राप्तिदसै यॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तसैगळ् उण्डॆऩ्बदुम्, अवऱ्‌ऱुळ् इप्पोदु आऴ्वार्क्कुळ्ळ तसै मत्यमदसैयॆऩ्ऩुम् पॆऱुविक्कप्पट्टदागुम्।  
उऩ्बेररुळाल् ऎऩ्ऱविडत्तु, “त्वामेव॥॥।मनीषिण:“ ऎऩ्बदु अनुसन्दिक्कत्तगुम्। (अञ्जेलॆऩ्ऱु कैगवियाय्।) “अहम्द्वा॥॥मासुस:“ ऎऩ्ऱु अर्जुनऩै नोक्कि अरुळिच्चॆय्दबडि अडियेऩैयुम् नोक्कि अरुळवेणुमॆऩ्गिऱारॆऩक्कॊळ्ग। “पयजाया: अङ्गुलि:“ ऎऩ्ऱु परदऩ् कूऱिय अबयमुत्रालक्षणच्लोगत्तिल्, “विस्त्रुदो॥।अङ्गुलि:“ ऎऩ्ऱदऩाल्, कैविरल्गळ् मेल्मुगमाग विरिन्दिरुक्क वेण्डुवदु अबयमुत्तिरैयिऩ् इलक्कणमागत् तॆरिदलाल्, इङ्गुक् कैगवियाय् ऎऩ्गिऱ विदऩै अदऱ्‌कुच्चेर ऒरुवाऱु औबसारिगमाग निर्वहित्तुक्कॊळ्ळ वेणुम्, अञ्जे लॆऩ्ऱु कैगवियाय् – अबयमुत्तिरैयैक् काट्टियरुळाय् ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे तिरण्डबॊरुळ् कॊळ्वदु एऱ्‌कुमॆऩ्ग, अऩ्ऱि वेऱुवगै उण्डेल् उऱ्‌ऱुणर्ग। “प्रसक्तस्यैवहि प्रदिषेद:“ ऎऩ्ऱ नियायत्तिऩ्बडि) अञ्जेल् ऎऩ्ऩुम्बोदैक्कु अच्चम् इऩ्ऱियमैयात्तागैयाल्, अव्वच्चमावदु – “मक्कळ् तोऱ्‌ऱक्कुऴि तोऱ्‌ऱुविप्पाय् कॊलॆऩ्ऱञ्जि“ “(कॊळ्ळक्कुऱैयाद इडुम्मैक्कुऴियिल् तळ्ळिप्पुगप् पॆय्दिगॊलॆऩ्ऱदऱ्‌कञ्जि“ ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले तिरुमङ्गैयाऴ्वार्क्कुप् पिऱन्द अच्चम् पोऩ्ऱ अच्चम् ऎऩक्कॊळ्ग।  
(सक्करमुम् इत्यादि) सॆव्वाऩम्बोऱ्‌ सॆन्निऱमुडैय ज्योदिस्सैयुडैयदाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुम्, (सॆन्दामरै पोल्) सिवन्द तिरुक्कै, तिरुक्कण्गळैयुम्, (इवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् निऱत्तैत् तरवल्ल) पीदाम्बरत्तैयुम् उडैयवऩे! ऎऩ विळित्तवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४६०</summary>

इऩ्ऱैक्कॆऩ्ऱुम्, नाळैक्कॆऩ्ऱुम्, नेऱ्‌ऱैक्कॆऩ्ऱुम् इप्पडि सॊल्लिक्कॊण्डु कऴित्तगालम् मुऴुवदैयुम् पाऴे पोक्किऩेऩ्; एदो सिऱिदु सुक्रुद विसेषत्तिऩाल् इऩ्ऱु उऩ्ऩै पिडित्तेऩ्; इऩि नी ऎऩ्ऩैविट्टुप् पुऱम्बुबोगप् पुक्काल्, अदऱ्‌कु नाऩ् ऎळ्ळळवुम् इसैयमाट्टेऩ्; ऎऩक्कु उऩ्दिऱत्तु इव्वगै अबिनिवेसम् पिऱक्कैक्कीडाग, ऎऩ् नॆञ्जु उऩ्ऩैविट्टु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै निऩैप्पदेयिल्लै यॆऩ्ऩुमिडत्तै सर्वज्ञऩाऩ नी अऱियानिऩ्ऱायऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्। “पऴुदे पल पगलुम्  पोयिऩ्वॆऩ्ऱञ्जि अऴुदेऩ् अरवणैमेऱ्‌ कण्डु तॊऴुदेऩ्” ऎऩ्ऱ पॊय्गैयार् पासुरम् इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु।  
(इऩ्ऱॊडु नाळैयॆऩ्ऱे) ‘नेऱ्‌ऱुप्पोऩेऩ्, इऩ्ऱु वन्देऩ्, नाळैक्कुप् पोगप्पोगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱिप्पडि व्यवहरित्तुक्कॊण्डु कऴिक्कुङ् गालत्तिऱ्‌कुक् कणक्किल्लैयिऱे। “किऱिये मायम्” ऎऩ्ऱ निगण्डिऩ्बडि, किऱि ऎऩ्ऱ सॊल् मायप्पॊरुळदागैयाल्, ‘किऱिप्पट्टेऩ्’ ऎऩ्बदऱ्‌कु संसारत्तिल् अगप्पट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱु उरैत्तदु ऒक्कुम्; संसारम् ऎम्बॆरुमाऩदु मायैयिऱे। मममाया दुरत्यया ऎऩ्ऱ कीदै काण्ग। नूऱ्‌ऱुवर् - तॊगैक् कुऱिप्पु। अऱिदि - मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। अऩ्ऱे -ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४६१</summary>

(पत्नीसम्च्लेषत्तिल् वेण्डिऩवडि पारित्तुक्कॊण्डिरुन्द पिरमसारि, पिऩ्ऩै अवळैप्पॆऱ्‌ऱाल् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टुप् पिरिय माट्टादाप्पोल,) अडियेऩ् कर्प्पवासम् पण्णिक्कॊण्डिरुन्दबोदे उऩक्कुप्पणि सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु पेरवाक्कॊण्डिरुन्दु, पिऱन्दबिऩ्बु नॆडुनाळ् संसारत्ति वीडुबाट्टाल् उऩ् अऩुबवत्तै इऴन्दिरुन्दु-, विषयान्दरबरऩाय्क् कण्डविडङ्गळिलुन् दट्टित् तिरिन्दुगॊण्डु वरुम्बोदु तैववसमाग इऩ्ऱ इत्तिरुमालिरुञ्जोलैयैक् किट्टि इङ्ग उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु इऩि विट्टुक् पिरियमाट्टे ऩॆऩ्गिऱार्। अडिमै सॆय्यल् उऱ्‌ऱिरुप्पऩ् - कैङ्गरियमे पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु तुणिन्दिरुन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि। ‘ अऩ्ऱे अडिमै सॆय्यलुऱ्‌ऱिरुप्पऩ्’ ऎऩ्ऱदऩाल्, इऩ्ऱु अडिमैसॆय्य विरुम्बुवदिल् संसयलेसमुमिल्लैयॆऩ्बदु पोदरुम्। पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कुऱित्तवरलाऱु - कीऴ् नाऩ्गाम् पत्तु, मूऩ्ऱान्दिरुमॊऴि , नाऩ्गाम् पाट्टिऩुरैयिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।४६२</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार् इप्पाट्टाल्। इत्तिरुमॊऴियिल्, “इऩिप्पोग विडुवदुण्डे” “इऩिप्पोगलॊट्टेऩ्। “ऒळित्तिडिल् निऩ्दिरुवाणैक्कण्डाय्” ऎऩ्ऱिप्पुडैगळिले पल सॊल्लित्तडुप्पदु वळैप्पदायिरुन्ददु - ‘नमदु कैङ्गरियङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् उडऩिरुन्दु कॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱ विरुप्पत्तिऩालादलाल्, “अडिमैत्तिऱम् ॥॥ विण्णप्पञ्जॆय्” ऎऩप्पट्टदु। तऩ्ऩडैये वरुगैक्कुम् नेर्बाडु ऎऩ्ऱु पॆयरादलाल्, नेर्बड ऎऩ्बदऱ्‌कु, तऩ्ऩडैये ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्; आयासमिल्लाम लॆऩ्ऱबडि। शोकः श्लोकत्वमागतः ऎऩ्ऱार्बोल्। ''पुदुवैक्कोऩ् विष्णुसित्तऩ् सॊल् ऎऩ्ऱु सिलर् ओदुवर्; अप्पोदु, विण्णप्पञ्जॆय् ऎऩ्बदु, विष्णुसित्तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैमॊऴियाम्।
</details>

