+++
title = "०२ तिण्णन् वीडु"

+++

तिण्णन् वीडु

## ०१ तिण्णन् वीडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१२ - ०१</summary>

तिण्णऩ्वीडु मुदल्मुऴुदुमाय्,  
ऎण्णिऩ्मीदिय ऩॆम्बॆरुमाऩ्,  
मण्णुंविण्णुमॆल्ला मुडऩुण्ड, नङ्f  
कण्णऩ् कण्णल्ल तिल्लैयोर्क्कण्णे। २।२।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१२ - ०१</summary>

तिण्णऩ्वीडु मुदल्मुऴुदुमाय्,  
ऎण्णिऩ्मीदिय ऩॆम्बॆरुमाऩ्,  
मण्णुंविण्णुमॆल्ला मुडऩुण्ड, नङ्f  
कण्णऩ् कण्णल्ल तिल्लैयोर्क्कण्णे। २।२।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१२</summary>

The ancient god, moksha,  
the highest of all the gods, the protector of the world  
who has unlimited good qualities  
swallowed the earth and the sky:  
We have no other eyes but his to see:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१२</summary>

**तिण्णऩ्** = ऎऩ्ऱुम् अऴियाद नल्ल; **वीडु मुदल्** = मोक्षम् मुदलाऩ; **मुऴुदुम् आय्** = ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम् तलैवऩाय्; **ऎण्णिऩ्** = ऎल्लैयऱ्ऱ; **मीदियऩ्** = नऱ्कुणङ्गळैयुडैयवऩाय्; **ऎम् पॆरुमाऩ्** = ऎम् पॆरुमाऩ्; **मण्णुम्** = पूमियुम्; **विण्णुम् ऎल्लाम्** = आगासमुम् अऩैत्तैयुम्; **उडऩ् उण्ड** = ऒरे सॆयलिल् ऒरुसेर उण्डवऩाय्; **नम् कण्णऩ् कण्** = नम् कण्णऩे उलगुक्कु इऱैवऩ्; **अल्लदु** = अवऩ् अल्लादु; **ओर् कण्णे** = वेऱॊरु इऱैवऩ्; **इल्लै** = ऎवरुम् इल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१२ - ०१</summary>

तिण् = शाश्वतवाद, नल् \(नन्\) = श्रेष्ठवाद \(परिशुद्धवाद\), वीडु = बिडुगडॆये \(मोक्षवे\), मुदल् = मॊदलाद, मुऴुदुम् आय् = ऎल्लवू आगि, ऎण्निन् = योचनॆगॆ \(चिन्तनॆगॆ\), मीदियन् = मेल्पट्टवनू, ऎम्बॆरुमान् = नमगॆ स्वामियू, मण्णुम् विण्णुम् ऎल्लाम् = भूलोकवन्नू मेलणलोकगळन्नू ऎल्लवन्नू, उडन् = ऒट्टिगॆ, उण्ड = उण्डवनू, आद, नम् कण्णन् = नम्म कृष्ण परमात्मन, कण् अल्लदु = कृपाश्रयवल्लदॆ, इल्लै ओर् कण्णे = बेरॊन्दु कृपाश्रयविल्लवे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१२ - ०१</summary>

शाश्वतवाद श्रेष्ठवाद \(उत्तमवाद\) बिडुगडॆये मॊदलाद ऎल्लवू आद, चिन्तनॆगॆ मीरिदवनाद, नम्म स्वामियाद, भूलोकवन्नू मेलण लोकगळन्नू ऎल्लवन्नू ऒट्टिगॆ उण्डवनाद नम्म कृष्णपरमात्मन कृपाश्रयवल्लदॆ बेरॊन्दु कृपाश्रयवे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१२ - ०१</summary>

हिन्दिन तिरुवाय् मॊऴियल्लि आळ्वाररु भगवन्तन कल्याणगुणगळन्नु विवरिसुत्ता, अवुगळन्नॆल्ला गमनिसिद बळिकलादरू तम्म मनस्सु आ सर्वेश्वरन दिव्यतिरुवडिगळन्नु दृढवागि आश्रयिसबेकॆन्दु अदक्कॆ करॆ कॊट्टरष्टॆ.

ई तिरुवाय् मॊऴिय मॊदल पाशुरवाद इदरल्लि सह आ विषयवन्ने अवरु मुन्दुवरिसुत्तिद्दारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन कल्याणगुणगळन्नू लीलाविभूतिगळन्नू ऎणिसि, लॆक्कमाडि हेळलु साध्यविल्ल. अवुगळ परिमितियन्नु चिन्तिसि गुरुतिसलू आगुवुदिल्ल. स्वामियु परमकारुण्य निधि. तानु सृष्टिसिद ऎल्ला चेतनाचेतनगळ रक्षणॆय हॊणॆयन्नु हॊत्तिद्दानॆ. सामान्यवाद सुखशान्ति सन्तोषगळन्नु हिडिदु, अत्युत्तमवू शाश्वतवू श्रेष्ठवू आद मोक्षदवरॆगॆ ऎल्लवन्नू दयॆनीडतक्कवनु अवने. जनन मरणादि दुःखसङ्कटगळन्नु निवारिसुववनू अवने. ऎल्ल लोकगळ निर्वाहकनू अवने. प्रळयकाल बन्दागलू सह, भूलोकवन्नू मेलण ऎल्ला लोकगळन्नू अवनु ऒट्टिगॆ कबळिसि, अवुगळन्नॆल्ला तन्न हॊट्टॆयल्लिये अडगिसिट्टुकॊण्डु, मत्तॆ सृष्टि कालबरुववरॆगू संरक्षिसुववनु. सामान्यमानवनागि भूलोकदल्लि बन्दु तन्न आश्चर्याद्भुत लीलॆगळिद लोकवन्नु मुग्धगॊळिसिद मनमोहकनाद श्रीकृष्णनू अवने. चेतननु अवन कृपॆयन्नू आश्रयवन्नू तप्पदॆ गळिसिकॊळ्ळलेबेकु. अदन्नु बिट्टरॆ अन्थ आश्रय बेरॊन्दिल्ल. 

“कण्णन् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे” –

’कण्’ ऎम्बुदक्कॆ ’करुणॆ, कृपॆ, दयॆ, अनुग्रह, नोट, कण्णु, स्थळ, अवकाश, मुम्भाग, ऎदुरु, आश्रय............” ऎन्दॆल्ल अर्थवागुत्तदॆ. इविष्टु अर्थगळन्नू मेलणवाक्यदल्लि अन्वयिसिकॊण्डु आनन्दिसबहुदाद सॊगसाद वाक्यविदु. ’कण्णन्’ ऎन्दरॆ, श्रीकृष्णरूपियाद भगवन्तनु ई ऎल्ल गुणगळिन्दलू परिशोभितनु. अवन कण्णिगॆ ऒळपट्टवनिगॆ सुख, शान्ति, सन्तोषगळिगॆ तडॆयिल्ल. कण्णन कण्णे कण्णु\! निजवाद, अत्याकर्षवाद, कृपापूर्णवाद, मनोहरवाद कण्णु\! मिक्कवन्नु याव बगॆयल्लू अदरॊन्दिगॆ होलिसलु आगदॆ इरुवुदरिन्द अवुगळन्नु ’कण्णु’ ऎन्नलेबारदु. कण्णन कण्णिन महत्व अष्टु हिरिदु?
</details>

## ०२ एपावम्\! परमो\!

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१३ - ०२</summary>

एबावम्,परमे, येऴुलगुम्,  
ईबावञ्जॆय् तरुळालळिप्पारार्,  
माबावंविड अरऱ्कुप्पिच्चैबॆय्,  
कोबालगोळरि येऱऩ्ऱिये। २।२।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१३ - ०२</summary>

एबावम्,परमे, येऴुलगुम्,  
ईबावञ्जॆय् तरुळालळिप्पारार्,  
माबावंविड अरऱ्कुप्पिच्चैबॆय्,  
कोबालगोळरि येऱऩ्ऱिये। २।२।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१३</summary>

If he does not help us, who will give us grace  
and save the people of the seven worlds  
and the gods in the sky from their sins?  
Gopalan, the highest lord, gave his blood to Shiva  
to remove the curse that Nānmuhan had put on him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१३</summary>

**मा पावम्** = मिगप् पॆरिय पिरमहत्ति पाबमाऩदु; **विड** = विट्टु नीङ्गुम्बडि; **अरऱ्कुप् पिच्चै पॆय्** = रुत्रऩुक्कु पिच्चैयिट्टदु; **कोबाल** = कोगुलत्तिल् पिऱन्द कोबालऩाऩ; **कोळरिएऱु** = सिम्मत्तै; **अऩ्ऱिये?** = तविर वेऱु ऒरुवर् यार्?; **एऴ् उलगुम्** = एऴु उलगत्तवर्गळिऩ्; **ई पावम्! सॆय्दु** = पाबङ्गळैप् पोक्कि; **अरुळाल् अळिप्पार् आर्** = तऩ् अरुळाल् काप्पवर् यार्?; **ए पावम्!** = इव्वुण्मैयै ऎम्बॆरुमाऩदु एऱ्ऱत्तै; **परमे!** = सॊल्लि मुडित्तल् नम्मालागुमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१३ - ०२</summary>

एपावम् = ऎन्थ भावनॆ\! परमे = ऎष्टु श्रेष्ठ\! एऴुलहुम् = एळु लोकगळन्नू, पावम् = \(ई बगॆय\) भावनॆगळन्नु ईशॆय्दु = उण्टुमाडि, अरुळाल् = कृपॆयिन्द, अळिप्पार् आर् = संरक्षिसुववरु यारु? मा = बलु दॊड्ड, पावम् = पापवु, विड = तॊलगुवन्तॆ, अरऱ् कु = शिवनिगॆ, पिच्चै पॆय् = भिक्षॆयन्नित्त, कोपालन् = गोपालकनाद \(गोपालनॆम्ब\), कोळ् = बलिष्ठ अरि एऱु = गण्डुसिंह, अन्ऱिये = अल्लदॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१३ - ०२</summary>

ऎन्थ भावनॆ\! ऎष्टु श्रेष्ठ\! ई बगॆय भावनॆगळन्नुण्टुमाडि, कृपॆयिन्द संरक्षिसुववरु यारु? बलुदॊड्ड पापवु तॊलगुवन्तॆ शिवनिगॆ भिक्षॆयन्नित्त गोपालनॆम्ब बलिष्ठगण्डु सिंहवल्लदॆये? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१३ - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि ’कण्णनल्लदॆ बेरॊन्दु कण्णे इल्ल’ ऎम्बुदन्नु स्पष्टपडिसलायितु. ईग, अदु हेगॆ ऎम्बुदन्नु निदर्शनपूर्वकवागि दृढपडिसलागुत्तदॆ. 

कृपॆ, रक्षणॆ – ई ऎरडू भगवन्तन अपरूपवाद अतिशय कार्यगळु. ऎल्ला लोकगळिगू ऎल्ला कालगळल्लियू भगवन्तन रक्षणॆ ऎम्बुदिदॆयष्टॆ. इदन्नु मनस्सिगॆ तन्दुकॊळ्ळुवुदू हागॆये दृढवागि नम्बुवुदू निजवागियू बहळ उत्तमवाद कार्यवे\! इन्थ उदात्त भावनॆमनदल्लि मूडिबरुवुदू सह भगवन्तन कृपॆयिन्दले. भगवन्तन कल्याणगुणगळन्नु नॆनॆयुवुदू, अवुगळ बगॆगॆ कृतङ्ञतॆयन्नु व्यक्तपडिसुवुदू भगवन्तन हिरिमॆयन्नु हॊगळिदन्तॆये. 

शिवनिगॆ हिन्दॆ ब्रह्महत्यादोष बन्दितन्तॆ. निजवागियू अदु बलु दॊड्ड पाप\! शिवनु तन्न कैगॆ अण्टिकॊण्डिद्द ब्रह्मकपालवन्नु हिडिदु अलॆदु अलॆदु बेसत्तनन्तॆ. यारू अदन्नु तुम्बलु समर्थरागलिल्लवन्तॆ. कडॆगॆ, सर्वेश्वरनाद, सर्वरक्षकनाद भगवन्तन बळिगॆ शिवनु होगि याचिसिदनन्तॆ. स्वामियु तन्न कैयिन्दले रक्तवन्नु अदरॊळक्कॆ हरिसुत्ता ’अक्षयं’ ऎन्दनन्तॆ. ब्रह्मकपालवु रक्तदिन्द तुम्बिद कूडले, शिवन कैगॆ अण्टिद्द पीडॆ कैयिन्द कळचिबित्तन्तॆ. शिवनिगॆ अण्टिद्द ब्रह्महत्यादोषवन्नु भगवन्तनु नीगिसिद्दु हीगॆ. 

जगत्तिनल्लि ’गोपाल’ ऎम्ब हॆसरिनिन्द मॆरॆयुत्ता गोवुगळ पालकनागि, मनमोहकनाद श्रीकृष्णरूपियाद भगवन्तनु परमसमर्थनाद पुरुषसिंहने\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त ऎन्थ कृपासागर\! ऎन्थ जगद्रक्षकधुरीण\! ई बगॆय भावनॆगळु भक्तन मनदल्लि मूडिबरुवन्तॆ आगुवुदु स्वामिय असदृशवाद कार्यगळिन्दले. शिवनिगॆ अण्टिद्द ब्रह्महत्यादोषवन्नु निवारिसिद्दु अवन \(स्वामिय\) अद्वितीय सामर्थ्यने\! आ पुरुषसिंहनन्नु आश्रयिसि, अवन पूर्णकृपॆगॆ पात्ररागबेकु.
</details>

## ०३ एऱनैप्पूवनै प्पूमहळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१४ - ०३</summary>

एऱऩैप्पूवऩैप् पूमगळ्दऩ्ऩै,  
वेऱिऩ्ऱिविण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ्वैत्तु,  
मेल्दऩ्ऩैमीदिड निमिर्न्दुमण्गॊण्ड,  
माल्दऩिल्मिक्कुमोर् तेवुमुळदे। २।२।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१४ - ०३</summary>

एऱऩैप्पूवऩैप् पूमगळ्दऩ्ऩै,  
वेऱिऩ्ऱिविण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ्वैत्तु,  
मेल्दऩ्ऩैमीदिड निमिर्न्दुमण्गॊण्ड,  
माल्दऩिल्मिक्कुमोर् तेवुमुळदे। २।२।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१४</summary>

Our divine lord who grew to the sky at Mahābali's sacrifice  
and measured the world  
keeps on his body Shiva, the bull-rider,  
Nānmuhan on a lotus and Lakshmi, treating all equally  
as all the other gods in the sky worship him:  
Is there any god higher than he?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१४</summary>

**एऱऩै** = रिषबवाहऩऩाऩ रुत्रऩैयुम्; **पूवऩै** = तामरैप्पूविल् पिऱन्द पिरमऩैयुम्; **पूमगळ् तऩ्ऩै** = तिरुमगळाऩ लक्ष्मियैयुम्; **वेऱु इऩ्ऱि** = वेऱुबाडिऩ्ऱि; **तऩ्ऩुळ् वैत्तु** = तऩ् तिरुमेऩियिल् वैत्तवऩुम्; **विण् तॊऴ** = परमबदत्तिलुळ्ळवर्गळ् तॊऴुम्बडि; **मेल् तऩ्ऩै** = मेलुलगत्तै ऎल्लाम् अडैय; **मीदिड निमिर्न्दु** = मेले मेले निमिर्न्दु वळर्न्दु; **मण् कॊण्ड** = पूमियै अळन्दु कॊण्ड; **माल् तऩिल्** = ऎम्बॆरुमाऩैक् काट्टिलुम्; **मिक्कुम् ओर् तेवुम् उळदे?** = वेऱु ऒरु तॆय्वम् उण्डो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१४ - ०३</summary>

एऱनै = वृषभवुळ्ळवनन्नु \(वृषभवाहनन्नु\), पूवनै = हूविनवनन्नु \(हूविनल्लि हुट्टिदवनन्नु\), पू= महळ् तन्नै = हूविन मगळन्नु \(लक्ष्मीदेवियन्नु\) वेऱु = बेरॆ, अन्ऱि = ऎन्नदन्तॆ, विण् तॊऴ = मेलणलोकदवरु, पूजिसुवन्तॆ, तन् उळ् = तन्नल्लिये, वैत्तु = इट्टुकॊण्डवनाड, मेल् = मेलॆ मत्तु तन्नै = तन्नन्नु, मीदीड = \(अवरॆल्लर\) मेलिरिसुवन्तॆ, निमिर्न्दु = बॆळॆदु \(ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदु\) मण् कॊण्ड = भूमियन्नळॆदुकॊण्डवनाद माल् तनिल् = सर्वेश्वरनिगॆ, मिक्कुम् = हॆच्चिन \(मेल्पट्ट\), ओर् देवुम् उळदे = बेरॊब्ब दैववुण्टे? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१४ - ०३</summary>

वृषभदवनन्नु हूविनवनन्नु हूविन मगळन्नु बेरॆबेरॆ ऎन्नदन्तॆ मेलणलोकदवरु पूजिसुवन्तॆ तन्नल्लिये इट्टुकॊण्डवनाद मत्तु तन्नन्नु अवरॆल्लर मेलिरिसुवन्तॆ ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदु भूमियन्नळॆदुकॊण्डवनाद सर्वेश्वरनिगॆ मेल्पट्ट बेरॊब्ब दैववुण्टे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१४ - ०३</summary>

वृषभवन्नुतन्न वाहनवन्नागि माडिकॊण्डिरुव शिवनु ’वृषभदवनु’. कमलद हूविनल्लि हुट्टिद चतुर्मुखब्रह्मनु ’हूविनवनु’. हागॆये हूविनल्लि हुट्टिदवळाद महालक्ष्मि ’हूविन मगळु’.

सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु शिवनन्नु तन्न देहद बलभागदल्लिरिसिकॊण्डिद्दानॆ. तन्न नाभियिन्दले हॊरटु अरळिद कमलद हूविनल्लि हुट्टि, अल्लिये अदन्ने आसनवन्नागि माडिकॊण्डु वासिसुव चतुर्मुखनन्नु तन्निन्द बेर्पडदन्तॆ अल्लिये इरिसिकॊण्डिद्दानॆ. समुद्रमथन समयदल्लि कमलद हूविनल्लि हुट्टिद महालक्ष्मि भगवन्तनन्नु एरिसि मदुवॆयाद बळिक, तन्नन्नु अगलि होगदन्तॆ, स्वामियु तन्न वक्षदल्लिये अवळन्निरिसिकॊण्डिद्दानॆ. 

शिवनू, ब्रह्मनू, लक्ष्मियू तन्न ऒन्दु भागवे ऎन्दू, अवरु बेरॆयल्लवॆन्दू, अवरन्नु पूजिसिदरू तन्नन्ने पूजिसिदन्तॆ ऎन्दू तोरिसुवुदक्कागि स्वामियु अवरन्नु तन्नल्लिये हीगॆ व्यवस्थॆ माडिकॊण्डिद्दानॆ. 

अल्लदॆ तानु अवरॆल्लरिगिन्तलू मिगिलादवनु ऎन्दु तोरिसुव सलुवागि इन्नू उन्नतवागि बॆळॆदु, त्रिविक्रमनॆनिसि, ऎल्ल लोकगळन्नू तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द व्यापिसि, अळॆदुकॊण्डिद्दानॆ. 

भगवन्तनिगिन्तलू मेल्पट्ट दैव बेरॆ इल्लवे इल्ल. अवने सर्वेश्वर. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- शिव, ब्रह्म, लक्ष्मि, नारायण, ऎन्दु बेरॆ बेरॆयागि ऎणिसि पूजिसुव आवश्यकतॆ इल्लवॆम्बन्तॆयू, अवरॆल्लर पूजॆयू सर्वेश्वरनाद तनगे सल्लुत्तदॆयॆन्दू तोरिसलु भगवन्तनु शिव, ब्रह्म, लक्ष्मियरन्नु तन्न देहदल्लिये सेरिसिकॊण्डिद्दानॆ. अल्लदॆ, अवरॆल्लरिगिन्तलू उन्नतवागि बॆळॆदु, त्रिविक्रमनागि, भूमियन्नु तन्न ऒन्दे हॆज्जॆयिन्द अळॆदुकॊण्डिद्दानॆ. आ सर्वेश्वरनिगिन्तलू बेरॆ याव दैववू इल्ल.
</details>

## ०४ तेवुमॆप्पॊरुळुम् पडैक्क,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१५ - ०४</summary>

तेवुमॆप् पॊरुळुम्बडैक्क,  
पूविल्नाऩ् मुगऩैप्पडैत्त,  
तेवऩॆम् पॆरुमाऩुक्कल्लाल्,  
पूवुम्बूसऩैयुम् तगुमे। २।२।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१५ - ०४</summary>

तेवुमॆप् पॊरुळुम्बडैक्क,  
पूविल्नाऩ् मुगऩैप्पडैत्त,  
तेवऩॆम् पॆरुमाऩुक्कल्लाल्,  
पूवुम्बूसऩैयुम् तगुमे। २।२।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१५</summary>

Should anyone adorn other gods with flowers  
or worship any god other than our lord  
who created Nānmuhan to create all the gods  
and all the creatures in the world?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१५</summary>

**तेवुम्** = तेवर्गळैयुम्; **ऎप् पॊरुळुम्** = मऱ्ऱॆल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम्; **पडैक्क** = पडैक्क; **पूविल् नाऩ्मुगऩै** = नाबिक् कमलत्तिले पिरमऩै; **पडैत्त तेवऩ्** = पडैत्त; **ऎम् पॆरुमाऩुक्कु** = परदॆय्वमाऩ ऎम् पॆरुमाऩुक्कु; **अल्लाल्** = अल्लाल् एऩैयोरुक्कु; **पूवुम्** = पुष्पङ्गळुम्; **पूसऩैयुम्** = पुष्पङ्गळाल् अर्चित्तु वणङ्गुम् वणक्कमुम्; **तगुमे?** = तगुमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१५ - ०४</summary>

तेवुम् = देवतॆगळन्नू, ऎप्पॊरुळुम् = ऎल्ला वस्तुगळन्नू, पडैक्क = सृष्टिसुवुदक्कागि, पूविल् = कमलद हूविनल्लि, नान् मुहनै = नाल्मुखनन्नु, पडैत्त = सृष्टिसिद, तेवम् = परदैववाद, ऎम्बॆरुमानक्कु अल्लाल् = सर्वेश्वरनिगॆ अल्लदॆ, पूवुम् = हूवू, पूशनैयुम् = पूजॆयू, तहुमे = तरवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१५ - ०४</summary>

देवतॆगळन्नू ऎल्ला वस्तुगळन्नू सृष्टिसुवुदक्कागि कमलदहूविनल्लि नाल्मुखनन्नु सृष्टिसिद परदैववाद सर्वेश्वरनिगॆ अल्लदॆ हूवू पूजॆयू तरवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१५ - ०४</summary>

याव दैववन्नु पूजिसबेकु? यारिगॆ मणियबेकु? यारिगॆ गन्ध पुष्पादि उपचारगळन्नु सल्लिसबेकु? यारन्नु दृढवागि आश्रयिसि उज्जीवनगॊळ्ळबेकु? ई बगॆय प्रश्नॆगळॆल्लक्कू उत्तरवो ऎम्बन्तॆ ई पाशुरद विषयविदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ऎल्लक्कू आदियू कारणनू आगिरुव परदैव ऒब्बनु. अवने सर्वेश्वर. देवतॆगळिन्द हिडिदु ऎल्ला चेतनाचेतन वस्तुगळन्नू सृष्टिसलु सङ्कल्पिसिद कूडले अवनु चतुर्मुख ब्रह्मनन्नु तन्न नाभिकमलदल्लि सृष्टिसिदनु. मत्तु जगत् सृष्टिय कार्यक्कॆ अवनन्नु नियमिसिदनु. सर्वेश्वरनू सर्वङ्ञनू सर्वशक्तनू आद आ दैववन्नल्लदॆ मत्तारन्नु पूजिसुवुदु? अवने ऎल्ल बगॆय उपचारक्कू तक्कवनु. अवनन्ने दृढवागि आश्रयिसि उज्जीवनगॊळ्ळतक्कद्दु.
</details>

## ०५ तहुम् शीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१६ - ०५</summary>

तगुंसीर्त् तऩ्तऩिमुदलिऩुळ्ळे,  
मिगुम्देवु मॆप्पॊरुळुम्बडैक्क,  
तगुम्गोलत् तामरैक्कण्णऩॆम्माऩ्,  
मिगुंसोदि मेलऱिवार्यवरे। २।२।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१६ - ०५</summary>

तगुंसीर्त् तऩ्तऩिमुदलिऩुळ्ळे,  
मिगुम्देवु मॆप्पॊरुळुम्बडैक्क,  
तगुम्गोलत् तामरैक्कण्णऩॆम्माऩ्,  
मिगुंसोदि मेलऱिवार्यवरे। २।२।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१६</summary>

The majestic lord with beautiful lotus eyes  
unique, famous and ancient, shines like a bright light:  
Does anyone know any other god, higher than our dear lord?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१६</summary>

**तगुम्** = पडैत्तल् आगियवऱ्ऱिऱ्कुत् तगुदियाऩ; **सीर्** = सिऱन्द ञाऩमुडैयवऩुम्; **तऩ् तऩि** = तऩ्ऩुडैय ऒप्पऱ्ऱ मूल कारणमाऩ; **मुदलिऩुळ्ळे** = सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे; **मिगुम् तेवुम्** = मिगुन्द तेवर्गळ् मऩिदर्गळ्; **ऎप् पॊरुळुम्** = मऱ्ऱुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम्; **पडैक्क** = पडैक्क; **तगुम् कोल** = तगुदि पॊरुन्दियवऩुम्; **तामरै** = तामरै पोऩ्ऱ; **कण्णऩ्** = कण्गळैयुडैयवऩुम्; **ऎम्माऩ्** = ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड पॆरुमाऩाऩ; **मिगुम् सोदि मेल्** = पेरॊळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै; **अऱिवार् ऎवरे?** = अऱिगिऩ्ऱवर् यार्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१६ - ०५</summary>

तहुम् = युक्तवाद \(तक्कद्दाद\), शीर् = गुणगळन्नुळ्ळवनू, तन् = तन्न, तनि = साटियिल्लद, मुदलिनुळ्ळे = मॊट्टमॊदलिन सङ्कल्पदल्लि, मिहुम् = इतर, देवुम् = ब्रह्मादि देवतॆगळन्नू, ऎप्पॊरुळुम् = ऎल्ला वस्तुगळन्नू, पडैक्क = सृष्टिसुवुदक्कागि, तहुम् = तक्कावनाद, कोलम् = सुन्दरवाद, तामरैक्कण्ण = कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनू, आद, ऎम्मान् = नम्म स्वामियन्नुळिदु, मिहुम् = अतिशयवाद, शोदि = ज्योति \(प्रभॆ\)यन्नुळ्ळ, मेल् = श्रेष्ठ \(मेलाद\) वस्तुवन्नु, अऱिवार् = अरियतक्कवरु, यवर् = यारिद्दारॆ? \(यारु?\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१६ - ०५</summary>

युक्तवाद \(तक्कद्दाद\) गुणगळन्नुळ्ळवनू, तन्न साटियिल्लद मॊट्ट मॊदलिन सङ्कल्पदल्लि, उळिद ऎल्ला \(ब्रह्मादि\) देवतॆगळन्नू, ऎल्ला वस्तुगळन्नू सृष्टिसुवुदक्कागि तक्कवनाद सॊबगिन कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनाद नम्म स्वामियन्नुळिदु, अतिशयवाद प्रभॆयन्नुळ्ळ मेलाद वस्तुवन्नु अरियतक्कवरु यारु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१६ - ०५</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन कॆलवु विशिष्टवाद परत्वगुणगळन्नु निरूपिसलागिदॆ. 

भगवन्तनु तन्न सृष्टिकार्यक्कॆ युक्तवाद ज्ञान, बल, वीर्य, तेजस मॊदलाद साटियिल्लद गुणगळिन्दलू, तन्न सङ्कल्प मात्रदिन्दले ब्रह्मने मॊदलाद ऎल्ला देवतॆगळन्नू मत्तु इतर ऎल्ला चेतनाचेतन वस्तुगळन्नू सृष्टिसि बिडबल्लसामर्थ्यदिन्दलू, कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवू सुन्दरवू आद कण्णुगळुळ्ळवनागि, तक्कन्तॆ सर्वाकर्षक प्रभॆ \(तेजस्\)यिन्दलू, अद्वितीयवाद रीतियल्लि दिव्यसुन्दरनागिद्दानॆ. गुणगळल्लू, सौन्दर्यदल्लू, सङ्कल्पशक्तियल्लू, साटियिल्लद ज्ञानदल्लू भगवन्तनन्नु मीरिसुव परवस्तु बेरॊन्दिल्ल. ऎल्ल विषयदल्लू अवने सर्वाधिकनु.
</details>

## ०६ यवरुम् यावैयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१७ - ०६</summary>

यवरुम्यावैयु मॆल्लाप्पॊरुळुम्,  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩुळॊडुङ्गनिऩ्ऱ,  
पवर्क्कॊळ्ञाऩ वॆळ्ळच्चुडर्मूर्त्ति,  
अवरॆम् आऴियम् पळ्ळियारे। २।२।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१७ - ०६</summary>

यवरुम्यावैयु मॆल्लाप्पॊरुळुम्,  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩुळॊडुङ्गनिऩ्ऱ,  
पवर्क्कॊळ्ञाऩ वॆळ्ळच्चुडर्मूर्त्ति,  
अवरॆम् आऴियम् पळ्ळियारे। २।२।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१७</summary>

He carries a discus and rests beautifully on the ocean,  
and he swallowed all people and all things and kept them in his stomach  
He is the shining flood of knowledge  
and his rule spreads over all the world:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१७</summary>

**ऎवरुम्** = सेदऩर्गळ् यावरुम्; **यावैयुम्** = असेदऩङ्गळ् यावैयुम्; **ऎल्लाप् पॊरुळुम्** = आगिय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम्; **कवर्वु इऩ्ऱि** = ऒऩ्ऱुविडामल् सोर्विऩ्ऱि; **तऩ्ऩुळ् ऒडुङ्ग** = तऩ् वयिऱ्ऱिऩुळ्ळे अडङ्गुम्बडि; **निऩ्ऱ** = निऩ्ऱवऩुम्; **पवर् कॊळ्** = परन्दु विरिन्द; **ञाऩ वॆळ्ळ** = ञाऩ वॆळ्ळत्तोडु कूडिऩ; **सुडर् मूर्त्ति** = ऒळिमयमाऩ तिरुमेऩियैयुडैय; **अवर् ऎम्** = अन्द ऎम्बॆरुमाऩ्; **आऴि अम् पळ्ळियारे** = अऴगिय पाऱ्कडलिल् सयऩित्तुळ्ळार्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१७ - ०६</summary>

यवरुम् = ऎल्ला चेतनरन्नू, यावैयुम् = ऎल्ला अचेतनगळन्नू, ऎल्ला प्पॊरुळुम् = ऎल्ला वस्तुगळन्नू, कवर् वु = कवलुगळु, इन्ऱि = इल्लदन्तॆ, तन्नुळ् = तन्नल्लिये, ऒडुङ्ग = अडकमाडिकॊण्डु, निन्ऱ =इरुव, पर्वकॊळ् = विशालवागि हरडिरुव, ञानम् वॆळ्ळम् = ज्ञानप्रवाहवु, शुडर् = \(तनगॆ\) कान्तियागि बॆळगुव, मूर्त्ति = \(सॊबगिन\) मूर्तियाद, अवर् = आ सर्वेश्वरनु, ऎम् = नम्म, आऴि = प्रळयजलदल्लि, अम् = सॊगसागि, \(निरातङ्कवागि\), पळ्ळियाने = पवडिसिरुववने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१७ - ०६</summary>

हिन्दिन पाशुरगळल्लि भगवन्तनु सृष्टिगॆ मुञ्चितवागि इरतक्कवनॆन्दू, अवन सङ्कल्पमात्रदिन्दले सृष्टिकार्यनडॆयुवुदॆन्दू हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि, महाप्रळयवुण्टागि, ऎल्लॆल्लू जलमयवे आगिद्दागलू सह भगवन्तनु मात्र आ प्रळयजलदल्लि निर्लिप्ततॆयिन्द निरातङ्कवागि पवडिसि योगनिद्दॆयल्लिरुवनॆन्दू हेळलागुत्तदॆ. हीगॆ, भगवन्तन अनादित्ववन्नू अविनाशत्ववन्नू इदु विशदपडिसुत्तदॆ. सृष्टिये बरलि, प्रळयवेबरलि, भगवन्तनु तन्न सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळन्नू निर्वहिसुत्तानॆ. प्रळय बन्दाग आ वस्तुगळन्नॆल्ल तन्न हॊट्टॆयल्लि अडकमाडिकॊण्डु, मरुसृष्टियवरॆगॆ कापाडिकॊण्डिद्दु, सृष्टिकाल बन्द कूडले अवन्नॆल्ल हॊरहाकुत्तानॆ. सृष्टिप्रळयगळ नडुवण कालदल्लियू सह अवने ऎल्लवन्नू संरक्षिसतक्कवनु. ऎन्थ उदारियाद कृपाळु भगवन्त\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१७ - ०६</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- प्रळयकालदल्लि सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु ऎल्ला चेतनचेतनवस्तुगळन्नू, भिन्नभिन्नवागि विङ्गडिसिदन्तॆ, ऎल्लवन्नू ऒट्टागि कबळिसि, तन्न हॊट्टॆयल्लि अडकमाडिट्टुकॊळ्ळुत्तानॆ- बळिक, निरातङ्कवागि, हायागि, आ प्रळयजलदल्लिये कल्पान्तदवरॆगू पवडिसि योगनिद्दॆयल्लिरुत्तानॆ. ऎल्लॆल्लियू हरडिकॊण्डिरुव ज्ञानप्रवाहद प्रभॆयु अवनन्नु दिव्यसुन्दरनन्नागि बॆळगिसुत्तदॆ.
</details>

## ०७ पळ्ळियालिलै एऴुलहुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१८ - ०७</summary>

पळ्ळियालिलै येऴुलगुम्गॊळ्ळुम्,  
वळ्ळल् वल्वयिऱ्ऱुप्पॆरुमाऩ्,  
उळ्ळुळा रऱिवार् अवऩ्ऱऩ्,  
कळ्ळमाय मऩक्करुत्ते। २।२।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१८ - ०७</summary>

पळ्ळियालिलै येऴुलगुम्गॊळ्ळुम्,  
वळ्ळल् वल्वयिऱ्ऱुप्पॆरुमाऩ्,  
उळ्ळुळा रऱिवार् अवऩ्ऱऩ्,  
कळ्ळमाय मऩक्करुत्ते। २।२।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१८</summary>

He, generous and mighty,  
swallowed all the seven worlds and rested on a banyan leaf:  
Who knows what is within him?  
Who knows the thoughts of that thief Māyan?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१८</summary>

**पळ्ळि आलिलै** = आलन्दळिरागिय पडुक्कैयिल्; **एऴ् उलगुम्** = एऴुलगङ्गळैयुम्; **कॊळ्ळुम्** = कॊळ्ळक्कूडिय; **वळ्ळल् वल्** = वळ्ळल् तऩ्मैयुम् वलिमैयुम् पॊरुन्दिय; **वयिऱ्ऱु** = वयिऱ्ऱैयुडैय; **पॆरुमाऩ् अवऩ् तऩ्** = पॆरुमाऩाऩ अवऩुडैय; **कळ्ळ माय** = ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियाद आच्चर्यमाऩ; **मऩक्करुत्ते** = अवऩ् मऩक्करुत्तै; **उळ् उळ्** = मऩत्तिऩाल्; **आर् अऱिवार्** = माऩस वियाबारत्तै अऱिबवर् यार्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१८ - ०७</summary>

कुळ्ळि = मलगुव स्थळ, आल् इलै = आलद ऎलॆ, एऴ् उलहुम् = एळु लोकगळन्नू, कॊळ्ळुम् = इळिसिकॊळ्ळुवन्थ \(सेरिसिकॊळ्ळुवन्थ\), वळ्ळल् = उदारवाद, वल् = बलिष्ठवाद, वयिट्रु = हॊट्टॆयुळ्ळ, पॆरुमान् = हिरिमॆयुळ्ळवनन्नु \(स्वामियन्नु\), उळ्ळुळ् = अन्तरङ्गदल्लि, आर् अऱिवार् = यारु अरियबल्लरु? अवन् तन् = अवन, कळ्ळम् = कपटदिन्द कूडिद, मायम् = आश्चर्यगळु, मनम् = मनस्सिन, करुत्ते = विषयवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१८ - ०७</summary>

मलगुव स्थळ आलदॆलॆ. एळु लोकगळन्नू सेरिसिकॊळ्ळुवन्थ उदारवाद \(बलुदॊड्ड\) बलिष्ठवाद हॊट्टॆ. इन्थ हिरिमॆयुळ्ळवनन्नु \(स्वामियन्नु\) अन्तरङ्गदल्लि यारु अरियबल्लरु? अवन कपटदिन्द कूडिद आश्चर्यगळु मनस्सिन विषयवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१८ - ०७</summary>

भगवन्तनु हेगॆ जगन्नियामकनॆम्बुदन्नू, जगन्निर्वाहकनॆम्बुदन्नू अवन औदार्यवॆष्टु हिरिदु ऎम्बुदन्नु हिन्दिन पाशुरगळल्लि हेळलायितु. ईग अवन ’मायॆ’यन्नु कुरितु हेळलागुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन ऒन्दॊन्दु कॆलसवू अत्याश्चर्यकारक. अदु अष्टे कपटवू हौदु. अवन रीतियन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ सुलभवागि आगुवुदे इल्ल. प्रळयकाल बन्दाग, इडिय ब्रह्माण्डवन्ने सरागवागि बलिष्ठवू उदारवू आद तन्न दॊड्ड हॊट्टॆयल्लि सेरिसिट्टुकॊळ्ळुववनिगॆ मलगुव स्थळवादरू ऎन्थाद्दु\! अडॆतडॆयिल्लदॆ ऎल्लॆल्लू तुम्बिकॊण्डु, हॊय्दाडुव अलॆगळिन्द कूडि, स्वल्पवू निलुकडॆयिल्लदन्थ अपारवाद जलराशियल्लि पुट्टदॊन्दु आलदॆलॆय मेलॆये अवनु मलगुवुदु? एनू अरियद पुट्ट शिशुवागि अल्लि मलगि निरातङ्कवागि, निर्लिप्ततॆयिन्द योगनिद्दॆ माडुवुदन्तॆ\! अद्भुताश्चर्यगळिन्द तुम्बिद इन्थ विषयगळन्नु तिळिदुकॊळ्ळबेकादद्दु मनस्सिन मूलकवे ऎन्दरू सह, आ मनस्सिनिन्द भगवन्तन हिरिमॆयन्नु पूर्णवागि अरितुकॊळ्ळबल्लवरु बहळ विरळ. इल्लवे इल्ल ऎन्नबहुदे?
</details>

## ०८ करुत्तिल् तेवुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९१९ - ०८</summary>

करुत्तिल्देवु मॆल्लाप्पॊरुळुम्,  
वरुत्तित्तमायप् पिराऩैयऩ्ऱि, आरे  
तिरुत्तित्तिण्णिलै मूवुलगुम् तम्मुळ्  
इरुत्तिक्काक्कु मियल्विऩरे। २।२।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९१९ - ०८</summary>

करुत्तिल्देवु मॆल्लाप्पॊरुळुम्,  
वरुत्तित्तमायप् पिराऩैयऩ्ऱि, आरे  
तिरुत्तित्तिण्णिलै मूवुलगुम् तम्मुळ्  
इरुत्तिक्काक्कु मियल्विऩरे। २।२।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९१९</summary>

The Māyan created all the gods,  
all the three worlds and everything in the world  
and he keeps them inside himself and protects them:  
Is there anyone like him who can do that?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९१९</summary>

**करुत्तिल्** = तऩ् सङ्कल्पत्ताल्; **तेवुम्** = तेवर्गळैयुम्; **ऎल्लाप् पॊरुळुम्** = ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम्; **वरुत्तित्त** = उण्डाक्कि वळरुम्बडि सॆय्द; **माय** = आच्चर्यमाऩ सॆय्गैगळैयुडैय; **पिराऩ् अऩ्ऱि आरे** = पॆरुमाऩैत् तविर वेऱु यार्?; **मूवुलगुम्** = मूवुलगङ्गळैयुम्; **तिण् निलै** = उऱुदियुडऩ्; **तिरुत्तित् तम्मुळ्** = तिरुन्दच्चॆय्दु तम् निऩैवुक्कुळ्ळे; **इरुत्तिक् काक्कुम्** = वैत्तु काप्पदैये; **इयल्विऩरे?** = इयल्बाग उडैयवर् वेऱु यार्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९१९ - ०८</summary>

करुत्तिल् = सङ्कल्पमात्रदिन्दले, तेवुम् = देवतॆगळन्नू, ऎल्लाप्पॊरुळुम् = ऎल्ला वस्तुगळन्नू, वरुत्तित्त = बरमाडिद \(सृष्टिसिद\), मायम् = अत्याश्चर्यकारकनाद, पिरानै अन्ऱि = स्वामियन्नलदॆ, आरे = बेरॆ यारिद्दारॆ? मूउलहुम् = मूरुलोकगळन्नू, तिरुत्ति = क्रमगॊळिसि, तिण् निलै = सुभद्रवागि नॆलॆगॊळिसि, तम् उळ् = तम्म चिन्तनॆयल्लिये, इरुत्ति = इरिसिकॊण्डु, काक्कुम् = रक्षिसतक्क, इयल्विनरे = स्वभावदवरु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९१९ - ०८</summary>

सङ्कल्पमात्रदिन्दले देवतॆगळन्नू ऎल्ला वस्तुगळन्नू बरमाडिद \(सृष्टिसिद\) अत्याश्चर्यकारकनाद स्वामियन्नल्लदॆ, मूरु लोकगळन्नू क्रमगॊळिसि, सुभद्रवागि नॆलॆगॊळिसि, तम्म चिन्तनॆयल्लिये इरिसिकॊण्डु, रक्षिसतक्क स्वभाववन्नुळ्ळवरु बेरॆ यारिद्दारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९१९ - ०८</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि हेळिद भगवन्तन “कळ्ळम्, मायम्” ऎम्ब विषयवन्ने इल्लियू मुन्दुवरिसलागुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु अत्याश्चर्यकारकने दिट\! ’इन्नु सृष्टियागबेकु’ ऎन्दु मनस्सिगॆ बन्दकूडले, ई सङ्कल्पमात्रदिन्दले ब्रह्मादि ऎल्ला देवतॆगळन्नू चेतन वस्तुगळन्नू अचेतन वस्तुगळन्नू आगले उण्टुमाडुत्तानॆ. अल्लदॆ, तन्न ई सृष्टियन्नॆल्ल मूरुलोकगळागि विङ्गडिसुत्तानॆ. अवुगळन्नु क्रमगॊळिसि, हदवागि व्यवस्थॆमाडुत्तानॆ. ऎडॆबिडदॆ अवुगळ चिन्तनॆयन्निट्टुकॊण्डु, अवुगळन्नु रक्षिसुत्तानॆ. इदॆल्ल अवनिगॆ सहजस्वभाववागिबिट्टिदॆ. ई बगॆय स्वभाववन्नू आश्चर्यकारक महिमॆयन्नू उळ्ळ दैवसर्वेश्वरने. अवनन्नुळिदु बेरॆ याव दैवक्कू ई स्वभावविल्ल. 

मूरु लोकगळु – ऎन्दरॆ, स्वाभाविकवागि स्वर्ग, मर्त्यपाताळ. अवुगळ बदलागि भूलोक, मेलण लोकगळु, परमपद \(मण्णुलहु, विण्णुलहु, परमपद\) ऎन्दु हेळलादीतेनो? अधोलोकगळन्नु आळ्वाररु यारू नॆनॆदद्दे काणॆ\!
</details>

## ०९ काक्कूमियल् विनन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९२० - ०९</summary>

काक्कुमियल्विऩऩ् कण्णबॆरुमाऩ्,  
सेर्क्कैसॆय्दु तऩ्ऩुन्दियुळ्ळे,  
वाय्त्तदिसैमुग ऩिन्दिरऩ्वाऩवर्,  
आक्किऩाऩ् तॆय्ववुलगुगळे। २।२।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९२० - ०९</summary>

काक्कुमियल्विऩऩ् कण्णबॆरुमाऩ्,  
सेर्क्कैसॆय्दु तऩ्ऩुन्दियुळ्ळे,  
वाय्त्तदिसैमुग ऩिन्दिरऩ्वाऩवर्,  
आक्किऩाऩ् तॆय्ववुलगुगळे। २।२।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९२०</summary>

At the end of the eon  
when a flood came to destroy the world  
he swallowed all the creatures on the earth,  
kept them in his stomach, spat them out,  
and created Nānmuhan with faces in the four directions,  
Indra and the other gods and all the gods’ worlds in the sky:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९२०</summary>

**काक्कुम् इयल्विऩऩ्** = कात्तलैये इयल्बाग उडैय; **कण्ण पॆरुमाऩ्** = कण्णऩ्; **सेर्क्कै सॆय्दु** = तऩ्ऩैच् चेरुम्बडि सॆय्दु; **तऩ् उन्दियुळ्ळे** = पिऱगु तऩ् नाबिक्कमलत्तिल्; **वाय्त्त** = सृष्टिक्कु योक्यऩाऩ ऎल्ला कुणङ्ळुम्; **तिसैमुगऩ्** = पॊरुन्दिय पिरमऩैयुम्; **इन्दिरऩ् वाऩवर्** = इन्दिरऩैयुम् तेवर्गळैयुम्; **तॆय्व उलगुगळे** = अवर्गट्कु इरुप्पिडमाऩ उलगङ्गळैयुम्; **आक्किऩाऩ्** = उण्डाक्किऩाऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९२० - ०९</summary>

काक्कुम् = रक्षणॆय, इयल् विनन् = स्वभावदवनाद, कण्णपॆरुमान् = श्रीकृष्णपरमात्मनु, शेर् क्कैशॆय्दु = ऒट्टुगूडिसि, तन् = तन्न, उन्दिउळ्ळे = तिरुनाभियल्लिये, वाय् त्त = \(सृष्टिकार्यक्कॆ\) योग्यनाद, तिशैमुहन् = दिशामुखनन्नू, इन्दिरन् = इन्द्रनन्नू, वानवर् = \(इतर\) देवतॆगळन्नू, आक्किनान = उण्टुमाडिदनु, दॆय् व उलहुहळे = देवतॆगळ लोकगळन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९२० - ०९</summary>

रक्षिसुव स्वभावदवनाद श्रीकृष्णपरमात्मनु ऒट्टुगूडिसिद तरुवाय. तन्न तिरुनाभियल्लिये \(सृष्टिकार्यक्कॆ\) योग्यनाद दिशामुखनन्नू इन्द्रनन्नू \(इतर\) देवतॆगळन्नू देवतॆगळ लोकगळन्नू उण्टुमाडिदनु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९२० - ०९</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- रक्षणॆये भगवन्तन स्वभाव. लयकालदल्लू अदु नडॆयुत्तदॆ. सृष्टिकालदल्लू अदु नडॆयुत्तदॆ. ऎन्दरॆ, भगवन्तन मूरु कार्यगळाद सृष्टि, स्थिति, लयगळल्लि ऒन्दॊन्दरल्लू अवन रक्षणॆय कार्यविद्दे इरुत्तदॆ. आद्दरिन्द भगवन्तन रक्षणॆय कार्य ऎडॆबिडदन्तॆ नडॆयुत्तिरुत्तदॆ. श्रीकृष्णनागि अवतरिसिद आ सर्वेश्वरने ऎल्लवन्नू ऒन्दुगूडिसुव लयकार्य मुगिद बळिक, मत्तॆ ताने सृष्टिकार्‍यदल्लि तॊडगुत्तानॆ. मॊदलु आ कार्यनिर्वहणॆगॆ योग्यनाद दिशामुखनन्नु \(नाल्मुखब्रह्मनन्नु\) तन्न नाभियल्ले उण्टुमाडुत्तानॆ. \(सृष्टिसुववनु ताने ऎम्बुदन्नु इदु सूचिसुत्तदॆ\). बळिक, देवेन्द्रनन्नू दिक्पालकरन्नू इन्नितर ऎल्ला देवतॆगळन्नू अवरवर लोकगळन्नू सृष्टिसुत्तानॆ. 

“शेर् क्कै शॆय्दु” – ऎन्दरॆ, मेलणलोकदवराद ब्रह्मादि देवतॆगळन्नू, भूलोकदवरन्नू, प्राणि, पक्षि, कीटगळन्नू, इतर ऎल्ला चेतन वस्तुगळन्नू, ऎल्ला अचेतन वस्तुगळन्नू – सृष्टियल्लिरुव वस्तुगळॆल्लवन्नू - मेलुकीळु ऎन्नदन्तॆ ऎल्लवन्नु ऒट्टागि सेरिसुव कार्य – लयकार्यवन्नु माडि, ऎन्दर्थ, आगलू भगवन्तनु इडिय सृष्टियन्ने तन्न हॊट्टॆयल्लि अडगिसिट्टुकॊण्डु ऎल्लवन्नू रक्षिसुवनल्ल\!
</details>

## १० कळ्वानॆम्मैयुम् एऴुलहुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९२१ - १०</summary>

कळ्वा ऎम्मैयु मेऴुलगुम्, निऩ्  
ऩुळ्ळेदोऱ्ऱिय इऱैवा। ऎऩ्ऱु,  
वॆळ्ळेऱऩ्नाऩ्मुग ऩिन्दिरऩ्वाऩवर्,  
पुळ्ळूर्दिगऴल् पणिन्देत्तुवरे। २।२।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९२१ - १०</summary>

कळ्वा ऎम्मैयु मेऴुलगुम्, निऩ्  
ऩुळ्ळेदोऱ्ऱिय इऱैवा। ऎऩ्ऱु,  
वॆळ्ळेऱऩ्नाऩ्मुग ऩिन्दिरऩ्वाऩवर्,  
पुळ्ळूर्दिगऴल् पणिन्देत्तुवरे। २।२।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९२१</summary>

Shiva the bull rider, Nānmuhan, Indra  
and the other gods in the sky bow to him, the eagle rider  
worship his ankleted feet and praise him saying,  
“You are a thief: O lord, you created us  
and all the seven worlds are from you:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९२१</summary>

**वॆळ्** = वॆळुत्त ऎरुदै; **एऱऩ्** = वाहऩमागवुडैय रुत्रऩुम्; **नाऩ्मुगऩ्** = पिरमऩुम्; **इन्दिरऩ् वाऩवर्** = इन्दिरऩुम् तेवर्गळुम्; **ऎम्मैयुम्** = ऎङ्गळैयुम्; **एऴ् उलगुम्** = एऴुलगङ्गळैयुम्; **निऩ् उळ्ळे** = उऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु; **तोऱ्ऱिय** = तोऩ्ऱच्चॆय्द; **कळ्वा!** = कळ्वऩे!; **इऱैव!** = इऱैवऩे!; **ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु सॊल्लि अऩैवरुम्; **पुळ् ऊर्दि** = करुड वागऩ पॆरुमाऩाऩ उऩ्; **कऴल् पणिन्दु** = तिरुवडिगळैप्पऱ्ऱिप् पणिन्दु; **एत्तुवरे** = तुदिप्पार्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९२१ - १०</summary>

कळ् वा = मायाविये \(कपटिये\), ऎम्मैयुम् = नम्मन्नू, एऴ् उलहुम् = एळुलोकगळन्नू, निन् = निन्न, उळ्ळे = सङ्कल्पदिन्दले, तोट्रिय = सृष्टिसिद, इऱैवा = ऒडॆयने, ऎन्ऱु = ऎन्दु \(मुन्तागि\), वॆळ् एऱन् = बिळिय ऎत्तिनवनू, नान्मुहन् = नाल्मुखनू, इन्दिरन् = इन्द्रनू, वानवर् = नित्यसूरिगळु देवतॆगळू, पुळ् ऊर् त्ति = गरुडवाहनन, कऴल् = तिरुवडिगळन्नु, पणिन्दु = ऎरगि, एत्तुवरे = स्तुतिसुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९२१ - १०</summary>

मायाविये \(कपटिये\), नम्मन्नू एळु लोकगळन्नू निन्न सङ्कल्पदिन्दले सृष्टिसिद ऒडॆयने, ऎन्दु मुन्तागि, बिळिय ऎत्तिनवनू, नाल्मुखनू, इन्द्रनू, नित्यसूरिगळू देवतॆगळु गरुडवाहनन तिरुअडिगळिगॆ ऎरगि स्तुतिसुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९२१ - १०</summary>

“बिळिय ऎत्तिनवनु” – शिवपरमात्म. शुद्धवाअ बिळिय ऎत्ताद ’नन्दि’यन्नु तन्न वाहनवागि उळ्ळवनु. 

“नाल्मुख” – ब्रह्म, नाल्कु मुखगळन्नु हॊन्दि, नाल्कु दिक्कुगळन्नू नोडुत्ता, नाल्कुवेदगळन्नु नाल्कु मुखगळिन्द पठिसुत्ता, भगवन्तनन्नु स्तुतिसुत्ता, तन्न सृष्टिकार्यदल्लि तॊडगिरुववनु. 

“वानवर्” – बानिन \(आकाशद\) लोकदल्लि वासिसुवरु – देवतॆगळु. मत्तु परमपददल्लि, भगवन्तन ऎडॆबिडद सेवॆयल्लि तॊडगिरुव नित्यसूरिगळु.

“गरुडवाहन” – सर्वेश्वरनाद महाविष्णु-श्रीमन्नारायण. गरुडनन्नु वाहनवागि माडिकॊण्डु, तन्न भक्तन सङ्कटवन्नु निवारिसुवुदक्कागि अल्लिगॆ धाविसलु सदासिद्धनागिरुव भगवन्त. 

ई पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु ’कळ्वा’ ऎन्दु आदरदिन्द करॆयलागिदॆ. हीगॆन्नुववरु नम्मन्थ सामान्यरल्ल –“बिळिय ऎत्तिनवनू, नान्मुखनू, इन्द्रनू, विण्णवरू”. भगवन्तनन्नु हीगॆ सम्बोधिसबहुदे? ऒब्बरिगू तिळियदन्तॆ, निश्शब्दवागि, गुट्टागि, कपटद रीतियल्लि, बेरॆयवर बॆलॆबाळुव वस्तुगळन्नु स्वाधीनपडिसिकॊण्डु, पत्तॆयिल्लदन्तॆ हॊरटुहोगुववनन्नु “कळ्वा” \(कळ्ळ\) ऎन्नबेकु. भगवन्तनु अन्थवने? ऎन्दरॆ, भगवन्तन कॆलसगळु ’कळ्ळ’न हागॆये इवॆयन्तॆ. अवनु ऎल्ल चेतन अचेतन वस्तुगळ अन्तर्यामियागिरुवुदु यारिगू काणिसद हागॆये अल्लवे? अन्तरङ्गदल्लि सेरिकॊण्डु स्वामियु ऒब्बॊब्बनु माडुवुदक्कू साक्षियागि नोडुत्तलिद्दु, तन्नन्नवनु नॆनॆदाने ऎन्दु आतुरदिन्द कादुकॊण्डिद्दु, अवन सङ्कटद समयदल्लि अवनिगॆ नॆरवागि, अवन अन्तरङ्गवन्नु सूरॆगॊण्डु, अवनन्नुद्धरिसुव अत्याश्चर्यकरनागि, मायावियागि, कपटियागि, प्रेमादरगळिगॆ पात्रनाद ’कळ्व’ने सरि\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- चतुर्मुखनाद ब्रह्मनू शिवनू, देवेन्द्रनू, नित्यसूरिगळू, देवतॆगळू सर्वेश्वरनन्नु हीगॆ स्तुतिसुत्तारॆ- “आश्चर्यकारकने, कपटिये, कळ्ळने, नीने नम्मॊडॆय. निन्न सङ्कल्प मात्रदिन्दले नीनु एळु लोकगळन्नू, नम्मन्नू, सृष्टिसतक्क सर्वशक्तनु. गरुडवाहननागिरुव निन्न दिव्यतिरुवडिगळिगॆ नावु ऎरगुत्तेवॆ. निन्न विशिष्ट कल्याणगुणगळन्नु कुरितु स्तुतिसुत्तेवॆ.
</details>

## ११ एत्तवेऴुलहुङ्कॊण्डकोल क्कूत्तनै,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९२२ - ११</summary>

एत्तवेऴुलगुङ् गॊण्डगोलक्  
कूत्तऩै, गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्,  
वाय्त्तवायिरत्तुळ् ळिवैबत्तुडऩ्,  
एत्तवल्लवर्क् किल्लैयोर्ऊऩमे। २।२।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९२२ - ११</summary>

एत्तवेऴुलगुङ् गॊण्डगोलक्  
कूत्तऩै, गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्,  
वाय्त्तवायिरत्तुळ् ळिवैबत्तुडऩ्,  
एत्तवल्लवर्क् किल्लैयोर्ऊऩमे। २।२।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९२२</summary>

Saḍagopan of Thirukkuruhur  
composed a thousand pāsurams on the beautiful dancer Kaṇṇan,  
the creator of the seven worlds:  
If devotees learn these ten pāsurams and recite them  
they will have no trouble in their life:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९२२</summary>

**एऴ् उलगुम्** = एऴ् उलगङ्गळैयुम्; **कॊण्ड** = अळन्द तिरुविक्किरमऩै; **एत्त** = ऎल्लोरुम् वाऴ्त्ति वणङ्गुम्बडियाऩ; **कोल कूत्तऩै** = अऴगिय कूत्तऩैक् कुऱित्तु; **गुरुगूर्च् चडगोबऩ्** = तिरुक्गुरुगूरिल् अवतरित्त; **सॊल्** = नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **वाय्त्त** = किडैत्तऱ्कु अरिय; **आयिरत्तुळ्** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इवै** = इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **पत्तुडऩ्** = पॊरुळ् उणर्वोडु कऱ्ऱु; **एत्त वल्लवर्क्कु** = तुदिक्क वल्लवर्गळुक्कु; **इल्लै ओर् ऊऩमे** = ऒरु कुऱ्ऱमुम् उण्डागादु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९२२ - ११</summary>

एत्त = स्तुतिसलु, एऴ् उलहुम् = एळु लोकगळन्नू, कॊण्ड = अळॆदुकॊण्ड \(उद्धरिसिद\), कोलम् = सुन्दरवाद, कूत्तनै = नाट्यनिपुणनन्नु कूतु, कुरुगूर् = तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपन, शॊल् = मातुगळाद, वाय् त्त = सुप्रसिद्धवाद, आयिरत्तुळ् = ऒन्दुसाविरदल्लि, इवै पत्तु उडन् = ई हत्तरिन्द, \(ई हत्तर मूलक\) एत्त वल्लार् क्कु = स्तुतिसतक्कवरिगॆ, इल्लै ओर् ऊनमे = यावॊन्दु कॊरतॆयू इरुवुदिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९२२ - ११</summary>

स्तुतिसलु, एळु लोकगळन्नू अळॆदुकॊण्ड \(उद्धरिसिद\) सुन्दरवाद नाट्यनिपुणनन्नु कुरितु तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपन मातुगळाद सुप्रसिद्धवाद ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळिन्द स्तुतिसतक्कवरिगॆ यावॊन्दु कॊरतॆयू \(न्यूनतॆयू\) इरुवुदिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९२२ - ११</summary>

इदु ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर. तिरुवाय् मॊऴिय उद्दक्कू सर्वेश्वरनाद भगवन्तन ऎडॆबिडद रक्षकत्ववन्नू, परमौदार्यवन्नू बेरॆबेरॆ रीतियल्लि निदर्शनगळॊडनॆ हेळलागिदॆ. अवन तिरुवडिगळन्नाशिसि, दृढवागि आश्रयिसि, ऎरगि, पूजिसुववरिगॆ भगवन्तन कृपॆपूर्णवागिरुत्तदॆ ऎम्बुदु इदर सारांश. 

देवतॆगळॆल्लरू ऒन्दु सल ऒट्टुगूडि भगवन्तनल्लि मॊरॆयिट्टरन्तॆ. दानव चक्रवर्तियाद महाभलि तन्नकॊडुगैयिन्दलू, बिडदॆ नडॆसुव यज्ञयागादिगळिन्दलू अजेयनागि, मूरु लोकगळ ऒडॆयनागि बिडुत्तानॆन्दू, तम्मन्नॆल्ल अवन अधिकारदिन्द पारुमाडबेकॆन्दू देवतॆगळु भगवन्तनल्लि अङ्गलाचिसिदरन्तॆ. कृपाळुवाद भगवन्तनु, कूडले वामनवटुवागि बलिय यागशालॆयन्नु प्रवेशिसिदनन्तॆ. तन्न पुट्टहॆज्जॆयल्लि मूरे मूरु हॆज्जॆगळ नॆलवन्नु बेडिदनन्तॆ. बलियिन्द अदन्नुदानवागि पडॆदकूडले भगवन्तनु त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, तन्नऒन्दु हॆज्जॆयिन्दले भूमण्डलवन्नॆल्ला आवरिसि अळॆदुकॊण्डनन्तॆ. मेलण ऎल्ल लोकगळन्नू तन्न इन्नॊन्दु हॆज्जॆयिन्द आवरिसिबिट्टनन्तॆ. तन्न मूरनॆय हॆज्जॆयन्नु दानग्रणियाद बलिय तलॆय मेलॆये इरिसि, अवनन्नू सम्पूर्णवागि अनुग्रहिसिदनन्तॆ. 

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि माडिद अद्भुत लीलॆगळल्लि यमुनानदियल्लि काळिङ्ग मडुविनल्लि वासवागिद्द काळीयनॆम्ब विषसर्पवन्नु कॆणकि, अदर हॆडॆयमेलेरि, नानाभङ्गिगळिन्द नर्तनमाडि, सर्पवन्नु पराभवगॊळिसिद्दु ऒन्दु निदर्शन मत्तु आळ्वाररु विवरिसुवन्तॆ, अवनु कॊडद कुणितदल्लियू साटियिल्लद निपुणनु ऎम्बुदु इन्नॊन्दु निदर्शन. ई निदर्शनगळिन्द भगवन्तनु नाट्यकलानिपुणनॆम्बुदु विशदपडुत्तदॆ. 

सर्वरक्षकनू, कृपापूर्णनू, परमोदारियू आद भगवन्तनन्नु कुरितु, अवन कल्याणगुणगळन्नु कुरितु तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) ऒन्दु साविर पाशुरगळन्नु बलुस्वारस्यवागि रचिसिहाडिद्दारॆ. अवुगळ पैकि, ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि कलितु, आ मूलक भगवन्तनन्नु स्तुतिसुववरिगॆ याव बगॆय कॊरतॆयू इल्लदन्तॆ पूर्णसुख आनन्दगळु अवर इहपरगळॆरडरल्लू लभिसुत्तवॆ ऎम्बुदु ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
