+++
title = "०९ श्रीः श्रियै"

+++

श्रीः

श्रियै नमः

## ०१ ऎम्मावीटुत्तिऱमुम् शॆप्पम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९१ - ०१</summary>

ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुंसॆप्पम्, निऩ्  
सॆम्माबादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तॊल्लै,  
कैम्मादुऩ्पम् कडिन्दबिराऩे,  
अम्मावडियॆऩ् वेण्डुवदीदे। २।९।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९१ - ०१</summary>

ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुंसॆप्पम्, निऩ्  
सॆम्माबादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तॊल्लै,  
कैम्मादुऩ्पम् कडिन्दबिराऩे,  
अम्मावडियॆऩ् वेण्डुवदीदे। २।९।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९१</summary>

O dear lord , you saved the suffering elephant Gajendra from the crocodile:  
I do not wish to ask about wonderful moksha,  
I only want you to put your divine lotus feet on my head:  
This is the only thing I, your devotee, want:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९१</summary>

**ऎम् मा वीट्टु** = ऎत्तगैय पॆरिय मोक्षत्तिऩ्; **तिऱमुम्** = तऩ्मैयैप् पऱ्ऱियुम्; **सॆप्पम्** = पेसमाट्टोम्; **निऩ् सॆम्मा** = उऩ्ऩुडैय मेऩ्मैयाऩ; **पाद पऱ्पु** = तिरुवडित् तामरैगळै; **तलै** = ऎऩ् तलैमेल्; **ऒल्लै सेर्त्तु** = विरैविल् सेर्क्क वेण्डुम्; **कैम्मा तुऩ्बम्** = कजेन्दिरऩिऩ् तुऩ्बत्तै; **कडिन्द पिराऩे!** = पोक्किऩ पॆरुमाऩे!; **अम्मा! अडियेऩ्** = स्वामिये! अडियेऩ् वणङ्गि; **वेण्डुवदु ईदे** = वेण्डुवदु इदुवे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९१ - ०१</summary>

ऎम्मावीट्टु तिऱमुम् = आ महाबिडुगडॆय विषयवन्नू, शॆप्पम् = हेळॆवु, निन् = निन्न, शॆम् = कॆम्पाद, मा = परम श्रेष्ठवाद, पाद पऱ्बु = पादपद्मदल्लि, तलै = तलॆयन्नु, शेर् त्तु ऒल्लै = ईगले \(बेगले\) सेरिसि, कैम्मा = आनॆय, तुन्बम् = सङ्कटवन्नु, कडिन्द पिराने = तॊलगिसिद स्वामिये, अम्मा= नन्न स्वामिये, अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, वेण्डुवदु ईदे = बेडुवुदु इदन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९१ - ०१</summary>

आनॆय सङ्कटवन्नु निवारिसिद स्वामिये, आ महाबिडुगडॆय विषयवन्नू हेळॆवु. निन्न कॆम्पाद परमश्रेष्ठवाद पादपद्मदल्लि \(नम्म\) तलॆयन्नु ईगले \(बेगले\) सेरिसबेकु. नन्न स्वामिये, पादसेवकनाद नानु बेडुवुदु इदन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९१ - ०१</summary>

आनॆय सङ्कटवन्नु निवारिसिद स्वामिये, आ महाबिडुगडॆय विषयवन्नू हेळॆवु. निन्न कॆम्पाद परमश्रेष्ठवाद पादपद्मदल्लि \(नम्म\) तलॆयन्नु ईगले \(बेगले\) सेरिसबेकु. नन्न स्वामिये, पादसेवकनाद नानु बेडुवुदु इदन्ने. 

सवशक्तनू, करुणासागरनू आगिरुव भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयेनु ऎम्ब प्रश्नॆयन्नु मुन्दिट्टु, स्वामिय आसाधारणवू विलक्षणवू आद कार्यगळिन्दले, अवनन्नु सुलभवागि कण्डुकॊळ्ळबहुदु ऎन्दु तिळिसलायितु. हिन्दिन तिरुवाय् मॊऴियल्लि.

ईग, हागॆ कण्डुकॊण्डिरुव भगवन्तनु नम्म मुन्दॆ निन्ताग, अवनल्लि नावु अरिकॆ माडिकॊळ्ळबहुदादद्दु एनु? ई प्रश्नॆगॆ उत्तरवागि ई सुन्दरवाद पाशुर.

“आनॆय सङ्कटवन्नु तॊलगिसिद्दु” – गजेन्द्रमोक्षद विषय. कीळु प्राणियादरू, सङ्कटदल्लि सिक्किबिद्दु, भगवन्तन मरॆहॊक्काग, स्वामियु अदर बगॆगॆ ऎष्टु बेग मरुकगॊळ्ळुत्तानॆ- ऎष्टु बेग गरुडारूढनागि अदर बळिगॆ धाविसुत्तानॆ\! ऎष्टु बेग अदर शत्रुवाद मॊसळॆयन्नु तन्न चक्रायुधदिन्द तुण्डरिसिबिडुत्तानॆ\! इदल्लवे अवन परम कारुण्य आश्रितवात्सल्य\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, आनॆय सङ्कटवन्नु हरिसिद परमकारुण्यनिधिये नीनु. नावू संसारवॆम्ब सङ्कटदल्लि सिक्किबिद्दु तॊळलुत्तिद्देवॆ. आदरॆ, आ महाबिडुगडॆयाद मोक्षवन्नु कुरितु निन्नल्लि अरिकॆ माडिकॊळ्ळुवुदिल्ल. अदर विषयवागि प्रस्तापवन्नू माडुवुदिल्ल. निन्न कॆम्पाद कोमल पाद पद्मगळ मेलॆ नम्म तलॆयन्नु ईगले ई \(बेगले\) इरिसबेकॆन्दु हातॊरॆयुत्तिद्देवॆ. पादसेवकनाद नानु निन्नल्लि इदॊन्दन्ने बेडुवुदु. इष्टन्नु मात्र नीनु ननगॆ अनुग्रह माडु. 

भगवन्तन अडिदावरॆयन्नु तलॆय मेलॆ इरिसिकॊळ्ळुवुदु, अडिदावरॆय मेलॆ तलॆयन्निरुसुवुदु, \(अथवा, अवु ऎडॆबिडदॆ तन्न तलॆय मेलिदॆ ऎन्दु भाविसिकॊळ्ळुवुदु\) भगवन्तनॊडनॆ निकटवाद सम्पर्कहॊन्दुव ऒन्दु रीति. इदु मोक्षानन्दक्किन्तलू हॆच्चिनदु ऎन्दु आळ्वाररु अभिप्रायपाडुत्तारॆ. 

भगवन्तन अडिदावरॆय आश्रयक्किन्तलू बेरॆल्ल बगॆय सुख आनन्दगळू, मोक्षवू सह कॆळमट्टद्दे\!
</details>

## ०२ ईदेयानुन्नैक्कॊळ्वदॆञान्ऱुम्, ऎन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९२ - ०२</summary>

इदेयाऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदॆञ्ञाऩ्ऱुम्, ऎऩ्  
मैदोय्सोदि मणिवण्णवॆन्दाय्,  
ऎय्दानिऩ्कऴल् याऩॆय्द, ञाऩक्  
कैदा कालक्कऴिवुसॆय्येले। २।९।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९२ - ०२</summary>

इदेयाऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदॆञ्ञाऩ्ऱुम्, ऎऩ्  
मैदोय्सोदि मणिवण्णवॆन्दाय्,  
ऎय्दानिऩ्कऴल् याऩॆय्द, ञाऩक्  
कैदा कालक्कऴिवुसॆय्येले। २।९।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९२</summary>

You, my father, colored like a dark diamond are a bright light:  
Give me the wisdom so I may reach your feet  
that no one can approach:  
Do not wait long:  
This is the only thing I always want from you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९२</summary>

**ऎऩ्** = ऎऩक्कु विरुप्पमाऩ; **मै तोय् सोदि** = करुमै पडिन्द ऒळियैयुडैय; **मणि वण्ण!** = माणिक्कम् पोऩ्ऱ वडिवैयुडैय; **ऎन्दाय्!** = ऎऩ् तन्दैये!; **याऩ् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्** = अडियेऩ् ऎक्कालत्तिलुम्; **उऩ्ऩैक् कॊळ्वदु** = उऩ्ऩिडम् वेण्डुवदु; **ईदे** = इदुवे ऎदु ऎऩ्ऩिल्; **ऎय्दा** = तऩ् मुयऱ्सिगॊण्डु अडैय मुडियाद; **निऩ् कऴल्** = उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै; **याऩ् ऎय्द** = अडियेऩ् अडैयुम्बडि; **ञाऩक् कै ता** = ञाऩक् कैयै तरवेण्डुम्; **कालक् कऴिवु** = कालदामदम्; **सॆय्येले** = सॆय्यादे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९२ - ०२</summary>

ईदे =इदन्ने, यान् = नानु, उन्नै = निन्नन्नु, कॊळ् वदु ऎञ्ञान्ऱुम् = ऎन्दॆन्दिगू केळुवुदु, ऎन् = नन्न, मैतोय् शोदि = काडिगॆयन्नु तॊयिसुवन्थ ज्योतिये \(काडिगॆयन्नु सुरिसुवन्थ ज्योतिये\), मणि वण्णम् ऎन्दाय् = इन्द्रनील मणिय बण्णदवनाद नन्न स्वामिये, ऎय् दा = पडॆदुकॊळ्ळलागदन्थ \(समीपिसलु साध्यवागदन्थ\), निन् कऴल् = निन्न तिरुवडिगळन्नु, यान् ऎय् द =नानु पडॆदुकॊळ्ळुवन्तॆ \(सेरुवन्तॆ\), ञानम् = ज्ञानवॆम्ब, कै = साधनवन्नु \(रॆक्कॆयन्नु\), त = करुणिसु, कालम् = कालवन्नु, कऴिवु = कळॆयुवन्तॆ, शॆय्येल् = माडबेड. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९२ - ०२</summary>

नन्न काडिगॆयन्नु सुरिसुवन्थ ज्योतिये. इन्द्रनीलमणिय बण्णदवनाद नन्न स्वामिये, इदन्ने नानु निन्नन्नु ऎन्दॆन्दिगू बेडुवुदु. समीपिसलागदन्थ निन्न तिरुवडिगळन्नु नानु सेरुवन्तॆ \(पडॆदुकॊळ्ळुवन्तॆ\) ज्ञानवॆम्ब साधनवन्नु\(रॆक्कॆयन्नु\) करुणिसु. कालवन्नु कळॆयुवन्तॆ माडबेड. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९२ - ०२</summary>

“इदन्ने नानु निन्नल्लि बेडुवुदु” – ऎन्दु हिन्दिन पाशुरदल्लि हेळुत्ता आळ्वाररु भगवन्तन अडिदावरॆगळु तम्म तलॆय मेलॆ निरन्तरवू इरबेकॆन्दरु. मोक्षानन्दक्किन्तलू अदे मेलॆन्दरु. आदरॆ, भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु सेरुवुदादरू हेगॆ? अवु सुलभवागि पडॆदुकॊळ्ळुवन्थवल्ल\! इदन्नु कुरितु योचिसुत्ता, अदन्नु साधिसिकॊळ्ळुव मत्तॊन्दु साधनवन्नु आळ्वाररु इल्लि बेडुत्तारॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, बेगले \(ईगले\) निन्न दिव्यतिरुवडिगळन्नु सेरिबेकॆम्ब आतुर ननगिदॆ. सुलभवागि पडॆदुकॊळ्ळुवन्थाद्दल्ल अवु\! नन्नल्लिरुव साधनवाद भक्ति विरक्तिगळु सालवु. आद्दरिन्द, ननगॆ ज्ञानवॆम्ब मत्तॊन्दु साधनवन्नु करुणिसु. नानु व्यर्थवागि कालवन्नु कळॆयुवन्तॆ माडबेड. 

इल्लि ऒन्दु रूपकवन्नु नॆनपिगॆ तन्दुकॊळ्ळबहुदु- “भक्ति ऎम्ब हक्किगॆ ज्ञानवू वैराग्यवू ऎन्दु रॆक्कॆगळु”. अवुगळन्नु बळसिकॊण्डु अदु भगवन्तनन्नु सेरुवुदु”. 

भक्तिय पूर्णतॆगॆ ज्ञानवू वैराग्यवू साधकगळु.

“कै” ऎम्बुदक्कॆ “कै, तोळु, सॊण्डिलु, किरण, पक्क, पक्ष, कैमर, साधन, हिडि, रॆक्कॆ, सेनॆ, स्थळ, कैहण, माडतक्कद्दु, भूषण, शक्ति, अल्पतन, बळकॆ, सालु, शिस्तु, तङ्गि, कहि, दुःख, कोप, द्वेष, उणिसु, नडॆसु” – हीगॆल्ला अर्थविदॆ. हॊन्दिकॊळ्ळतक्कवन्नु कूडिसिकॊण्डु “ज्ञानम् कै” ऎम्बुदन्नु युक्तवागि अर्थमाडिकॊळ्ळबहुदागिदॆ.
</details>

## ०३ शॆय्येल् तीविनैयॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९३ - ०३</summary>

सॆय्येल्दीविऩैयॆऩ् ऱरुळ्सॆय्युम्, ऎऩ्  
कैयार्च्चक्करक् कण्णबिराऩे,  
ऐयार्क्कण्डमडैक्किलुम् निऩ्कऴल्  
ऎय्यादेत्त, अरुळ्सॆय्यॆऩक्के। २।९।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९३ - ०३</summary>

सॆय्येल्दीविऩैयॆऩ् ऱरुळ्सॆय्युम्, ऎऩ्  
कैयार्च्चक्करक् कण्णबिराऩे,  
ऐयार्क्कण्डमडैक्किलुम् निऩ्कऴल्  
ऎय्यादेत्त, अरुळ्सॆय्यॆऩक्के। २।९।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९३</summary>

O highest lord Kaṇṇan,  
you carry a discus in your hand  
and give me your grace so I will not do evil deeds:  
Even when I die and phlegm fills my throat  
give me your grace so that  
I will praise you without forgetting you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९३</summary>

**तीविऩै** = कॊडिय पावङ्गळै; **सॆय्येल् ऎऩ्ऱु** = सॆय्यादे ऎऩ्ऱु; **अरुळ् सॆय्युम्** = ऎऩक्कु अरुळ् सॆय्युम् पॊरुट्टु; **कै आर्च् चक्कर** = कैयिले सक्करत्तैयुडैय; **कण्ण पिराऩे!** = कण्ण पिराऩे!; **ऐ आर् कण्डम्** = कोऴै वन्दु कऴुत्तै; **अडैक्किलुम्** = अडैक्कुम् पॊऴुदुम्; **निऩ् कऴल् ऎय्यादु** = उऩ् तिरुवडिगळै मऱवामल्; **एत्त अरुळ्** = तुदिक्कुम्बडि; **सॆय् ऎऩक्के** = ऎऩक्कु अरुळ् पुरिय वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९३ - ०३</summary>

शॆय्येल् = माडबेड, ती विनै = कॆट्ट कॆलसगळन्नु \(पापकार्यगळन्नु\), ऎन्ऱु = ऎन्दु, अरुळ् शॆय्युम् = कृपॆमाडुव, ऎन् = नन्न, कै आर् = कैतुम्ब \(सिद्धवागि\), शक्करम् =चक्रायुधवन्नु हिडिदिरुव, कण्णपिराने = आकर्षकनाद स्वामिये \(श्रीकृष्णस्वामिये\), आर् =श्लेष्मवु तुम्बिकॊण्डु, कण्डम् = गण्टलन्नु, अडैक्किलुम्= अडकिकट्टिदरू, निन् कऴल् = निन्न तिरुवडिगळन्नु ऎय्यादु = सॊरगदॆ, एत्त = स्तुतिसुवन्तॆ, अरुळ् शॆय् ऎनक्के = ननगॆ कृपॆमाडु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९३ - ०३</summary>

कैतुम्ब \(सिद्धवागि\) चक्रायुधवन्नु हिडिदिरुव नन्न आकर्षकनाद स्वामिये \(श्रीकृष्णस्वामिये\), पापकार्यगळन्नु माडबेडवॆन्दु ननगॆ कृपॆमाडुवाग, श्लेष्मवु तुम्बिकॊण्डु गण्टलन्नु अडकिकट्टिदागलू सॊरगदॆ निन्न तिरुवडिगळन्नु स्तुतिसुवन्तॆ, कृपॆमाडु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९३ - ०३</summary>

“ज्ञानवन्नु करुणिसु” ऎम्बुदु हिन्दिन पाशुरद बेडिकॆ. “याव बगॆय ज्ञान बेकादद्दु” ऎम्बुदरॆ विवरणॆ इल्लि बरुत्तदॆ.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, नन्नन्नु निन्न कडॆगॆ आकर्षिसिद्दी. कैयल्लि चक्रायुधवन्नु सिद्धवागि हिडिदु निन्तिद्दी. पापकार्यगळन्नु ऎन्दरॆ कॆट्ट कॆलसगळन्नु माडबेड ऎन्दु आणतियित्तु. अदन्नु नानु माडदिरुवन्तॆ माडि नन्नन्नु करुणिसिद्दी. ई मानव देहवु बिद्दु होगुवाग, नन्न गण्टलल्लि श्लेष्मतुम्बिकॊळ्ळबहुदु. गण्टलु कट्टि होगबहुदु. सॊरगु तुम्बिबिडबहुदु. अन्थ समयदल्लू सह निन्न तिरुवडिगळ स्मरणॆयन्नु ऎडॆबिडदॆ नानु माडुवन्तॆ ननगॆ ज्ञानवन्नु करुणिसु.
</details>

## ०४ ऎनक्केयाट्शॆय् ऎक्कालत्तुमॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९४ - ०४</summary>

ऎऩक्केयाट्चॆय् यॆक्कालत्तुमॆऩ्ऱु, ऎऩ्  
मऩक्केवन् दिडैवीडिऩ्ऱिमऩ्ऩि,  
तऩक्केयाग वॆऩैक्कॊळ्ळुमीदे,  
ऎऩक्केगण्णऩै याऩ्कॊळ्सिऱप्पे। २।९।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९४ - ०४</summary>

ऎऩक्केयाट्चॆय् यॆक्कालत्तुमॆऩ्ऱु, ऎऩ्  
मऩक्केवन् दिडैवीडिऩ्ऱिमऩ्ऩि,  
तऩक्केयाग वॆऩैक्कॊळ्ळुमीदे,  
ऎऩक्केगण्णऩै याऩ्कॊळ्सिऱप्पे। २।९।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९४</summary>

I want him to give me grace saying,  
“Be my devotee always:”  
I want him to enter my mind making me himself  
and staying there without ever leaving:  
If I receive the grace of Kaṇṇan and make him mine  
and that is the most wonderful thing I could ever have:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९४</summary>

**ऎक्कालत्तुम्** = ऎक्कालत्तिलुम्; **ऎऩक्के आट्चॆय् ऎऩ्ऱु** = ऎऩक्के अडिमै सॆय् ऎऩ्ऱु; **ऎऩ् मऩक्के वन्दु** = ऎऩ् मऩत्तिऩ् कण् वन्दु; **इडै वीडु इऩ्ऱि** = इडैविडादु पिरिदलिऩ्ऱि; **मऩ्ऩि** = निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱु; **तऩक्के आग** = तऩक्के उरियेऩाम् पडि; **ऎऩै** = ऎऩ्ऩै; **कॊळ्ळुम् ईदे** = अङ्गीगरित्तरुळुम् इदुवे; **ऎऩक्के** = ऎऩक्कु अनुरूपमाग; **कण्णऩै** = कण्णऩै; **याऩ् कॊळ्** = अडियेऩ् विरुम्बि केट्टुक्कॊळ्ळुम्; **सिऱप्पे** = सिऱन्द पिरयोजऩम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९४ - ०४</summary>

ऎनक्के = ननगेये, आट् शॆय् = दास्यवन्नु नडॆसु, ऎक्कालत्तुम् = ऎल्ला कालगळल्लियू, ऎन्ऱ = ऎन्दु, ऎन्= नन्न, मनक्के = मनस्सिनल्लिये \(मनस्सिनॊळक्के\), वन्दु = बन्दु, इडै वीडु इन्ऱि = नडुवॆ स्वल्पवू अवकाशविल्लदन्तॆ, मन्नि = नॆलसि, तनक्के आह = तनगागिये आगिरुवन्तॆ \(तनगॆ तक्कवनॆम्बन्तॆ\), ऎनै= नन्नन्नु, कॊळ्ळुम्= स्वीकरिसुव \(अङ्गीकरिसुव\), ईदे = इदन्ने, ऎनक्के = ननगॆ तक्कवनाद, कण्णनै = आकर्षकनादवनल्लि \(श्रीकृष्णनल्लि\), यान्कॊळ् = नानु बयसुव, शिऱप्पे = उत्तमवाद प्रयोजनवन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९४ - ०४</summary>

ननगेये दास्य नडॆसु, ऎल्ला कालगळल्लियू ऎन्दु नन्नमनस्सिनॊळक्के बन्दु, नडुवॆ स्वल्पवू कालावकाशविल्लदन्तॆ \(ऎडॆबिडदन्तॆ\) नॆलसि, तनगागिये आगिरुवन्तॆ नन्नन्नुस्वीकरिसुव \(अङ्गीकरिसुव\) इदन्ने, ननगे आगिरुव \(ननगॆ तक्कवनागिरुव\) आकर्षकनल्लि \(श्रीकृष्णनल्लि\) नानु बयसुव, उत्तमवाद प्रयोजनवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९४ - ०४</summary>

“इदन्ने नानु बयसुवुदु. इदन्ने नानु निन्नल्लि बेडुवुदु” ऎम्बुदु ई तिरुवाय् मॊऴिय पल्लवि ऎन्नबहुदेनो. मॊदल पाशुरदल्लि “निन्न दिव्यतिरुवडिगळन्नु नन्न तलॆय मेलॆ इरिसिकॊळ्ळुवुदन्ने करुणिसु” ऎन्दू, ऎरडनॆय पाशुरदल्लि “निन्न अडिदावरॆगळन्नु नानु सेरुवन्तॆ \(पडॆयुवन्तॆ\) ज्ञानवॆम्ब साधनवन्नु करुणिसु ऎम्बुदन्ने” ऎन्दू, मूरनॆय पाशुरदल्लि “श्लेष्मतुम्बि, गण्टलु कट्टि, नन्न अवसानकालदल्लि, कॊनॆयुसिरु नडॆयुववरॆगू, निन्न तिरुवडिगळ स्मरणॆयिरुवन्तॆ करुणिसु” ऎम्बुदन्ने – नानु बयसुवुदु ऎन्नलायितु. 

ईग, “निन्न तिरुवडिगळ दास्यक्कॆ नन्नन्नु अङ्गीकरिसि, नन्न अन्तरङ्गदल्ले बन्दु ऎडॆबिडदॆ नलसु” ऎम्बुदन्ने बेडुवुदागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनिन्द नानु बयसुव अत्युत्तमवाद प्रयोजन इदे- भगवन्तनु नन्नन्नु तन्न कैङ्कर्यक्कॆ तक्कवनु ऎन्दु ऒप्पुवुदु. मत्तु, आ कैङ्कर्यवन्नु नन्निन्द स्वीकरिसुवुदक्कागि, स्वामिये बन्दु नन्न अन्तरङ्गदल्लि ऎडॆबिडदन्तॆ नॆलसुवुदु. स्वामियु मॆच्चुवुदक्कॆ तक्कद्दाद रीतियल्लि कैङ्कर्यवन्नु नन्निन्द स्वीकरिसुवुदु. इदन्ने नानु स्वामियल्लि बेडुवुदु. ननगागुव अतिश्रेष्ठवाद प्रयोजनवू इदे.

भक्तनिगू भगवन्तनिगू नडुवण सम्बन्ध ऎष्टु मट्टिनदागिरबेकु? स्वामिगॆ भक्तने तक्क किङ्कर. भक्तनिगॆ स्वामिये तक्क ऒडॆय. इन्थ केवलवाद स्वामि – भृत्य सम्बन्धवुण्टागुवुदे परमश्रेष्ठवाद भक्तिगॆ प्रयोजन.
</details>

## ०५ शिरप्पिल् वीडु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९५ - ०५</summary>

सिऱप्पिल्वीडु सुवर्क्कम्नरगम्,  
इऱप्पिलॆय्दुगवॆय्दऱ्क, याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱविप्पॆरुमाऩै,  
मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि यॆऩ्ऱुम्मगिऴ्वेऩे। २।९।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९५ - ०५</summary>

सिऱप्पिल्वीडु सुवर्क्कम्नरगम्,  
इऱप्पिलॆय्दुगवॆय्दऱ्क, याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱविप्पॆरुमाऩै,  
मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि यॆऩ्ऱुम्मगिऴ्वेऩे। २।९।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९५</summary>

I do not mind  
whether I reach moksha, the heaven of the gods, or hell  
when my life leaves my body,  
but I will worship the dear unborn lord  
who takes many births in this world  
only to give his devotees his grace:  
I will not forget him ever and I will be happy:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९५</summary>

**इऱप्पिल्** = मरणत्तिऱ्कुप् पिऩ्; **सिऱप्पिल् वीडु** = सिऱप्पुडैय मोक्षम्; **सुवर्क्कम् नरगम्** = सुवर्क्कम् नरगम्; **ऎय्दुग** = अडैवेऩ्; **ऎय्दऱ्क याऩुम्** = अडैयामलिरुप्पेऩ् नाऩ्; **पिऱप्पिल्** = पिऱप्पिल्लादवऩुम्; **पल् पिऱवि** = पल पिऱवि पिऱक्किऩ्ऱ; **पॆरुमाऩै** = पॆरुमाऩिऩ् नऱ्कुणङ्गळै; **मऱप्पु ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि** = सिऱिदुम् मऱवामल्; **ऎऩ्ऱुम्** = ऎक्कालत्तिलुम् सिन्दित्तु; **मगिऴ्वेऩे** = अनुबविप्पेऩाग
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९५ - ०५</summary>

शिऱप्पिल् = परमानन्ददिन्द कूडिद, वीडु = बिडुगडॆयन्नो, शुवर् क्कम् = स्वर्गवन्नो, नरहम् =नरकवन्नो, इऱप्पिल् = मरणानन्तर, ऎय्दुह = \(नानु\) पडॆयलि, ऎय् दऱ् ह = पडॆयदॆ होगलि, यानुम् = नानू सह, पिऱप्पिल् = ई जन्मदल्लि \(बदुकिरुवाग\) पल् पिऱवि = हलवारु जन्मगळ, पॆरुमानै = भगवन्तनन्नु, मऱप्पु ऒन्ऱुइन्ऱि =स्वल्पवू मरॆयदन्तॆ, ऎन्ऱुम् = ऎन्दॆन्दिगू \(यावागलू\), महि ऴ् वेने = \(चिन्तिसि\) आ नन्दिसुवॆनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९५ - ०५</summary>

परमानन्ददिन्द कूडिद बिडुगडॆयन्नो, स्वर्गवन्नो, नरकवन्नो, मरणानन्तर नानु पडॆयलि पडॆयदॆ होगलि. नानु ई जन्मदल्लि \(बदुकिरुवाग\) हलवारु जन्मगळ स्वामियन्नु स्वल्पवू मरॆयदन्तॆ यावागलू चिन्तिसुत्ता आनन्दिसुत्तिरुवॆनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९५ - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि हेळलाद ’प्रयोजन’ ऎम्बुदर परिणामवन्नु इल्लि ऎत्ति हेळलागिदॆ. भगवन्तनिगॆ मॆच्चिन भृत्यनागि प्रयोजन पडॆयबहुदाद्देनु? अदु ऎरडु बगॆय परिणामवन्नुण्टुमाडुवुदु. ऒन्दु, इहजन्मदल्ले ऒदगि बरतक्कद्दु, मत्तॊन्दु मरणानन्तर ऒदगतक्कद्दु. ई विषयदल्लि आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 

नन्न मरणानन्तर ननगॆ ऒदगि बरुवुदेनिदॆयो काणॆ. अदु नरकवेयो, स्वर्गवेयो, अथवा नित्यानन्दमयवाद मोक्षवेयो\! अवुगळल्लि ननगॆ यावुदादरू बरलि. अदु ननगॆ ईग मुख्यवल्ल. ई जन्मदल्लिये, नानु बदुकिरुवष्टु कालवू, नानाअवतारगळन्नॆत्ति भगवन्तनु नडॆसिद आश्चर्याद्भुत कार्यगळन्नु कुरितु चिन्तिसुत्ता, अवुगळन्नु कीर्तिसुत्ता, अनुभविसुत्ता, ऎडॆबिडदन्तॆ आनन्दिसुत्तिरुवुदॊन्दन्ने ईग नानु बयसुवुदु. मरणद बळीक बरुवुदर विचार भगवन्तनिगॆ सेरिद्दल्लवे? 

“पिऱविल् पल् पिऱविप्पॆरुमानै” – भगवन्तनु ’अज’ ऎन्दरॆ हुट्टिदल्लवनु. अवनु “अमर” ऎन्दरॆ साविल्लदवनु. “पिऱवु इल्” – हुट्टु इल्लदवनु. इन्थवनिगॆ “पल् पिऱवि” – हलवारु हुट्टुगळु उण्टादवनन्तॆ\! चमत्कारद मातु\! इदु भगवन्तन नानाअवतारगळन्नु कुरितु हेळुव मातु. ऒन्दॊन्दु अवतारवू ’शिष्ट’न उद्धारक्कागिये. आद्दरिन्द, भगवन्तन अवतारगळल्लि नडॆसिद अद्भुत लीलॆयन्नु भक्तनादवनु “पिऱविल्” – ई जन्मदल्लिये, चिन्तिसुत्ता, स्तुतिसुत्ता, अनुभविसुत्ता बरुवुदरिन्द, दिव्यवाद भगवद्गुणानुभववुण्टागि, तन्मूलक आनन्दवु लभिसुवुदु. भक्ति हॆच्चुवुदु. भगवत्सान्निध्य दॊरॆयुवुदु. मरणा नन्तर सद्गतियू दॊरॆयुवुदु.
</details>

## ०६ महिऴ् कॊळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९६ - ०६</summary>

मगिऴ्गॊळ्दॆय्व मुलोकम् अलोकम्,  
मगिऴ्गॊळ्सोदि मलर्न्दवम्माऩे,  
मगिऴ्गॊळ्सिन्दै सॊल्सॆय्गैगॊण्डु, ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्ऱुऩ्ऩै वणङ्गवाराये। २।९।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९६ - ०६</summary>

मगिऴ्गॊळ्दॆय्व मुलोकम् अलोकम्,  
मगिऴ्गॊळ्सोदि मलर्न्दवम्माऩे,  
मगिऴ्गॊळ्सिन्दै सॊल्सॆय्गैगॊण्डु, ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्ऱुऩ्ऩै वणङ्गवाराये। २।९।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९६</summary>

O lord who created the gods and give them happiness,  
you are the knowledge and ignorance of the world,  
the light that gives joy to all, a blooming flower:  
I want to worship you joyfully with my mind,  
my words and my deeds always:  
Come happily to me so I may worship you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९६</summary>

**मगिऴ् कॊळ्** = मगिऴ्च्चियैक् कॊण्ड; **तॆय्वम्** = तेव वर्क्कम्; **उलोकम्** = ञाऩ ऒळियुडैय माऩिड वर्क्कम्; **अलोकम्** = अऱिवऱ्ऱ विलङ्गु तावरम्; **मगिऴ् कॊळ्** = मगिऴ्च्चियैत् तरुगिऩ्ऱ; **सोदि** = सन्दिर सूरियर्गळ् आगियवैगळाग; **मलर्न्द** = वियाबित्तिरुक्कुम्; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!; **मगिऴ् कॊळ् सिन्दै** = मगिऴ्च्चियुडैय मऩम्; **सॊल् सॆय्गै** = मॊऴि सॆयल् आगिय; **कॊण्डु ऎऩ्ऱुम्** = इवऱ्ऱैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम्; **मगिऴ्वुऱ्ऱु** = मगिऴ्च्चियुडऩ् कूडि नाऩ्; **उऩ्ऩै वणङ्ग** = उऩ्ऩै वणङ्गुम्बडि; **वाराये** = नी ऎऩ्ऩॆदिरे ऎऴुन्दरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९६ - ०६</summary>

महिऴ् कॊळ् = आनन्दवन्नु पडॆदिरुव्, दॆय्वम् = देवतॆगळन्नू, \(देवलोकवन्नू\) उलोहम् = भूलोकवन्नू, अलोहम् = इतर लोकगळन्नू, महिऴ् कॊळ् = आनन्दवन्नु तरुव, शोदि = ज्योतिगळन्नू, मलर्न्द = उण्टुमाडिद, अम्मानै = स्वामियन्नु, महिऴ् कॊळ् = आशिसुव, शिन्दै = चिन्तनवन्नू, शॊल् = मातन्नू, शॆय् है \(माळ्कॆयन्नू\) \(कार्यवन्नू\), कॊण्डु = पडॆदवनागि, ऎन्ऱुम् = यावागलू, महिऴ् वुट्रु = बहळवागि आनन्दिसि, उन्नै = निन्नन्नु, वणङ्ग = नमस्करिसुवुदक्कागि, वाराये = कृपॆ माडि बा.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९६ - ०६</summary>

आनन्दवन्नु पडॆदिरुव देवलोकवन्नू, भूलोकवन्नू, इन्नितर लोकगळन्नू, आनन्दवन्नु तरुव दिव्यज्योतिगळन्नू उण्टुमाडिद स्वामियन्नु \(ये निन्नन्नु\) चिन्तनदल्लियू, मातिनल्लियू, माळ्कॆयल्लियू \(कार्यदल्लियू\) ऎडॆबिडदन्तॆ बहळवागि आनन्दिसि, निन्नन्नु नमस्करिसुवुदक्कागि कृपॆमाडि बा. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९६ - ०६</summary>

ई पाशुरद बेडिकॆ हिन्दिन बेदिकॆगळन्तिरदॆ भिन्नवागिदॆ. भगवन्तनन्नु काया वाचा मनसा आराधिसबेकॆन्दू अदक्कागि तमगॆ भगवत्सान्निध्य दॊरॆयबेकॆन्दू आळ्वारर बेडिकॆ इल्लिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, नीनु देवलोकवन्नू अदरल्लि सदा आनन्ददल्लि ओलाडुत्तिरुवन्थ देवतॆगळन्नू सृष्टिसिद्दी. हागॆये भूलोकवन्नू अदरल्लि मनुष्यतिर्यक् जन्तुगळन्नू, नाना बगॆय स्थावर वस्तुगळन्नू सृष्टिसिद्दी मत्तु इन्नितर लोकगळन्नू अवुगळल्लि चराचर वस्तुगळन्नू सृष्टिसिद्दी. ई ऎल्ल लोकगळिगू आह्लादवन्नू उत्साहवन्नू तरुवन्थ सूर्यचन्द्ररॆम्ब दिव्यज्योतिगळन्नू सृष्टिसिद्दी. परमसमर्थनाद निन्नन्नु कुरितु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्ता, निन्न गुणस्वभावगळन्नु हॊगळि हाडुत्ता, नीनु नडॆसिद आश्चर्याद्भुत कार्यगळन्नु अरितु आनन्दिसुत्ता, अत्यन्त नम्रतॆयिन्द निन्न तिरुवडिगळिगॆ ऎरगबेकॆनिसुत्तदॆ. इदक्कागि, स्वामी, नन्न बळिगॆ कृपॆमाडिबा.
</details>

## ०७ वाराय् उन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९७ - ०७</summary>

वारायुऩ् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ्,  
पेरादेयाऩ् वन्दडैयुम्बडि  
तारादाय्, उऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ्वैप्पिलॆऩ्ऱुम्  
आरादाय्, ऎऩक्कॆऩ्ऱुमॆक्काले। २।९।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९७ - ०७</summary>

वारायुऩ् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ्,  
पेरादेयाऩ् वन्दडैयुम्बडि  
तारादाय्, उऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ्वैप्पिलॆऩ्ऱुम्  
आरादाय्, ऎऩक्कॆऩ्ऱुमॆक्काले। २।९।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९७</summary>

Come, I want to stay beneath your divine lotus feet  
never moving from there:  
You have not given me your grace so I may reach your feet  
and you have not entered my heart:  
Come and stay in my heart always and in all situations:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९७</summary>

**उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्** = उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे; **ऎऩ्ऱुम्** = ऎन्नाळुम्; **वैप्पिल्** = वैत्तु अनुबवित्तालुम्; **आरादाय्** = तॆविट्टादवऩे!; **ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम्** = ऎऩक्कु ऎप्पोदुम्; **ऎक्काले** = ऎक्कालत्तिलुम्; **उऩ् तिरुप्पाद** = उऩ्ऩुडैय तिरुवडित्तामरै; **मलर्क् कीऴ्** = मलर्गळिऩ् कीऴिरुन्दु; **पेरादे** = विलगामल्; **याऩ् वन्दु अडैयुम्बडि** = नाऩ् वन्दु सेरुम्बडियाग; **तारादाय्!** = अरुळ् पुरियादवऩे! नाऩ् अप्पडि; **वाराय्!** = वन्दु सेरुम्बडि अरुळ् पुरिय वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९७ - ०७</summary>

वाराय् = कृपॆ माडिबरुववनागु, उन् = निन्न, तिरु = पवित्रवाद, पादम् मलर् कीऴ् = पादकमलदडियल्लि, पेरादे = अगलिकॆयिल्लदन्तॆ, यान् =नानु, वन्दु = बन्दु, अडैयुम्बडि = सेरुवन्तॆ, तारादाय् = कृपॆमाडदवने, उन्नै = निन्नन्नु, ऎनुळ् = नन्न अन्तरङ्गदल्लि, ऎन्ऱुम् = ऎडॆबिडदन्तॆ वैप्पिल् = इरिसिकॊण्डिरुवुदरल्लि \(अनुभविसुवुदरल्लि\), आरादाय् = तृप्तियुण्टुमाडदवने, ऎनक्कु = ननगागिये, ऎन्ऱुम् = यावागलू, \(ऎन्दॆन्दिगू\), ऎक्काले = ऎल्ला समयगळल्लियू, \(कृपॆ माडि बरुववनागु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९७ - ०७</summary>

निन्न पवित्रवाद पादकमलदडियल्लि अगलिकॆयिल्लदन्तॆ नानु बन्दु सेरुवन्तॆ कृपॆमाडदवने, निन्नन्नु नन्न अन्तरङ्गदल्लि ऎडॆबिडदन्तॆ इरिसिकॊण्डु अनुभविसुवुदरल्लि तृप्तियन्नुण्टुमाडदवने, ननगागिये ऎन्दॆन्दिगू ऎल्ला समयगळल्लियू कृपॆमाडि बरुववनागु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९७ - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरद बेडिकॆ इल्लियू मुन्दुवरियुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, निन्नन्नु नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलॆगॊळिसिकॊण्डु ऎष्टॆष्टु अनुभविसिदरू ननगॆ तृप्तियुण्टागदु. नानु बन्दु निन्नन्नु सेरबेकु. निन्निन्द अगलिकॆयॆम्बुदे इल्लदन्तॆ निन्न पवित्रपादकमलगळ कॆळगॆ नानु बन्दु सेरबेकु. इष्टन्नु ननगॆ ईगले नीनु करुणिसदादरॆ, ऎन्दॆन्दिगू ऎल्ला समयगळल्लू नानु निन्नन्नु कण्तुम्ब नोडुत्ता आनन्दिसुवन्तॆ कृपॆमाडि नन्न कण्णमुन्दॆ बरुववनागु\! 

ऎन्थ आशय\! बदुकिरुवष्टु कालवू नानु ऎडॆबिडदन्तॆ निन्नन्नु नोडुत्ता, आनन्दिसुत्तिरबेकु\! मरणानन्तरवू निन्न तिरुवडिगळ सेवॆ ऎडॆबिडदन्तॆ नडॆयुत्तिरबेकु\!
</details>

## ०८ ऎक्कालत्तॆन्दैयाय् ऎन्नुळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९८ - ०८</summary>

ऎक्कालत्तॆन्दैया यॆऩ्ऩुळ्मऩ्ऩिल्, मऱ्  
ऱॆक्कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुंवेण्डेऩ्,  
मिक्कार्वेद विमलर्विऴुङ्गुम्, ऎऩ्  
अक्कारक्कऩिये, उऩ्ऩैयाऩे। २।९।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९८ - ०८</summary>

ऎक्कालत्तॆन्दैया यॆऩ्ऩुळ्मऩ्ऩिल्, मऱ्  
ऱॆक्कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुंवेण्डेऩ्,  
मिक्कार्वेद विमलर्विऴुङ्गुम्, ऎऩ्  
अक्कारक्कऩिये, उऩ्ऩैयाऩे। २।९।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९८</summary>

You, worshiped by faultless sages who are the learned in the Vedas  
are as sweet as a fruit made of jaggery  
If you will always be my father and stay in my heart,  
I will not ask you for anything else:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९८</summary>

**मिक्कार्** = ऒप्पिल्लाद; **वेद विमलर्** = वैदिगर्गळाऩ निर्मलमाऩवर्गळ्; **विऴुङ्गुम्** = अनुबव मिगुदियाल् विऴुङ्गुम्बडि उळ्ळ; **ऎऩ् अक्कार** = अक्कार; **कऩिये!** = कऩिबोऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩे!; **ऎक्कालत्तु** = ऎक्कालत्तिलुम्; **ऎन्दैयाय्** = ऎऩ् तन्दैयाय्; **ऎऩ्ऩुळ्** = ऎऩ् मऩत्तुळ्; **मऩ्ऩिल् मऱ्ऱु** = निलै पॆऱ्ऱु इरुप्पायेयाऩाल्; **ऎक्कालत्तिलुम्** = ऎक्कालत्तिलुम्; **उऩ्ऩै याऩे** = उऩ्ऩिडत्तिल् नाऩ्; **यादॊऩ्ऱुम्** = वेऱु ऒरु पॊरुळैयुम्; **वेण्डेऩ्** = विरुम्बमाट्टेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९८ - ०८</summary>

ऎक्कालत्तु = यावागलू, ऎन्दै आय् = नन्न तन्दॆयागि \(स्वामियागि\), ऎन् उळ् = नन्न अन्तरङ्गदल्लि, मन्निल् = नॆलसिरुवुदादरॆ, मट्रु = बेरॊन्दन्नु, ऎक्कालत्तिलुम् = ऎन्दॆन्दिगू, यादुऒन्ऱुम् = एनॊन्दन्नू, वेण्डेन् = बेडॆनु. मिक्कार् = श्रेष्ठरादवरु, वेदम् = वेदगळिन्द, विमलर् = परिशुद्धरादवरु, विऴुङ्गुम् = नुङ्गुवन्थ, ऎन् = नन्न, अक्कारम् कनिये = बॆल्लद मुद्दॆये \(अत्यन्त मधुरने\), उन्नै = निन्नन्नु, याने = नाने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९८ - ०८</summary>

श्रेष्ठरादवरू, वेदविद्वांसरू, परिशुद्धरादवरू, सवियुवन्थ बॆल्लद मुद्दॆये \(अत्यन्त मधुरने\), नीनु नन्न तन्दॆयागि \(स्वामियागि\) यावागलू नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिरुवुदादरॆ, निन्नन्नु ऎन्दॆन्दिगू बेरॆ एनन्नू नानु बेडुवुदिल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९८ - ०८</summary>

मिक्कार् वेद विमलर् श्रेष्ठरु, विद्वांसरु, ज्ञानिगळु. वेदवेदाङ्गगळन्नु साङ्गवागि ओदि, अभ्यास माडिरुववरु. तम्म विद्यॆगॆ, ज्ञानक्कॆ तक्कन्तॆ नडॆदुकॊळ्ळुववरु. मानसिकवागि परिशुद्धरागि इरुववरु. भगवद्गुणानुभववॊन्दरल्लिये आशॆयुळ्ळवरु. सदा अदन्नु सवियुत्त आनन्दिसुत्ता काल कळॆयुववरु. 

’ऎन् अक्कारक्कनिये” – सुन्दरवाद रूपक. जनबॆल्लवन्नु आशॆयिन्द बायल्लि ऒन्दु कडॆयल्लि अडकिट्टुकॊण्डु, अदरिन्द स्रविसुव मधुरवन्नु सवियुत्ता आनन्दिसुवन्तॆ, भगवद्भक्तरु \(ज्ञानिगळु\) वेद मुन्तादवुगळ मूलक तावु अरितुकॊण्डन्थ भगवद्गुण स्वभावादिगळन्नु ऎडॆबिडदन्तॆ पठिसुत्ता, आनन्दिसुत्त इरुत्तारॆ. ननगू \(आळ्वाररिगू\) हागॆये भगवन्त बॆल्लद मुद्दॆयन्तॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, नीनु नन्न तन्दॆयागि \(प्रीतिय रक्षकनागि\) बन्दु नन्न अन्तरङ्गदल्लि यावागलू नॆलसिरु. अदु हॊरतागि, नानु निन्नन्नु बेरेनन्नू बेडुवुदिल्ल. निन्न सान्निध्यवॊन्दे ननगॆ बेकादद्दु. 

ई पाशुरद बेदिकॆ ऎष्टु सरळवादद्दु\! –’ ’भगवन्ता सदा नन्न अन्तरङ्गदल्लि नॆलसिरु’ ऎम्बुदे अदु. ऎल्ल जीविगळ अन्तरङ्गदल्लू भगवन्तनुसदा नॆलसिद्दानॆ. आदरू, भगवत्कृपॆय हॊरतु, नावॆष्टे प्रयत्निसिदरू, नम्म अन्तरङ्गदल्ले इरुव भगवन्तनन्नु नावु गुरुतिसिकॊळ्ळुवुदु साध्यवागुवुदिल्ल. एनु सिद्धिसबेकादरू मॊदलु भगवत्कृपॆगागि प्रार्थिसबेकु ऎन्द हागॆ.
</details>

## ०९ याने यॆन्नै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२९९९ - ०९</summary>

याऩेयॆऩ्ऩै अऱियगिलादे,  
याऩेयॆऩ्तऩते यॆऩ्ऱिरुन्देऩ्,  
याऩेनीयॆऩ् ऩुडैमैयुम्नीये,  
वाऩेयेत्तु मॆंवाऩवरेऱे। २।९।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२९९९ - ०९</summary>

याऩेयॆऩ्ऩै अऱियगिलादे,  
याऩेयॆऩ्तऩते यॆऩ्ऱिरुन्देऩ्,  
याऩेनीयॆऩ् ऩुडैमैयुम्नीये,  
वाऩेयेत्तु मॆंवाऩवरेऱे। २।९।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_२९९९</summary>

I did not understand myself  
and thought only of myself and my possessions,  
but now I know that I am you and all that I own is yours:  
O lord, you are a bull among the gods  
and all the gods in the sky praise you:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२९९९</summary>

**वाऩे** = विण्णुलगम् मुऴुवदुम्; **एत्तुम्** = तुदिक्कुमाऱुम्; **ऎम् वाऩवर्** = अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळुम्; **एऱे!** = तुदिक्किऩ्ऱ तलैवऩे!; **याऩे ऎऩ्ऩै** = नाऩ् ऎऩ्ऩै; **अऱियगिलादे** = अऱिविऩ्मैयाले; **याऩे** = स्वदन्दिरऩे ऎऩ्ऱुम्; **ऎऩ् तऩदे** = ऎऩ् उडमैगळैयुम्; **ऎऩ्ऱु** = अहङ्कार ममकारङ्गळाल्; **इरुन्देऩ्** = ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱुम् इरुन्देऩ्; **याऩे नी** = याऩुम् नीये; **ऎऩ् उडैमैयुम्** = ऎऩ् उडैमैगळुम्; **नीये** = नीये ऎऩ्बदै इप्पोदु उणर्न्देऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२९९९ - ०९</summary>

यान् = नानु, ऎन्नै= नन्नन्नु, अऱियहिलादे = अरितुकॊळ्ळदन्तॆ, याने = नाने, ऎन् तनदे = नन्नदे, ऎन्ऱु= ऎन्नुत्ता \(ऎन्दुकॊण्डु\), इरुन्देन् = इद्दॆ, याने नी = नाने नीनु, ऎनुडैमैयुम् नीये =नन्न \(सर्व\) स्वत्तू नीने, वाने =मेलणलोकगळॆल्लवू, एत्तुम् = स्तुतिसुवन्थ, वानवर् = देवतॆगळ, नित्यसूरिगळ, एऱे = वृषभने \(समर्थ रक्षकने\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२९९९ - ०९</summary>

मेलण लोकगळॆल्लवू स्तुतिसुवन्थ देवतॆगळ मत्तु नित्यसूरिगळ परमसमर्थनाद रक्षकने, नानु नन्नन्नु अरितुकॊळ्ळदन्तॆ ’नाने, नन्नदे’ ऎन्नुत्ता इद्दॆ. नाने नीनु. नन्न \(सर्व\) स्वत्तू नीने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२९९९ - ०९</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि ’नीनु नन्नल्लि बन्दु नॆलसु’ ऎन्दु बेडलागित्तु. इल्लि ’नानु, नन्नदु’ ऎम्बुदन्नु तॊलगिसिकॊळ्ळुव क्रमवन्नु हेळलागिदॆ.

’नानु, नानु, नानु’ ऎन्दु ऒन्दॊन्दु विषयदल्लू, ऒन्दॊन्दु क्षणदल्लू हेळिकॊळ्ळुत्त, ’नाने ऎल्ल रीतियल्लू समर्थ, नन्निन्दले ऎल्लवू आगुवुदु’ ऎन्दु भाविसुवुदु इदु. ’अहं’कार – ’नानु’ ऎन्नुव दुर्गुण. 

मत्तु, नन्नन्नु आश्रयिसिरुववर बगॆगू, नन्नल्लिरुव वस्तु वाहनादिगळ बगॆगू बहळवागि हेळिकॊळ्ळुत्ता ’नन्नदु, नन्नदु, नन्नदु’ ऎन्नुवुदु ’मम’कार – ऎम्ब दुर्गुण. 

ई ’नानु, नन्नदु’ ऎम्ब ऎरडु दुर्गुणगळु जन्मवन्नण्टि बरतक्कवु. इवु तॊडॆदु होगुववरॆगॆ भगवन्तनल्लि मनस्सु पूर्णवागि नॆलॆगॊळ्ळुवुदिल्ल. ऎल्लक्कू भगवत्कृपॆबेकल्लवे? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- देवतॆगळिगू नित्यसूरिगळिगू ऒडॆयनागि, समर्थरक्षकनागिरुव स्वामिये, इदुवरॆगॆ ’नानु, नन्नदु’ ऎम्ब अज्ञानभावनॆयल्लि मुळुगि तेलुत्तिद्दॆ. नीनु नन्न अन्तरङ्गदल्लि बन्दु नॆलसि, करुणिसिदॆ. अदर फलवागि ’नानु, नन्नदु’ ऎम्ब भावनॆ मायवायितु. अदक्कॆ बदलागि ऎल्लवू नीने, ऎल्लवू निन्नदे’ ऎम्ब सुज्ञानवुण्टायितु. 

’नानु, नन्नदु’ ऎम्बुदन्नु ’नीनु, निन्नदु’ ऎम्बुदक्कॆ बदलायिसिकॊळ्ळुवुदे क्रम- भगवत्कृपॆगॆ हाडि, ऎन्द हागॆ.
</details>

## १० एऱेलेऴुम् वॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३००० - १०</summary>

एऱेलेऴुंवॆऩ् ऱेर्क्कॊळिलङ्गैयै,  
नीऱेसॆय्द नॆडुञ्जुडर्च्चोदि,  
तेऱेलॆऩ्ऩैयुऩ् पॊऩ्ऩटिच्चेर्त्तॊल्लै,  
वेऱेबोग ऎञ्ञाऩ्ऱुंविडले। २।९।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३००० - १०</summary>

एऱेलेऴुंवॆऩ् ऱेर्क्कॊळिलङ्गैयै,  
नीऱेसॆय्द नॆडुञ्जुडर्च्चोदि,  
तेऱेलॆऩ्ऩैयुऩ् पॊऩ्ऩटिच्चेर्त्तॊल्लै,  
वेऱेबोग ऎञ्ञाऩ्ऱुंविडले। २।९।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_३०००</summary>

You conquered the seven bulls  
and are the bright light  
that burned and destroyed famous Lanka:  
Do not rely on my efforts  
but make me join your golden feet soon  
and do not make me go anywhere else:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३०००</summary>

**एऱेल् एऴुम्** = एऴु काळैगळैयुम्; **वॆऩ्ऱु** = अडक्किऩवऩुम्; **एर् कॊळ्** = अऴगुळ्ळ इलङ्गैयै; **नीऱे सॆय्द** = अऴित्तवऩायुम्; **नॆडुञ् जुडर्च् चोदि!** = ऒळियुडैय पॆरुमाऩे!; **ऎऩ्ऩै तेऱेल्** = ऎऩ्ऩै नम्बवेण्डाम्; **उऩ् पॊऩ्ऩडि** = उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळिले; **ऒल्लै** = विरैवाग; **सेर्त्तु** = ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कॊण्डु; **वेऱे पोग** = उलग विषयङ्गळिल् पोगुम्बडि; **ऎञ्ञाऩ्ऱुम्** = ऎक्कालत्तिलुम्; **विडल्** = विडादे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३००० - १०</summary>

एल् एऱु एऴुम् = ऎदुरिसि, एळु गूळिगळन्नू, वॆन्ऱु= गॆद्दु, एर् कॊळ् = सॊबगिनिन्द तुम्बिद, इलङ्गैयै= लङ्कापट्टणवन्नु, नीऱे शॆय्द = बूदियन्नागिसिद, नॆडुम् = अत्युन्नतवाद, \(साटियिल्लद\) शुडर् = तेजस्सिन, शोदि = ज्योति स्वरूपिये, तेऱु एल् = जयिसुवुदन्नु याचिसुत्तेनॆ, ऎन्नै = नन्नन्नु, उन् पॊन् अडि शेर् त्तु ऒल्लै = निन्न सुन्दरवाद तिरुवडिगळल्लि सेरिसिकॊण्डु बेगलॆ, वेऱे पोह = बेरॆ होगुवुदक्कॆ, ऎञ्ञान्ऱुम् = ऎन्दॆन्दिगू, विडले = बिडबेड. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३००० - १०</summary>

एळु गूळिगळन्नू ऎदुरिसि गॆद्दवने, सॊबगिनिन्द तुम्बिद लङ्कापट्टणवन्नु बूदियन्नागिसिदवने. साटियिल्लद तेजस्सिन ज्योतिस्वरूपिये, \(नानु\) जयवन्नु याचिसुत्तेनॆ. बेगलॆ निन्न सुन्दरवाद तिरुवडिगळल्लि \(नन्नन्नु\) सेरिसिकॊण्डु, बेरॆ होगुवुदक्कॆ ऎन्दॆन्दिगू बिडबेड. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३००० - १०</summary>

एळु मदिसिद गूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि, अवुगळन्नु सुलभवागि जयिसिद्दु भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग. सत्यॆ ऎम्बवळन्नु मदुवॆयागुवुदक्कागि, फणवागि इट्टिद्द ’एळु गूळिगळन्नु ऒब्बने पळगिसि’ कट्टिहाकुवुदन्नु नडॆसि जयिसिद्दु. 

अत्यन्त सुन्दरवू सकलैश्वर्य सम्पन्नवू आद लङ्कापट्टणवन्नु सुट्टु बूदियन्नागिसिद्दु भगवन्तनु श्रीरामनागि अवतरिसिदाग, राक्षसर कुलवन्ने निर्मूलगॊळिसुवुदक्कागिये श्रीरामनागि अवतरिसि, राक्षसराजनू, असदृशपराक्रमियू आद रावणासुरन राजधानियाद लङ्कॆयन्नू नाशमाडि, अल्लि सेरिकॊण्डिद्द रावणादि ऎल्ल राक्षसरन्नु कॊन्दु हाकिद्दु.

भगवन्तन तेजस्सन्नु सरियागि वर्णिसलारदॆ कोटिकोटि सूर्यप्रकाशवन्नु मीरिसिद अपरिमितवाद तेजस्सिन ज्योतिस्वरूप ऎन्दु मात्र हेळुवुदु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्त, निन्न सामर्थ्यक्कॆ ऎणॆयिल्ल. एळुगूळिगळन्नु ऒब्बने ऎदुरिसि जयिसिद श्रीकृष्णने नीनु. सुन्दरवू सकलैश्वर्य समृद्धवू, प्रवेशिसलु असदळवू आद लङ्कापट्टणवन्नु बूदि माडिद श्रीरामने नीनु. साटियिल्लद तेजस्सिनिन्द कूडिद ज्योतिस्वरूपि नीनु, निन्नल्लि नन्न बेडिकॆ इदे – नन्नन्नु ई सांसारिक बन्धनदिन्द बिडिसु. मत्तु बेगलॆ, निन्न सुन्दरवाद तिरुवडिगळल्लि नन्नन्नु सेरिसिको मत्तु अवन्नगलि बेरि होगुवुदक्कॆ ऎन्दॆन्दिगू अवकाशकॊडबेड. 

भगवन्तन तिरुवडिगळु दॊरॆतुवॆन्दरॆ मनस्सुनॆम्मदिगॊळ्ळुत्तदॆ. आदरू आळ्वाररिगॆ अञ्जिकॆ. ऒन्दु वेळॆ तम्म चपल चित्त तम्मन्नु बेरॆ कडॆगॆ सॆळॆदुबिट्टरॆ गतियेनु ऎम्बुदे अञ्जिकॆ. अदक्कागिये, अवर कडॆय बेडिकॆ. तिरुवडिगळन्नु ऎन्दॆन्दिगू अगलदन्तॆ माडु ऎन्दु,
</details>

## ११ विडलिल्शक्करत्तु अण्णल

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३००१ - ११</summary>

विडलिल्सक्करत् तण्णलै, मेवल्  
विडलिल्वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्,  
कॆडलिलायिरत्तुळ् ळिवैबत्तुम्,  
कॆडलिल्वीडुसॆय्युम् किळर्वार्क्के। २।९।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३००१ - ११</summary>

विडलिल्सक्करत् तण्णलै, मेवल्  
विडलिल्वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्,  
कॆडलिलायिरत्तुळ् ळिवैबत्तुम्,  
कॆडलिल्वीडुसॆय्युम् किळर्वार्क्के। २।९।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_३००१</summary>

Saḍagopan of Thirukkuruhur  
composed a thousand faultless pāsurams  
on the highest one who carries a heroic discus:  
If devotees learn and recite these ten faultless pāsurams  
they will reach moksha where there is no suffering:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३००१</summary>

**सक्करत्तु** = सक्करत्तै ऒरुबोदुम्; **विडल् इल्** = कैविडादु इरुक्कुम्; **अण्णलै** = पॆरुमाऩै; **मेवल्** = ऒरु पोदुम्; **विडल् इल्** = विडामल् पऱ्ऱि इरुक्कुम्; **वण् गुरुगूर्** = अऴगिय तिरुक्गुरुगूरिल्; **सडगोबऩ्** = अवतरित्त नम्माऴ्वार्; **सॊल्** = अरुळिच्चॆय्द; **कॆडल् इल्** = कॆडुदल् इल्लाद; **आयिरत्तुळ्** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इवै पत्तुम्** = इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **किळर्वार्क्के** = ओद वल्लवर्गळुक्कु; **कॆडल् इल्** = अऴिदल् ऒऩ्ऱुम् इल्लाद; **वीडु** = मोक्षाऩन्दत्तैप्; **सॆय्युम्** = पण्णिक् कॊडुक्कुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३००१ - ११</summary>

विडल् इल् = बिडुविल्लद, शक्करत्तु = चक्रायुधवन्नुळ्ळ, अण्णलै = स्वामियन्नु, मेवल् = कूडिकॊळ्ळुवुदु, विडल् इल् = बिडदन्तॆ इरुव, वण् कुरुगूर् शडहोपन् = सुन्दरवाद तिरुक्कूरु हूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\), शॊल् = हेळिद, कॆडल् इल्= नाशविल्लद, आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविर \(पाशुर\)गळल्लि, इवै = इवुगळाद \(ई\), पत्तुम् = हत्तन्नू, किळर् वार् क्के = ओदि अभ्यास माडुववरिगॆ, कॆडल् इल् = नाशविल्लद \(शाश्वतवाद\), वीडु = बिडुगडॆयन्नु, शॆय्युम् =उण्टुमाडुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३००१ - ११</summary>

बिडुविल्लद चक्रायुधवन्नुळ्ळ स्वामियन्नु कूडिकॊळ्ळुवुदन्नु बिडदन्तॆ इरुव सुन्दरवाद तिरुक्कूरु हूरिन शठगोपनु हेळिद नाशविल्लद ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि, ई हत्तन्नू ओदि अभ्यासमाडुववरिगॆ शाश्वतवाद बिडुगडॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३००१ - ११</summary>

भगवन्तनल्लि सल्लिसबेकाद बेडिकॆ मत्तु अदरिन्द उण्टागुव अन्तिम गुरि – ई ऎरडु विषयगळु ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ प्राशस्त्यवन्नु तन्दिरुवुदु. भगवन्तनल्लि बेडुवुदॆन्दरॆ अन्तिम पुरुषार्थवाद ’बिडुगडॆ’ ऎम्बुदन्ने. अदन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कॆ उपायवॆन्दरॆ – भगवन्तन दिव्यतिरुवडिगळन्नु अनन्यवागि आश्रयिसुवुदु मत्तु अदरिन्द ऎन्दॆन्दिगू अगलिकॆयिल्लदन्तॆ माडिकॊळ्ळुवुदु. अदु हेगॆ? भगवन्तनु नानाअवतारगळल्लि नडॆसिद अद्भुताश्चर्यकरवाद लीलॆगळन्नॆल्ला स्मरिसुत्ता, कीर्तिसुत्ता काल कळॆयुवुदु. अवनन्नु अन्तरङ्गदल्लि नॆलॆगॊळिसिकॊळ्ळुवुदु. अवन तिरुवडिगळ स्मरणॆयन्नु कडॆयुरिसिरिनवरॆगू नडॆसुत्तिरुवुदु. मत्तु, ’नानु, नन्नदु’ ऎम्बुदन्नु मरॆतु, ऎल्लवू’नीने निन्नदे’ ऎन्दु भगवदर्पण माडुवुदु. बदुकिरुवष्टु कालवू हीगॆ अभ्यास माडुत्ता होदरॆ, मरणानन्तर, भगवत्कृपॆयिन्द बिडुगडॆयू भगवन्तन तिरुवडिगळ कैङ्कर्यवू तप्पदॆ लभिसुवुदु.

हीगॆ, चक्रायुधधारियाद भगवन्तनॊडनॆ सेरिकॊळ्ळुव अत्यन्त सुलभवाद मार्गवन्नु तिळिसिरुववनु तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु. आतनु रचिसि हाडिरुव ऒन्दु साविर पाशुरगळ् पैकि ई हत्तन्नु चॆन्न्गि अभ्यासमाडि, अनुष्ठानदल्लि तन्दुकॊळ्ळुववरिगॆ खण्डितवागियू बिडुगडॆयू, भगवत्कैङ्कर्यवू लभिसुवुदु. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
