+++
title = "२२ दक्षिणायनाधिकरणम्"

+++
१४५ तक्षिणायऩादिगरणम्  
  
५०७ (सू) अदश्सायनेऽपि तक्षिणे।  
  
{वित्वाऩुडैय मरणविषयत्तिल् इरवु पगल् ऎऩ्गिऱ विबागम् इल्लै ऎऩ्ऱु ऎन्द कारणत्तिऩाल् कूऱप्पट्टदो अदे कारणत्तिऩाल् तक्षिणायऩ-उत्तरायण विबागमुम् इल्लै ऎऩप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु आदिदेशिगैयाऩ सङ्गदि।  
तक्षिणायनत्तिल् मरित्तवऩाऩ वित्वाऩुक्कु प्रह्मप्राप्ति उण्डा इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। 'अद² यो दक्षिणे प्रमीयदे पित्रुणामेव महिमाऩम् गत्वा सन्द्³रमसस्सायुज्यम् गच्छदि' ऎऩ्ऱु तक्षिणायऩत्तिल् मरित्त वित्वाऩुक्कु सन्द्रसायुज्यम् सॊल्लुगैयाल्, सन्द्रऩै अडैन्दवर्गळुक्कु 'अदै²तमेवाध्वाऩम् पुऩर्निवर्दन्दे' ऎऩ्ऱु तिरुम्बुदलैच् चॊल्लुगैयाले तक्षिणायऩत्तिल् मरित्तवऩुक्कु प्रह्मप्राप्ति इल्लैयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इत्तै निरसिक्किऱार्।  
अदश्स - अदऩालेये, इरविल् मरित्तवऩुक्कु प्रह्मप्राप्तियिल् कारणमाग कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पन्दगत्तिऱ्कु कारणमिऩ्मैयिऩालेये, अयनेऽपि तक्षिणे -} तक्षिणायऩत्तिल् इऱन्दालुम् पन्दहेदुक्कळिल्लामैयाले प्रह्मप्राप्तियिल् विवादमिल्लै। तक्षिणायनत्तिल् मरित्तवऩुक्कु सन्द्रसायुज्यप्राप्तियॆऩ्बदु विश्रमस्ताऩत्तैक् कुऱिप्पदेयागुम्। वित्वाऩुक्कु तिरुम्बिवरुवदॆऩ्बदु इल्लामैयाल्, तिरुम्बि वरुदलॆऩ्ऩुम् वसऩम् अवित्वाऩैप्पऱ्ऱियदाम्।

'यत्र काले त्वनाव्रुत्तिमाव्रुत्तिम् सैव योगिन:' मुदलिय कीदावाक्यत्ताले मुमुक्षुवाऩ वित्वाऩुक्कु पुनराव्रुत्ति, अबुनराव्रुत्तिगळुक्कु हेदुवाऩ कालविशेषम् कूऱप्पट्टदाल् तक्षिणायऩत्तिल् इऱन्दवऩ् तिरुम्बि वरुवदागत् तोऩ्ऱुगिऱदेयॆऩ्बदऱ्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
  
५०८ (सू) योगिन: प्रदि स्मर्येदे स्मार्दे सैदे।  
  
योगिन: प्रदि - प्रह्मवित्यानिष्टर्गळैक् कुऱित्तु, एदे - इन्द तेवयाऩम् पित्रुयाऩम् ऎऩ्ऱ वऴिगळ्, स्मार्त्ते स्मर्येदे - तिऩन्दोऱुम् निऩैक्कत् तक्कवैयाग स्म्रुदिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। 'यत्र काले त्वनाव्रुत्तिमाव्रुत्तिम् सैव योगिन:' ऎऩत् तॊडङ्गि 'नैदे स्रुदी पार्त्त जाऩऩ् योगी मुह्यदि कश्सन | तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो पवार्जुन ||' ऎऩ्ऱु तेवयाऩ-पित्रुयाऩमार्क्कङ्गळ् तिऩमुम् सिन्दिक्कत्तक्कवैयॆऩ्ऱु स्म्रुदियिल् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इदऩाल् मुमुक्षुवुक्कु मरणगालम् विदिक्कप्पडविल्लैयॆऩ्बदाम्। 'यत्र काले' ऎऩ्बदिल् 'काले' ऎऩ्ऱ पदम् कालत्तिऱ्कु अबिमाऩियाऩ आदिवाहिगदेवदैयैक् कुऱिप्पदु। इस्सूत्रत्तिल् योगिबदम् नाल्वगै योगिगळैक् कुऱिक्किऱदु। १। मुमुक्षुयोगिक्कुत् तेवयाऩ सिन्दऩमुम्, २। ऐश्वर्यात्यर्त्तियोगिक्कु पित्रुयाऩ सिन्दऩमुम् ऎऩ्ऱु पिरिवु। 'योगयुक्तो पवार्जुऩ' ऎऩ्ऱविडत्तिल् योगशप्तम् मार्क्काऩुसन्दाऩमागिय योगत्तैक् कुऱिप्पदु ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।   
  
इन्दप् पादत्तिलुळ्ळ पदिऩॊरु अदिगरणङ्गळिऩ् सारमाऩ करुत्तै स्वामि तेशिगऩ् अरुळुगिऩ्ऱार्।  
  
१। वागदिगरणत्तिल् - वाक्कु मुदलिय पाह्येन्द्रियङ्गळुक्कु मऩस्सिल् सम्बत्तियुम्,  
२। मऩोदिगरणत्तिल् - इन्द्रियविशिष्ट मऩस्सुक्कु प्राणवायुविल् सम्बत्तियुम्,  
३। अत्यक्षादिगरणत्तिल् - प्राणङ्गळुक्कु तेहात्यक्षऩाऩ जीवऩिडत्तिल् सम्बत्तियुम्,  
४। पूदादिगरणत्तिल् - जीवऩुक्कुप् पूदसूक्ष्मत्तिले सम्बत्तियुम्,  
५। आस्रुत्युबक्रमादिगरणत्तिल् - वित्वाऩुक्कुम्, मऱ्ऱोरुक्कुम् उत्क्रान्दि सममॆऩ्ऱुम्,  
६। परसम्बत्त्यदिगरणत्तिल् - पूदसूक्ष्मम् तऴुविय जीवऩुक्कुम् परमात्माविडम् कळैप्पाऱ सम्बत्तियॆऩ्ऱुम्,  
७। अविबागादिगरणत्तिल् - परमात्माविडम् सम्बत्तियॆऩ्बदु सम्बन्दमेयॆऩ्ऱुम्,  
८। तदोगोदिगरणत्तिल् - वित्वाऩुक्कु प्रह्मनाडी वऴिये उत्क्रान्दियुम्,  
९। रश्म्यऩुसार्यदिगरणत्तिल् - अर्च्चिरादिगमऩम् सूर्यगिरणङ्गळै पऱ्ऱियॆऩ्ऱुम्,  
१०। निशादिगरणत्तिल् - इरविल् म्रुदऩाऩ वित्वाऩुक्कुम् मुक्ति युण्डॆऩ्ऱुम्,  
११। तक्षिणायनादिगरणत्तिल् - तक्षिणायऩत्तिल् म्रुदऩाऩ मुमुक्षुक्कुम् मुक्तियुण्डॆऩ्ऱुम् इन्द पादत्तिल्  
विळक्कप्पट्टऩ।

