+++
title = "रहस्य रत्नावळि"

+++



<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

[[1]]  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - रहस्यरत्नावलिः -(विळक्कम् - रह। विव। - १४४-२०५)  
(मुऩ्ऩुरै : इरत्तिऩङ्गळै वैत्तु मालै अमैप्पदुबोल् रहस्यमाऩ मुप्पदु विषयङ्गळागिय इरत्तिऩङ्गळै पॊदित्तु ऒरु मालैयाग अमैक्कप् पट्टिरुप्पदाल् इन्दत् तिरुनामम् पॆऱ्ऱदु।)  

विषयच्चुरुक्कम् - रहस्यरत्नावळि ऎऩ्ऩुम् रहस्यम् मुप्पदु वाक्कियङ्गळ् कॊण्डदु। इवऱ्ऱुक्कु ऒव्वॊरु वाक्कियमाग ऎडुत्तुक् कॊण्डु मिग विरिवाऩ व्याक्याऩम् श्रीदेसिगञलेये अरुळिच्चॆय्यप् पट्टुळ्ळदु।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु उणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल्   
अऩ्ऱे अडैक्कलङ् गॊण्ड नम्मत्तिगिरित् तिरुमाल्   
इऩ्ऱे इसैयिऩ् इणैयडि सेर्प्पर् इऩिप् पिऱवोम्   
नऩ्ऱे वरुवदॆल्लाम् नमक्कुप् परमॊऩ्ऱिलदे (२८)"१। [[२]] 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु उणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल्   
अऩ्ऱे अडैक्कलङ् गॊण्ड नम्मत्तिगिरित् तिरुमाल्   
इऩ्ऱे इसैयिऩ् इणैयडि सेर्प्पर् इऩिप् पिऱवोम्   
नऩ्ऱे वरुवदॆल्लाम् नमक्कुप् परमॊऩ्ऱिलदे (२८)"१। [[२]] 
</details>
 



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १</summary>

ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् तञ्जमल्लऩ्।{a}   
</details>

<details><summary>मूलम् - १</summary>

ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् तञ्जमल्लऩ्।{a}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २</summary>

श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे सर्व जीवर्गळुक्कुम् तञ्जम्।   
</details>

<details><summary>मूलम् - २</summary>

श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे सर्व जीवर्गळुक्कुम् तञ्जम्।   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३</summary>

इजजीवऩ् अनादिगालम् अनुबविक्कप् पॆरऱाद च्रिय: पदियैप् पॆऱुगैक्कु हेदुवाऩ उबायत्तै रहस्य त्रयमुख त्ताले उबदेसित्तु अव्वऴियाले आसार्यऩ् इवऩुक्कुत् तञ्जमागिरुऩ्।   
</details>

<details><summary>मूलम् - ३</summary>

इजजीवऩ् अनादिगालम् अनुबविक्कप् पॆरऱाद च्रिय: पदियैप् पॆऱुगैक्कु हेदुवाऩ उबायत्तै रहस्य त्रयमुख त्ताले उबदेसित्तु अव्वऴियाले आसार्यऩ् इवऩुक्कुत् तञ्जमागिरुऩ्।   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ४</summary>

सर्वस्वामिनियाय् सर्वेच्वरऩुक्कुच् चेषबूदैयाय् सहधर्म-चारिणि याऩ पॆरिय पिराट्टियार् इत्तलैयिल्वात्सल्य-{b}{c} अदिसयत्तालुम् अत्तलैयिल्वाल्लभ्य-अतिशयत्तालुम्{d}{e} पुरुषागारमाय्क्कॊण्डु{f} इज्जीवर्गळुक्कुत् तञ्जमागिऱाळ्।   
</details>

<details><summary>मूलम् - ४</summary>

सर्वस्वामिनियाय् सर्वेच्वरऩुक्कुच् चेषबूदैयाय् सहधर्म-चारिणि याऩ पॆरिय पिराट्टियार् इत्तलैयिल्वात्सल्य-{b}{c} अदिसयत्तालुम् अत्तलैयिल्वाल्लभ्य-अतिशयत्तालुम्{d}{e} पुरुषागारमाय्क्कॊण्डु{f} इज्जीवर्गळुक्कुत् तञ्जमागिऱाळ्।   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ५</summary>

इवळैप् पुरुषकारमाक्क वेण्डुगिऱदु  
ईश्वरऩ् दण्ड-धरऩ् आगैयाले।{g}   
</details>

<details><summary>मूलम् - ५</summary>

इवळैप् पुरुषकारमाक्क वेण्डुगिऱदु ईश्वरऩ् दण्ड-धरऩागैयाले।{g}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ६</summary>

इत् दण्डकारणम् अनादियाऩ आज्ञा-अतिलङ्घनम्;{h}   
</details>

<details><summary>मूलम् - ६</summary>

इत् दण्डकारणम् अनादियाऩ आज्ञा-अतिलङ्घनम्;{h}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ७</summary>

इप्पडि अपराधानुरूपम् आग दण्ड-धरऩ् आय्प् पोरुगिऱ शरण्यऩ्-उडैय वशी-करणङ्गळिल् प्रधानम्  
सर्वाकिंचनाधिकारम् आऩ{i} आत्म-रक्षा-भर-समर्पणम्।{j}   
</details>

<details><summary>मूलम् - ७</summary>

इप्पडि अपराध-अनुरूप माग दण्डधरऩाय्प् पोरुगिऱ शरण्यऩुडैय वसीगरणङ्गळिल् प्रधानम् सर्व-अकिंचन-अधिकारमाऩ{i} आत्म-रक्षा-भर-समर्पणम्।{j}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ८</summary>

इदु सपरिकरमाग{k} सकृत्-कर्तव्यम्।{l}   
</details>

<details><summary>मूलम् - ८</summary>

इदु सपरिकरमाग{k} सकृत्-कर्तव्यम्।{l}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ९</summary>

इस्समर्प्पणत्तैत् ताऩ् अनुष्टिक्कवुमाम्, तऩक्काग आसार्यादिगळ् अनुष्टिक्कवुमाम्।१। [[३]]  
</details>

<details><summary>मूलम् - ९</summary>

इस्समर्प्पणत्तैत् ताऩ् अनुष्टिक्कवुमाम्, तऩक्काग आसार्यादिगळ् अनुष्टिक्कवुमाम्।१। [[३]]  
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

इदऱ्कुक् कोरिऩ फलत्तैप् पऱ्ऱप् पुन:प्रपत्ति मुदलाऩ कर्तव्य-शेषमिल्लै।{a}  
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

इदऱ्कुक् कोरिऩ फलत्तैप् पऱ्ऱप् पुन:प्रपत्ति मुदलाऩ कर्तव्य-शेषमिल्लै।{a}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

इप्पडि कृतकृत्यऩाऩ{b} प्रबन्नऩुक्कु वर्ण-आश्रमादि-धर्म ङ्गळ् स्वतन्त्र-आज्ञा-सिद्ध ङ्गळाऩ कैङ्गर्य-विशेषङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

इप्पडि कृतकृत्यऩाऩ{b} प्रबन्नऩुक्कु वर्ण-आश्रमादि-धर्म ङ्गळ् स्वतन्त्र-आज्ञा-सिद्ध ङ्गळाऩ कैङ्गर्य-विशेषङ्गळ्।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १२</summary>

इवऩुक्कु आज्ञा-{c} अनुज्ञा-{d} रूपङ्गळाऩ कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लाम् स्वयम् प्रयोजनङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>मूलम् - १२</summary>

इवऩुक्कु आज्ञा-{c} अनुज्ञा-{d} रूपङ्गळाऩ कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लाम् स्वयम् प्रयोजनङ्गळ्।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १३</summary>

करण-{e} अकरण-{f} रूप ङ्गळाऩ अपचारङ्गळ् पुगुन्दालुम् प्रबन्नऩुक्कु नरगादिगळ् इल्लै।  
</details>

<details><summary>मूलम् - १३</summary>

करण-{e} अकरण-{f} रूप ङ्गळाऩ अपचारङ्गळ् पुगुन्दालुम् प्रबन्नऩुक्कु नरगादिगळ् इल्लै।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १४</summary>

राजगुमारऩुक्कुम् अवधानम्{g} पण्णि नडक्क वेण्डुमा पोले लघु-प्रत्यवायमुम्{h} वारामैक्काग अपचार ङ्गळ् दूरपरि हरणियङ्गळ्।{i}   
</details>

<details><summary>मूलम् - १४</summary>

राजगुमारऩुक्कुम् अवधानम्{g} पण्णि नडक्क वेण्डुमा पोले लघु-प्रत्यवायमुम्{h} वारामैक्काग अपचार ङ्गळ् दूरपरि हरणियङ्गळ्।{i}   
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १५</summary>

प्रबत्तिक्कुक् कोळिऩ फलत्तुक्कु ऒऩ्ऱालुम् प्रतिबन्धम्{j} इल्लै।  
</details>

<details><summary>मूलम् - १५</summary>

प्रबत्तिक्कुक् कोळिऩ फलत्तुक्कु ऒऩ्ऱालुम् प्रतिबन्धम्{j} इल्लै।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १६</summary>

बुद्धि-पूर्वापचारङ्गळ्{k} पिऱन्दालुम्  
प्रायश्चित-विशेषम् अधिकारि-{l}विशेष-नियतम्।  
</details>

<details><summary>हृदयम् - १६</summary>
बुद्धिपूर्व-अपचारङ्गळ् पुगुन्दालुम् प्रायश्चित्त-विशेषम् अधिकारि-विशेष-नियतम् ऎऩ्ऱदु।  

> शरीरं बलम् आयुश् च  
> वयः कालं च कर्म च ।  
> समीक्ष्य धर्म-विद् बुद्ध्या  
> प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ॥+++(5)+++

इति । (ब्ध् १.१।१।१५)

> [[५९]]{१} अपि चेत् पातकं किञ्चिद्  
योगी कुर्यात् प्रमादतः ।  
योगम् एव हि कुर्वीत  
नान्यं योगं समाचरेत् ॥

> {२}उपपातक-युक्तो ऽपि  
महापातकवान् अपि ।  
यामिन्याः पादमेकं तु  
ब्रह्मध्यानं समाचरेत् ॥

> {३}अथ पातकभीतस् त्वं  
सर्वभावेन भारत ।  
विमुक्तान्य-समारम्भो  
नारायण-परो भव ॥

> {४}मेरु-मन्दर-मात्रो ऽपि  
राशिः पापस्य कर्मणः ।  
केशवं वैद्यम् आसाद्य  
दुर्व्याधिर् इव नश्यति॥

> {५}नाम्नस् ते यावती शक्तिः  
पाप-निर्हरणे हरे ।  
श्व-पचोऽपि नरः कर्तुम्  
क्षमस् तावन् न किल्बिम् ॥

> [[६०]]अवशेनापि{१} यन्-नाम्नि  
कीर्तिते सर्वपातकैः ।  
पुमान् विमुच्यते सद्यः  
सिंहस् त्रस्तैर् मृगैर् इव ॥

> {२}अयं हि **कृत-निर्वेशो**  
जन्म-कोट्य्-अंंहसाम् अपि ।  
यद् **व्याजहार विवशो**  
नाम स्वस्त्य्-अयनं हरेः ॥

> {३} प्रायश्चित्तान्य् अशेषाणि  
तपः कर्मात्मकानि वै ।  
यानि तेषाम् अशेषाणां  
कृष्णानुस्मरणं परम् ॥

> {४} कृते पापे ऽनुतापो वै  
यस्य पुंस प्रजायते ।  
प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं  
हरि-संस्मरणं परम् ॥

> {५} अतिपाप-प्रसक्तोऽपि  
ध्यायन् निमिषम् अच्युतम् ।  
भूयस् तपस्वी भवति  
पङ्क्ति-पावन-पावनः ॥

> [[६१]]{१} नारायणं जपेन् नित्यं  
प्रणम्य पुरुषोत्तमम् ।  
स्वपन् नारायणं देवं  
गच्छन् नारायणं तथा ॥  
भुञ्जन् नारायणं विप्रः  
तिष्ठन् जाग्रत् सनातनम् ।  
उन्मिषन् निमिषन् वाऽपि  
नमो नारायणेति वै ॥  
भोज्यं पेयं लेह्यं च  
नमो नारायणेति यः ।  
अभिमन्त्र्य स्पृशन् भुङ्ते  
स याति परमां गतिम् ॥  
सर्व-पाप-विनिर्मुक्तः  
प्राप्नोति परमां गतिम् ।

इत्यादिगळिऱ् पडिये  
एक-निमित्तं-वैषम्यत्ताले{a} तऩक्के विद्वद्--अ-विद्वत्-- वर्ण-+आश्रम-वयो-ऽवस्थादि{b}  
प्रायश्चित्तम् नाना-प्रकारम् आय् पोरुगिऱ बडिये

प्रपन्नऩैप् पऱ्ऱ

> {२}अपायसंप्लवे सद्यः  
प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।  
प्रायश्चित्तिर् इयं साऽत्र  
यत् पुनः शरणं व्रजेत् ॥

ऎऩ्ऱु इप्-पडिक्कु विशेष-वचनम्{c} उण्ड् आगैयालुम्,


> [[६२]]{१}यदि किञ्चिद् अतिक्रान्तं  
विश्वासात् प्रणयेन वा ।  
प्रेष्यस्य **क्षमितव्यं** मे  
न कश्चिन् नापराध्यति ॥

इत्य्-आदिगऴिर् सॊऩ्ऩ न्यायत्तालुम्,

इप्-पडिक्कु सत्-सम्प्रदायानुष्ठानम् उण्डागैयालुम्,

> परमात्म-निष्ठऩुक्कु अ-कृत्य-करण-- कृत्याकरणङ्गळाल् पापम् पिऱवाद्

ऎऩ्गिऱ वाक्यम्  
स्तुति-परमुम् उत्तराघ-अश्लेष-वचनम्, प्रामादिक-विषयमुम् आग  
भाष्यादिगळिले स्थापिक्कैयालुम्

> अनन्य-साध्ये स्वाभीष्टे  
महा-विश्वास-पूर्वकम् ।  
तद्-एकोपायता-याच्ञा  
प्रपत्तिः शरणागतिः॥{२}

इत्यादि प्रपत्ति-लक्षण-वाक्यानुगुणम् आग

प्रपन्नऩुक्कु बुद्धि-पूर्वकापचारङ्गळ् पुगुन्दऩव् आगिल्  
अवऱ्ऱुक्कु प्रतिपदोक्त-प्रायश्चित्त-योग्यतैय् इल्लाद पोदु  
प्रपन्नऩुक्कुम् [[६३]]{१}

> यद् येन काम-कामेन  
न साध्यं साधनान्तरैः ।  
मुमुक्षुणा यत् सांख्येन  
योगेन न च भक्तितः ॥  
प्राप्यते परमं धाम  
यतो नावर्तते यतिः ।  
तेन तेनाप्यते तत् तत्  
न्यासेनैव महामुुने ॥  
परमात्मा च तनैव  
साध्यते पुरुषोत्तमः ॥

ऎऩ्ऱुम्,

> सा हि सर्वत्र सर्वेषां  
सर्व-काम-फल-प्रदा

ऎऩ्ऱुम्,  
प्रतिपादितम् आऩ प्रभावत्तैय् उडैयत्त् आऩ प्रपत्ति-तऩ्ऩैये  
मीण्डुम् प्रयोगिक्कुम् अदुवे  
स्वाधिकारानुगुण-प्रायश्चित्तम् आगक् कडवदु  
ऎऩ्ऱ बडि

(१७)
</details>


<details><summary>मूलम् - १६</summary>

बुद्धि-पूर्वापचारङ्गळ्{k} पिऱन्दालुम् प्रायश्चित-विशेषम् अधिकारि-{l} विशेष - नियतम्।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १७</summary>

इप्पडिप्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱदुम् कठिन-प्रकृतिकळुक्कुक्{m} कसै काट्टुवारैप्पोले अवऩ् पण्णुगिऱ सिक्षैगळुम् ऎल्लाम् शरण्य-प्रसाद-फलम्।{n}  
</details>

<details><summary>मूलम् - १७</summary>

इप्पडिप्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱदुम् कठिन-प्रकृतिकळुक्कुक्{m} कसै काट्टुवारैप्पोले अवऩ् पण्णुगिऱ सिक्षैगळुम् ऎल्लाम् शरण्य-प्रसाद-फलम्।{n}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १८</summary>

इङ्गु इरुन्द कालम् धर्म-अनुबन्धियाऩ{o} भोगत्तिलुम् भोग-बुद्धियाले{p} प्रावण्यम्पिऱन्ददागिल्{q} इदु तऩ्"१।[[४]] "अधिकार-अनुरूप माऩ कैङ्गर्य-अम्रुद-रसत्तुक्कुत् तण्णीर्त्तुरुम्बु।{a}  
</details>

<details><summary>मूलम् - १८</summary>

इङ्गु इरुन्द कालम् धर्म-अनुबन्धियाऩ{o} भोगत्तिलुम् भोग-बुद्धियाले{p} प्रावण्यम्पिऱन्ददागिल्{q} इदु तऩ्"१।[[४]] "अधिकार-अनुरूप माऩ कैङ्गर्य-अम्रुद-रसत्तुक्कुत् तण्णीर्त्तुरुम्बु।{a}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १९</summary>

इप्पडि निषिद्ध-भोग-{b} प्रावण्यम् कैङ्गर्य- अम्रुदरस-विरुद्ध मागैयाले विषम् पोले दूर-परिहरणीयम्।{c}  
</details>

<details><summary>मूलम् - १९</summary>

इप्पडि निषिद्ध-भोग-{b} प्रावण्यम् कैङ्गर्य- अम्रुदरस-विरुद्ध मागैयाले विषम् पोले दूर-परिहरणीयम्।{c}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २०</summary>

कैङ्गर्यमावदु - स्वामि उगन्द एवल् तॊऴिल् सॆय्गैयागैयाले इदु यथा-शास्त्रं म् पण्णिऩाल् उगप्पाम्। {२}भगवत्कैङ्कर्य मुम् भागवत-कैङ्गर्य मुम् सेर अनुष्टिक्क अरिदाऩ पोदुपरम-पुरुषार्थ–काष्ठैयाऩ{d}{e} भागवत-कैङ्गर्यमे उपादेयतमम्।{f}  
</details>

<details><summary>मूलम् - २०</summary>

कैङ्गर्यमावदु - स्वामि उगन्द एवल् तॊऴिल् सॆय्गैयागैयाले इदु यथा-शास्त्रं म् पण्णिऩाल् उगप्पाम्। {२}भगवत्कैङ्कर्य मुम् भागवत-कैङ्गर्य मुम् सेर अनुष्टिक्क अरिदाऩ पोदुपरम-पुरुषार्थ–काष्ठैयाऩ{d}{e} भागवत-कैङ्गर्यमे उपादेयतमम्।{f}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २२</summary>

इवै इरण्डिलुम् प्रधानम् आचार्-कैंङगर्यम्।  
</details>

<details><summary>मूलम् - २२</summary>

इवै इरण्डिलुम् प्रधानम् आचार्-कैंङगर्यम्।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २३</summary>

इक् कैङ्गर्यपरऩुक्कुप् परमैगान्दिगळ्उगन्द{g} इडमे उचित स्थानम्।  
</details>

<details><summary>मूलम् - २३</summary>

इक् कैङ्गर्यपरऩुक्कुप् परमैगान्दिगळ्उगन्द{g} इडमे उचित स्थानम्।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २४</summary>

इप्पडित् तुल्यसीलरैक्किडैयादबोदु{h} विपरीत-संसर्गम्{i} एकान्त–वास-परिहार्यम्।{j}  
</details>

<details><summary>मूलम् - २४</summary>

इप्पडित् तुल्यसीलरैक्किडैयादबोदु{h} विपरीत-संसर्गम्{i} एकान्त–वास-परिहार्यम्।{j}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २५</summary>

इवऩुक्कु गति-चिन्तनादिकळ्{k} चित्त-संतोष-हेतुवाऩ कालयापनम्।{l}  
</details>

<details><summary>मूलम् - २५</summary>

इवऩुक्कु गति-चिन्तनादिकळ्{k} चित्त-संतोष-हेतुवाऩ कालयापनम्।{l}  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २६</summary>

चातकवृत्तियाऩ{m} इवऩुक्कु अन्तिम-प्रत्ययम्{n} स्वयत्न-साध्य मऩ्ऱु।  
</details>

<details><summary>मूलम् - २६</summary>

चातकवृत्तियाऩ{m} इवऩुक्कु अन्तिम-प्रत्ययम्{n} स्वयत्न-साध्य मऩ्ऱु।  
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २७</summary>

इप्पडि क्षण कृत्यमाऩ आत्म-समर्बण-यागत्तिऱ्कु {१}[[५]] "भगवत-संकल्प-साध्य माऩ दह-अवसाऩम्अवभृथम्।{a}{b} 
</details>

<details><summary>मूलम् - २७</summary>

इप्पडि क्षण कृत्यमाऩ आत्म-समर्बण-यागत्तिऱ्कु {१}[[५]] "भगवत-संकल्प-साध्य माऩ दह-अवसाऩम्अवभृथम्।{a}{b} 
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २८</summary>

सदाचार्य-परिग्रह त्तिऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिगालम् ऎल्लाम् ऒरु काळरात्रि।{c} 
</details>

<details><summary>मूलम् - २८</summary>

सदाचार्य-परिग्रह त्तिऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिगालम् ऎल्लाम् ऒरु काळरात्रि।{c} 
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - २९</summary>

पिऩ्बु देह-अवसानत्तळवुम् नल्विडिवु।{d} 
</details>

<details><summary>मूलम् - २९</summary>

पिऩ्बु देह-अवसानत्तळवुम् नल्विडिवु।{d} 
</details>


<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३०</summary>

मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्द- कैङ्गर्य- महोत्सव-दिवसम्।{e} इदु सात्त्विग ह्रुदयङ्गमैयाऩरहस्य{f} रत्नावळि।{१} सिऱुबयऩिल् पडियाद तगवोरॆम्मैच् चेर्क्कवडैक्कलम् कॊण्डदिरुमाल्, तरऩे मऱुबिऱवियऱुत्तु अऴियावाऩिल् वैक्कुम् मऩमेनी मगिऴादे इरुप्पदॆऩ्गॊल् उऱुवदुऩक्कु उरैक्केऩ् इङ्गिरुक्कुम् कालम् ऒरुबिऴैयुम् पुगुदादवुणर्त्ति वेण्डिप् पॆऱुवदॆला मिङ्गेनाम् पॆऱ्ऱुवाऴप् पेरडिमैयाल् एदु ऎऩ्ऱिगऴेल् नीये। {१}[[६]] 
</details>

<details><summary>मूलम् - ३०</summary>

मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्द- कैङ्गर्य- महोत्सव-दिवसम्।{e} इदु सात्त्विग ह्रुदयङ्गमैयाऩरहस्य{f} रत्नावळि।{१} सिऱुबयऩिल् पडियाद तगवोरॆम्मैच् चेर्क्कवडैक्कलम् कॊण्डदिरुमाल्, तरऩे मऱुबिऱवियऱुत्तु अऴियावाऩिल् वैक्कुम् मऩमेनी मगिऴादे इरुप्पदॆऩ्गॊल् उऱुवदुऩक्कु उरैक्केऩ् इङ्गिरुक्कुम् कालम् ऒरुबिऴैयुम् पुगुदादवुणर्त्ति वेण्डिप् पॆऱुवदॆला मिङ्गेनाम् पॆऱ्ऱुवाऴप् पेरडिमैयाल् एदु ऎऩ्ऱिगऴेल् नीये। {१}[[६]] 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

{१}रक्षन्त्वनन्यरक्ष्या लघीयसीमपि गरीयसी सन्तः ।  
लक्ष्मीसहायहृद्या रहस्यरत्नावलि रम्याम् ॥ 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

{१}रक्षन्त्वनन्यरक्ष्या लघीयसीमपि गरीयसी सन्तः ।  
लक्ष्मीसहायहृद्या रहस्यरत्नावलि रम्याम् ॥ 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यरत्नावलिः संपूर्णा।  
रहस्य रत्नावळि मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यरत्नावलिः संपूर्णा।  
रहस्य रत्नावळि मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः
</details>


