+++
title = "०१ प्रवेशः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे सिद्धोपायशोधनाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(23) THE CHAPTER ON THE CLARIFICATION OF WHAT IS MEANT BY THE UPĀYA THAT IS ALREADY EXISTENT.  (SIDDHOPĀYA) page 290
</details>

<details><summary>Español</summary>

(23) El capítulo sobre la **aclaración**  
de lo que **se entiende** por el upāya que ya **existe**.(Siddhopāya) Página 290
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे सिद्धोपायशोधनाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
    
॥ श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नमः ॥  
श्रीसारबोधिन्यां सिद्धोपायशोधनाधिकारः ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 

श्रीमद्-रहस्य-त्रय-सारे सिद्धोपाय-शोधनाधिकारः २३.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ.** हिन्दिन २२ अधिकारगळिन्द अर्थानुशासनवॆम्ब प्रथम-भागदल्लि तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळन्नु सविस्तरवागि उपदेशिसि, ई द्वितीय-भागदल्लि, अर्थानुशासन-विषयदल्लि तोरिबरुव अनेक--पूर्व-पक्षगळन्नॆल्ला खण्डिसि, अल्लि हेळिदुदन्ने स्थिरपडिसुवदरिन्द इदक्कॆ स्थिरीकरण-भागवॆन्दु हॆसरु. ई भागक्कॆ सेरिदवु नाल्कु अधिकारगळु :-(१) सिद्धोपाय-शोधनाधिकारः (२) साध्योपाय-शोधनाधिकारः, (३) प्रभाव-व्यवस्थाधिकारः, (४) प्रभाव-रक्षाधिकारः. इदरल्लि सिद्धोपायनु श्रीयः-पतियाद सर्वेश्वरनॆन्दु हेळुव सन्दर्भदल्लि उण्टागबहुदाद पूर्व-पक्षगळिगॆ समाधानवु ई भागद मॊदलिन अधिकारदल्लू, साध्योपायगळु परिकरगळिन्द सेरिद भक्ति-प्रपत्तिगळॆन्दु हेळुवदरल्लि तोरिबरुव पूर्व-पक्षगळिगॆ समाधानवु ऎरडनॆय आधिकारदल्लू, ई भर-न्यासक्कॆ इल्लदिरुव हॆच्चु महिमॆगळन्नारोपिसुव पूर्व-पक्षगळिगॆ समाधानवु ई मूरनॆय अधिकारदल्लू, भर-न्यासक्कॆ इरुव महिमॆगॆ न्यूनतॆयन्नु कल्पिसुव आक्षेपणॆगॆ समाधानवु ई नाल्कनॆय अधिकारदल्लू, उपपादितगळागिवॆ.

सिद्धोपाय-विषयवाद आक्षेपणॆगळ निरसनवु प्रधानवादुदरिन्द प्रथमतः सिद्धोपाय-शोधनवु माडल्पडुत्तदॆ. ई सन्दर्भदल्लि कॆलवु पूर्व-पक्षगळन्नु तरबहुदु. हेगॆन्दरॆ :-

१. सर्वेश्वरने तन्दॆयु मत्तु तायियु. ताने स्तन्यवन्नु कॊट्टु कापाडुवदु न्यायवागिरुवाग बेरॆ साध्योपायापेक्षॆ एतक्कॆ ?

२. भगवन्तनु हागॆ यावुदर सापेक्षत्ववू इल्लदॆ रक्षिसदिद्दरॆ आतन स्वातन्त्र्यक्कॆ नैष्पल्यवन्नु कल्पिसिद हागागुवदिल्लवे ?

३. भगवन्तनॆ मुख्योपायवागिरुवाग बेरे उपाय-सापेक्षत्ववु आतन महिमॆगॆ कुन्दकवल्लवे ?

४. अनेक कडॆगळल्लि सिद्धोपायनु सर्वेश्वरनॆन्दु हेळिरुवाग लक्ष्मिगू कूड उपाय-कोटियल्लि अन्वयवु हेगॆ ? सर्वेश्वरन अनन्योपायत्वक्कॆ हानि उण्टागुवदिल्लवे ? ऐकान्त्यक्कॆ भङ्गवल्लवे ? चरम-श्लोकदल्लि **माम् एकम्** ऎन्दु हेळिरुवदक्कॆ विरोधवल्लवे ? इवे मॊदलाद आक्षेपणॆगळिगॆ समञ्जसवाद समाधानगळु ई अधिकारदल्लि हेळल्पट्टु सिद्धोपाय-लक्षणवन्नु शोधनॆ माडुवदरिन्द इदक्कॆ सिद्धोपाय-शोधनाधिकारवॆन्दु हॆसरु.

[[P1955]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

युगपद् अ-खिलं प्रत्यक्षेण स्वतस् सततं **विदन्न्**  
निर्-अवधि-दया-दिव्योदन्वान् अ-शक्य-**विवर्जितः** ।  
जल-धि-सुतया सार्धं देवो जगत् +++(मुमुक्षु-रक्षया विशिष्य)+++ **परिपालयन्**+++(← शतृँ अधिकारिणि, वेदे यथा)+++  
परम-पुरुषस् सिद्धोपायः **प्रतीष्ट-भरस्** सताम् +++(→भर-समर्पणापेक्षा सूचिता)+++॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

युगपद् अ-खिलं प्रत्यक्षेण स्वतस् सततं **विदन्न्**  
निर्-अवधि-दया-दिव्योदन्वान् अ-शक्य-**विवर्जितः** ।  
जल-धि-सुतया सार्धं देवो जगत् +++(मुमुक्षु-रक्षया विशिष्य)+++ **परिपालयन्**+++(← शतृँ अधिकारिणि, वेदे यथा)+++  
परम-पुरुषस् सिद्धोपायः **प्रतीष्ट-भरस्** सताम् +++(→भर-समर्पणापेक्षा सूचिता)+++॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

ईश्वरः, नारायणः
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

"तृषापकरणे क उपाय" इति बालम् पृच्छामश्चेद् अपि,  
जल-पानम् इति वदेत्, जलम् इति वा वदेत्, न तु पानम् इति।  
अनेन **सिद्धोपायस्य प्राधान्यं** गम्यते।  
तेन हि साध्योपायस्य **व्याज** इति व्यपदेशः।  
किञ्च सोऽप्य् अपेक्षितः - जलपानय् इच्छा, पान-व्यापारश् च यथा।  
सिद्धोपायश् च **निर्गुणो न** भवितुम् अर्हति।  
यथा जले शैत्यादि-गुणाः, तथा सिद्धोपाये दया-स्वातन्त्र्यादयो ऽपेक्ष्यन्ते।  
अनुभवेन प्रायश्चित्तेन वा न कर्मक्षयः कदाचन।  
अतो साध्योपाये **दया** ऽत्यपेक्षिता।  
सर्वम् इदम् अस्मिन् श्लोके व्यक्तम्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Supreme Person who knows all things, at the same time, by direct perception (pratyakṣa)  
and without any aid or instrument (in the form of sense organs),  
who is the boundless and divine ocean of mercy,  
protects the world, with the daughter of the ocean (Lakṣmī ), being omnipotent.  
Having accepted the responsibility of saving those who follow the right path,  
He is the upāya  that is already existent.

(By Siddhopāya, the author means Bhagavān  
who is the upāya already existent for those who perform prapatti.  
By Sādhyopāya he means such upāyas or means as bhakti and prapatti  
which secure the Lord's favour so that He may act as the Siddhopāya.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

La persona suprema que **conoce** todas las cosas, al mismo tiempo, por **percepción** directa (pratyakṣa)  
y sin ninguna ayuda o instrumento (en forma de órganos sensoriales),  
Quien **es** el océano de misericordia sin límites y divino  
**Protege** el mundo, con la hija del océano (Lakṣmī), **siendo omnipotente**.  
**Habiendo aceptado** la responsabilidad de **salvar** a los que **siguen** el camino correcto,  
Él **es** el upāya que ya **existe**.

(Por Siddhopāya, el autor **significa** Bhagavān  
quien **es** el upāya ya existente para aquellos que realizan Prapatti.  
Por sādhyopāya **se refiere** a upāyas o **significa** como bhakti y prapatti  
qué **seguran** el favor del Señor  
para que él **pueda actuar** como el Siddhopāya).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

युगपदखिलं प्रत्यक्षेण स्वतस्सततं विदन्  
अन्(/निर्)-अवधिदयादिव्योदन्वानशक्यविवर्जितः ।  
जलधिसुतया सार्धं देवो जगत्परिपालयन्  
परमपुरुषस्सिद्धोपायः प्रतीष्टभरस्सताम् ॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इरुबत्तिरण्डधिकाररूपमाऩ अर्थानुशासनभागम् व्याख्यातमायिऱ्ऱु। इऩि अधिकारचतुष्टयात्मकमाऩ स्थिरीकरणभागत्तिऱ्कु व्याख्यानम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। स्थिरीकरणभागत्तिल् सिद्धोपायशोधनाधिकारमॆऩ्ऱुम्, साध्योपायशोधनाधिकारमॆऩ्ऱुम्, प्रभावव्यस्थाधिकारमॆऩ्ऱुम्, प्रभावरक्षाधिकारमॆऩ्ऱुम् नाऩ्गु अधिकारङ्गळ् उळ्ळऩ। इवऱ्ऱिल् मुदलिल् सिद्धोपायत्तै शोधिक्कक् करुदि, अदऩ् स्वरूपत्तै श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् युगपदिति । अखिलं – उभयविभूतिकळिलुळ्ळ सर्ववस्तुक्कळैयुम्, युगपत् – एककालत्तिल्, इदऩाल् क्रमिकसाक्षात्कारम् व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु। प्रत्यक्षेण ऎऩ्बदऩाल् अनुमानादिजन्यज्ञानम् व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु। स्वतः – उपाधियिऩ्ऱिक्के, इदऩाल् योगजसाक्षात्कारम् व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु। सततं – सर्वकालम्, इदऩाल् कादाचित्कसार्वज्ञव्यावृत्तिः । विदन् –  
    
साक्षात्ताग अऱियुमवऩाय्, इव्वळवाल् स्तनन्धयप्रायर्गळाऩ नम्मुडैय क्लेशङ् गळै सर्वदा साक्षात्करित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् भगवाऩ् व्याजनिरपक्षमाग रक्षणोन्मुखऩाग  
    
वेण्डावो ऎऩ्गिऱ शङ्गैक्कु हेदु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि नम्मुडैय क्लशङ्गळै साक्षात्ताग अऱिन्दाऩागिलुम् कारुणिकऩागिलऩ्ऱो रक्षणान्मुखऩावदु ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् निरवधिदयेति । स्वतः ऎऩ्बदु इङ्गुम् अन्वयिक्किऱदु। निरवधि  
    
ऎऩ्बदाल् सावधिकमाऩ प्रसिद्धसमुद्रम् व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु। दयादिव्योदन्वान् – दयैक्कु दिव्यसमुद्रमाय्, दिव्यशब्दत्ताले स्वरूपतोऽपि समुद्रान्तरम् व्यावृत्तिक्कप्पडुगिऱदु। इदऩाल् व्याजनिरपक्षरक्षणोपयुक्तमाऩ परमकारुणिकत्वरूपशङ्काहेतु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडि सर्वज्ञऩाय्परमकारुणिकऩाऩालुम् नम्मै रक्षिप्पदु शक्यमागिलऩ्ऱो रक्षणोन्मुखऩावदु ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अशक्यविवर्जित इति । अशक्येन विवर्जितः – अवऩुक्कु अशक्यमाऩदु ऒऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। इप्पडि सर्वज्ञऩाय्, परमकारुणिकऩाय्, सर्वशक्तऩायिरुन्दुम् व्याजनिरपेक्षमाग रक्षकऩागामैक्कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् देव  
    
इति । लीलाप्रवृत्तऩायॆऩ्ऱबडि। स्वत एव रक्षकऩागिल् लीलाप्रवृत्तिये कूडादागैयाल्  
    
व्याजसापेक्षऩाग रक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 

अप्पडि रक्षिप्पदुम् पिराट्टियोडु कूडि ऎऩ्गिऱार् जलधिसुतया सार्धमिति । इदऩाल् 

> ‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो  
> देव्या कारुण्यरूपया ।  
> रक्षकः’’ 

ऎऩ्गिऱ वचनार्थम् सूचितमागिऱदु। जगत्परिपालयन् – जगत्तै सर्वप्रकारत्तालुम् रक्षिक्किऱवऩाऩ। इङ्गु ‘‘रक्षणहेत्वोः शतृँ’’ इति हेत्वर्थत्तिल् शतृप्रत्ययम्। परिपालनम् पण्णुगैक्कु ऎऩ्ऱबडि।+++(5)+++ परमपुरुषः – ‘‘पुरुषान् न परं किञ्चित्’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पुरुषोत्तमऩ्। प्रतीष्टभरस्सन् – अकिञ्चनर्गळाल् समर्प्पिक्कप्पट्ट भरत्तै स्वीकरित्तवऩाय्क्कॊण्डे। इदऩाल् व्याजसापेक्षऩागवे सिद्धोपायऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऩुमिडम् सूचितम्। सतां – ब्रह्मज्ञानिकळुक्कु, सिद्धोपायो भवतीति । इदऩाल् व्याजनिरपक्षऩाग सिद्धोपाय ऩागमाट्टाऩॆऩ्गिऱ इव्वधिकारार्थम् सूचितमागिऱदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** :- **अ-खिलं** - समस्तवन्नू, उभय-विभूतिय समस्त-वस्तुगळन्नू, **युगपत्** - क्रमवागि अल्लदॆ एक-कालदल्ले, **स्वतः** - इतरापेक्षॆ इल्लदॆ ताने तन्न स्व-रूप--माहात्म्यॆयिन्दले, **सततं** - यावागलादरू ऒन्दु कालदल्लिल्लदॆ ऎल्ला कालदल्लू, **प्रत्यक्षेण** - अनुमान-शाब्द--प्रमाणगळ आवश्यकतॆ इल्लदेने प्रत्यक्षदिन्दले, **विदन्** - तिळियुवनागि, साक्षात्करिसुवनागि, **"यस् सर्वज्ञस् सर्व-वित्"** ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ सर्वज्ञनागियू सर्व-वित्तागियू इरुववनागि,

[[1956]]

**निरवधि-दया-दिव्योदन्वान्** - ऎल्लॆ इल्लदिरुव करुणॆगॆ दिव्य-समुद्रनागिरुव, सारा-स्वादनियवरु **स्वतः** - ऎम्बुवदन्नु इदक्कू काकाक्षि-न्यायदिन्द सेरिसि अन्वयिसिरुत्तारॆ; **निरवधि-दया-नित्योदन्वान्** ऎन्दु पाठान्तरवु, आग ऎल्लॆ इल्लद करुणॆगॆ शाश्वतवाद समुद्र-प्रायनॆम्बर्थवु. **अ-शक्य--विवर्जितः** - तनगॆ अ-शक्यवादुदे इल्लदवनागि, सर्व-शक्तनागि, **जल-धि-सुतया सार्धं** - क्षीर-सागर-कन्यकॆयाद लक्ष्मियॊन्दॆगेनॆ, एकाकियागियल्लदॆ तन्न पत्नियॊन्दिगेने ऎम्बर्थवु, **देवः** - लीला-परनाद, **परम-पुरुषः** - पुरुष-सूक्तदल्लि सर्व-श्रेष्ठनॆन्दु हेळल्पट्टिरुव पुरुष-शब्द-वाच्यनाद नारायणनु, **जगत्-परिपालयन्** - जगत्तुगळन्नॆल्ला चन्नागि पालिसुवनागि, **प्रतीष्ट-भरस् सन्** - आतन विध्य्-उक्तिगळनुसारवागि अनुष्ठिसिद भर-न्यास--व्याज--मूलकवागि, अङ्गीकरिसिद भरवुळ्ळवनागि, **सतां** - परमात्मनल्लि सक्तवाद मनस्सुळ्ळवरागि सत्-तर्कदिन्द वेदान्त-विचार माडुव प्रपन्न-जनरिगॆ **सिद्धोपायः** - सिद्धोपायनागिरुत्तानॆ. सर्वज्ञनागियू सर्व-शक्तनागियू, करुणा-सागरनागियू, लक्ष्मी-विशिष्टनागि लीला-परनागि समस्त-जगद्--रक्षकनागि हीगॆ सर्व-विध आश्रयोचित--स्व-रूप--स्व-भाव--परिकरादिगळिन्द युक्तनाद श्रियः-पतिये नमगॆ परम-पद--सोपानवन्नु हत्तिसुव सिद्धोपायनॆन्दु इल्लि हेळल्पट्टितु.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - इल्लि परम-पुरुषनाद श्रीमन्-नारायणने द्वय-मन्त्रद पूर्व-खण्डदल्लि व्यक्तवागिरुव हागॆ सिद्धोपायनु. ईतनु अनादियागि सिद्धनागियू, तन्न प्राप्तिगॆ ताने मुख्य-साधनवागि सिद्धवाद उपाय-भूतनागिरुवदरिन्द सिद्धोपायनॆन्दु हेळल्पट्टितु. गीतॆयल्लि प्रतियॊन्दु कार्यक्कू ऐदु अंशगळु आवश्यकवॆन्दु हेळुव सन्दर्भदल्लि **दैवं चैवात्र पञ्चमं,** परम-पुरुषने सर्वक्कू मुख्य-कारणवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, मोक्ष-प्राप्तिगू आतनु मुख्यवाद उपाय-भूतनॆन्दु हेळुवदु सर्व-समञ्जसवाद उक्तिये. ई उक्तियु श्रुति-प्रमाणवन्ननुसरिसिदुदागिरुत्तदॆ :- 

[[1957]]

> नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुनाश्रुतेन ।  
यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः तस्येष आत्मा विवृणते तनूं स्वाम् ॥ (मुं. ३-१-३) 

केवल श्रवण-मनन-निधि-ध्यासनगळिन्दले आ परमात्मनु हॊन्दल्पडुवदिल्लवु, ई परमात्मनु यावनन्नु वरिसुवनो अवनिन्द हॊन्दल्पडुवनु. हागॆ परमात्मनु ईतनन्नु वरिसबेकादरॆ तनगॆ यारु प्रियतमनो अन्थावनन्नु वरिसुवनु. हागॆ परमात्मनिगॆ प्रियतमनागुवदक्कॆ आ परमात्मनल्लि निरतिशय-भक्ति--रूपवाद प्रीतियन्नु इट्टिरबेकु. आदुदरिन्द श्रीयः-पतिय प्रीति-द्वारा भगवत्-प्राप्तियु.

हीगॆ सिद्धोपायनागबेकादरॆ सर्वेश्वरनल्लि, श्रुतियु **"यस् सर्वज्ञस् सर्व-वित्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सर्वज्ञतॆ बेकु, सर्व-विषयवन्नू तिळियुव योग्यतॆ इद्दरेने प्रपन्ननाद ई अकिञ्चिनन मनोभिप्रायवन्नू, ईतनु माडुव व्याज-रूप--साधनवन्नू अरितवनागि ईतन इष्टार्थवन्नु सल्लिसबहुदु. सर्वज्ञतॆ ऎन्थाद्दॆम्बुदन्नु विशदीकरिसिरुत्तारॆ. 

> युगपद् अ-खिलं प्रत्यक्षेण स्वतस् सततं विदन् 

ऎम्बुदरिन्द तिळिसुत्तारॆ. समस्तवन्नू एक-कालदल्ले ताने इतर-सहायापेक्षॆयिल्लदॆ सदा प्रत्यक्षदिन्द साक्षात्करिसुव शक्तियु. ऒन्दन्नु ऒन्दु सलवू इन्नॊन्दन्नु इन्नॊन्दु सलवू साक्षात्करिसुवुदु सर्वज्ञतॆयागुवदिल्लवु. साक्षात्करिसिदुदु गतिसिहोगि पुनः प्रत्यक्षवागुवदू सर्वज्ञतॆयल्लवु. ऊहॆयिन्द तिळियुवदागलि शास्त्र-मूलकवागलि तिळियुवदू सह सर्वज्ञतॆयागुवुदिल्लवु. प्रत्यक्षीकरिसुवदे सर्वज्ञतॆयु. श्री-यामुनेयरु तावु रचिसिद न्याय-तत्त्वद मङ्गळ-श्लोकदल्लि

> "यो वेत्ति युगपत् सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः ।  
तं प्रणम्य हरिं शास्त्रं न्याय-तत्त्वं प्रचक्ष्महे ॥ 

[[P1958]]

ऎन्दु हेळिद अभिप्रायवन्ने इल्लि उपपादिसि हेळिरुत्तारॆ. मुक्तरिगू कूड सर्वज्ञतॆयु प्राप्तवागुवदरिन्द अवरू भगवन्तन हागॆये एक-कालदल्ले सदा स्वतः ऎल्लवन्नू प्रत्यक्षीकरिसुत्तारॆ. आदुदरिन्दले मुक्तरिगॆ शास्त्रवु बेकागिल्लवु. इन्नु परमात्मनिगॆ शास्त्रद आवश्यकतॆयुण्टे ? आतनू मुक्तरू सह नोडुवदु ऎम्बुदु अ-परोक्ष--रूप--ज्ञानदिन्द मात्रवे. नम्म हागॆ अवरुगळिगॆ चक्षुर्-इन्द्रियदावश्यकतॆयिल्लवु. आदुदरिन्दले श्रतियु 

> अ-पाणि-पादो जवनो ग्रहीता पश्यत्य् अ-चक्षुस् स शृणोत्य् अ-कर्णः 

ऎन्दु कण्णिनावश्यकतॆयिल्लदॆ साक्षात्करिसुवनॆन्दु हेळुत्तदॆ, बद्धरादरो हागल्लवु. क्रमेण अनेक-जन्मगळल्लॆल्ला आगुव साक्षात्कारवॆल्ला ऒट्टु कूडिसिदरॆ स्वल्प हॆच्चिन साक्षात्कार उण्टागबहुदु, आदरू ऎल्लादर साक्षात्कारवू उण्टागुवदिल्लवु. ऒन्दे कालदल्लन्तू ऎन्दिगू उण्टागुवदिल्लवु. कॆलवु सन्दर्भगळल्लि प्रत्यक्षवागि नोडलिक्कागदे इरुवाग अनुमान-शाब्ब--प्रमाणगळिन्द ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. आदरॆ अतीन्द्रियवाद विषयवन्नु **"शास्त्रेणैव वासेय"**वॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द शास्त्र-मूलकवागिये ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. बद्धरिगादरो ऒन्दु कालदल्लि प्रत्यक्षवागबहुदु, इन्नॊन्दरिन्द आ प्रत्यक्ष-ज्ञानवु व्यावर्तिसबहुदु. सुषुप्ति-दशॆयल्लि ज्ञानवे इल्लदे इरुत्तदॆ. हीगल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि सर्वज्ञनिगॆ यावागलू प्रत्यक्षवॆन्दु हेळुवदक्कागि **सततं** ऎम्ब प्रयोगवु; कॆलवु महा-ज्ञानिगळाद नारदादिगळिगॆ सर्वज्ञतॆयिरबहुदु. इदु योग-माहात्म्यॆयिन्द उण्टागिरबहुदु. हागॆये वसिष्ठ, व्यास, शुक, विश्वामित्रादि-ऋषिगळिगिरबहुदु. आदरॆ परमात्मन सर्वज्ञतॆयू सर्व-वित्तागिरुव भाववू सह **स्वतः** प्राप्तवादुदु. आदरॆ नित्य-मुक्तरुगळिगू सर्वज्ञतॆ इदॆयल्ला ऎन्दरॆ, अवु स्वामि-सङ्कल्पदिन्दुण्टादवु. अदू अल्लदॆ अवुगळु **सततं** यावागलू ऎदरॆ बद्ध-दॆशॆयल्लिरलिल्लवु. चतुर्-मुखादिगळिगॆ यावागलू ऎन्दरॆ त्रि-कालदल्लू साक्षात्कार उण्टल्लवे ऎन्दरॆ अवरिगू कूड परमात्मन हागॆ **अ-खिल**-साक्षात्कारविल्लवु. हीगॆ परमात्म-साक्षात्कारवु विलक्षणवादुदरिन्द **युगपत्, अ-खिलं, प्रत्यक्षेण, स्वतः, सततं** ऎम्ब ऐदु पदगळू, ई वैलक्षण्यवन्नु तोरिसलु आवश्यकवु. आदुदरिन्द श्री-यामुनेयरेयागलि, श्री-देशिकरेयागलि, ई सर्वेश्वर-सर्वज्ञतॆय लक्षणवन्नु बोधिसलु; ई ऐदु पदगळू आवश्यकवॆन्दु तोर्पडिसिरुत्तारॆ. हीगॆ श्रीयः-पतियु सर्वज्ञनादुदरिन्दले तनगॆ तुम्बा बेकाद बद्धात्मरॆल्ला दुःख-पीडितरागिरुवुदन्नू, यारु आ दुःखदिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलु यत्न माडुत्तिरुवरु, यारु परितापपडुत्तिरुवरु, यारु यारु इवुगळिन्द विमुखरागिरुववरु, ऎम्बुदन्नॆल्ला अरितु अवरवर सुकृत-दुष्कृतगळिगनुसारवागि अनुग्रह-निग्रहगळन्नु माडुवनु.

[[P1959]]

प्रपन्नन विषयदल्लि अनुग्रहिसलु सर्वज्ञतॆ मात्रवे आवश्यकवल्लदॆ, सर्व-शक्ततॆयू बेकु. अवनिगेनादरू आर्तियुण्टादरॆ तप्पिसुव सामर्थ्यविरबेकु. पाण्डवरिगू, द्रौपदिगू, गजेन्द्रनिगू इन्द्रनिगू, सुग्रीवनिगू, विभीषणनिगू, विश्वामित्ररिगू, दण्डकारण्य-ऋषिगळिगू हीगॆये इतर-भक्तरुगळिगू उण्टाद आर्तियन्नु तप्पिसुव सामर्थ्यविरबेकु. इदू अल्लदॆ शरणागतनादवरिगॆ बेडिदुदन्नॆल्ला कॊडुव सामर्थ्यविरबेकु. विभीषणनिगॆ लङ्का-राज्यवन्नु कॊडुत्तेनॆन्दु प्रतिज्ञॆयन्नु माडिबिट्टु नडॆसिकॊडदिरबहुदे? अदन्नु हेगादरू नडॆसिबिट्टु तानु कृत-कृत्यनागि विज्वरनादवनागि भाविसुवनु. अन्तह अ-घटन--घटना--रूप-सर्व-शक्तियुळ्ळवनॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **अ-शक्य--विवर्जितः** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. प्रपन्ननिगॆ बेकादुदु परम-पद--प्राप्तियु. सिद्धोपायनागि अदन्नुण्टुमाडुव शक्तियु आतनिगिल्लवादरॆ, आतनन्नु यारु ताने आश्रयिसुवरु. दान माडलु शक्ति इल्लद दरिद्रनन्नु याचकनु आश्रयिसुवुदिल्लवष्टे.

आगलि, सिद्धोपायनागलु स्वामियल्लि सर्वज्ञत्ववू सर्व-शक्तित्ववू उण्टॆन्देनो ऒप्पतक्कद्दॆ. आदरू ई प्रपन्ननिगॆ हितवादुदु यावुदु ऎम्बुदन्नरितु आतनिगॆ दिव्य-वैकुण्ठ--मार्ग--दर्शियागिरबेकॆम्बुदेनु ? ऒब्बनल्लि तुम्बा द्रव्यविद्दु महा-धनिकनॆम्ब प्रख्याति इरबहुदु. अदरिन्द इतररिगॆ बन्द भाग्यवेनु? ऎन्दरॆ सर्वेश्वरनु महा-करुणा--शालियु, यावाग ई बन्धदल्लिद्दु क्लेश पडुत्तिद्दवनु, सर्वेश्वरने तनगॆ बन्ध-विमोचकनॆन्दु आश्रयिसुवनो, आग आ महानुभावनु करुणा--महो-दधियादुदरिन्द, तानु तन्न उदार-भावदिन्द ईतनु यावाग आश्रयिसुवनो ऎम्ब अवसर-प्रतीक्षॆयन्नु माडुत्तिरुववनागि ऒडने सिद्धोपायनागि बन्दु परम-पदवन्नु सेरुव हागॆ माडुवनु. ई अभिप्रायवन्नु तिळिसुवदक्कागिये **दया-दिव्योदन्वान्** सर्वेश्वरनु ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. अनुग्रहक्कॆ दया-सामर्थ्यवॆरडू अवश्यकवु; दयॆयिल्लद सामर्थ्यवू, सामर्थ्यविल्लद दयॆयू, औदार्यविल्लद सौभाग्यदन्तॆयू, द्रव्य-सहायविल्लद करुणॆयन्तॆयू, कार्यकारियागुवदिल्लवु.

[[P1960]]

हीगॆ सर्वज्ञनागियू सर्व-शक्तनागियू परम-कारुणिकनागियू आश्रयोपयुक्त--महा--कल्याण-गुणगळिन्द युक्तनागियू इरुव महनीयनिगॆ ई रीतियल्लि प्रपन्ननिगॆ सिद्धोपायनागि अनुग्रहिसबेकॆम्ब सदुद्देशदल्लि, सह-धर्म-चारिणियागि, अनुग्रहमयळागि, **"कार्यं करुणम् आर्येण न कश्चिन् नापराध्यति"** ऎन्दु समाधानवन्नु आञ्जनेयनिगॆ हेळिद. अ-ज्ञात--निग्रहळादुदरिन्द **"देव-जुष्टाम् उदाराम्"** ऎन्दु श्रुतियल्लि कॊण्डाडल्पट्टवळागिरुव, श्री-महा-लक्ष्मियु सहायकळॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **जल-धि-सुतया सार्धं** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. श्री-महा-लक्ष्मियु यावागलू नित्यानपायनियागि सर्वेश्वरन सर्व-विध--दिव्य-व्यापारगळल्लॆल्ला सहायमाडुवन्थावळु. अवतार-कालगळल्लू **"राघवत्वे भवेत् सीता"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ स्वामियॊन्दिगे इद्दुकॊण्डु आतनिगॆ सहायकळु. आश्रित-रक्षणोपायदल्लि तन्न वाल्लभ्यातिशयदिन्दुण्टाद पुरुषकारत्व-मात्रवे अल्लदॆ सर्वेश्वरन हागॆये उपाय-भूतळु. जल-धियु रत्नाकरवु. अदरल्लि ऐश्वर्यक्कनुगुणवाद कल्प-वृक्ष--काम-धेनुगळू उण्टु. इवुगळिगू उत्कृष्टवाद अमृतवू उण्टु. हागॆये श्री-महा-लक्ष्मियु ऐहिकोपभोगगळन्नू पारलौकिकगळन्नू कल्पिसुवन्थावळु. आदुदरिन्द लक्ष्मी-विशिष्टनागिये प्रपन्नरिगॆ उपाय-भूतनॆम्बुदु एर्पट्टितु. 

> लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्य-रूपया ।  
रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेषु च गीयते ॥ 

ऎम्ब लक्ष्मी-तन्त्र--प्रमाणवु ई अभिप्रायवन्ने उद्घोषिसुत्तदॆ. श्रीमन्-नारायणनु **देवः** लीला-सक्तनु, लक्ष्मियु **देवियु,** पतिय हागॆये लीला-सक्तळु. हृषीकेशनु रक्षकनागबेकादरॆ, इन्तह लीला-परळागि करुणामयळाद लक्ष्मियॊन्दिगिद्दुकॊण्डॆ उपाय-भूतनागि ई चेतननिगॆ रक्षकनॆन्दु ऎल्ला शास्त्रगळल्लू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **"स एकाकी न रमेत"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ नारायणनॊब्बने लक्ष्मियॊन्दिगिल्लदॆ जगद्-व्यापारगळन्नॆसगुवदु लीला-रसवॆन्दिगू आगलारदु. 

[[P1961]]

**"लोकवत् तु लीला-कैवल्यम्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि उपपादिसिरुव हागॆ तन्न पत्नियाद **लक्ष्म्या सह**विद्दु जगद्-व्यापारगळन्नु नडॆसिदरेने लीला-रसवु उपपन्नतरवु. इदन्नु श्री-देशिकरवरु श्री-स्तुतिय **"पश्यन्तीषु"** ऎम्ब श्लोकदल्लि निपुणतरवागि उपपादनॆ माडिरुत्तारॆ. इदरभिप्रायक्कॆ दासनु बरॆद अर्थ-तात्पर्यद ५४-६० पुटगळन्नु पराम्बरिसि. ई जगद्-व्यापारगळिन्द सृष्टि-स्थिति-पालन-नियमन-संहारादि--कार्यगळल्लॆल्ला नारायणनॊन्दिगॆ लक्ष्मिगू अन्वयविरुवदरिन्द (श्री-गुण. २-४ श्लोकगळन्नु नोडि) सिद्धोपायनागि ई लोक-दम्पतिगळिरुवदु प्रकृतवादुदरिन्द, **"जल-धि-सुतया सार्धं जगत्-परिपालयन्"** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.

हीगॆ श्रीमन्-नारायणने सिद्धोपायनॆम्बुदु श्रुतियल्लि अनेक कडॆ हेळिरुत्तदॆ. श्रुतियल्लि अल्लॆल्ला लक्ष्मी-विशिष्टतॆयु कण्ठोक्तवागि हेळदिद्दरू यावागलू नित्यानपायिनियाद सह-धर्म-चारिणियाद पत्नियॊन्दिगॆ तन्न दिव्य-चेष्टितगळन्नु नडॆसुवदरिन्द **"न पृथग् अभिधत्ते श्रुतिर् अपि"** श्रुतियु अवळन्नू कूड बेरॆयागि हेळलिल्लवु. श्रुतियु वशीकरणोपायगळन्नुच्चरिसुवाग ऎल्लादक्किन्तलू परम-पुरुषनन्नु वषीकरिसुवदे सर्वोत्कृष्टवाद उपायवॆन्दु तिळिसुव सन्दर्भदल्लि 

> महतः परम् अव्यक्तम् अव्यक्तात् पुरुषः परः ।  
पुरुषान् न परकिञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः ॥ - ( कठ. १-२-११)

ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. हीगॆ उपाय-भूतनाद सर्वेश्वरनु नम्म हृदयदल्ले इरुत्तानॆन्दु गीतॆयल्लि 

> ईश्वरस् सर्व-भूतानां हृद्-देशे ऽर्जुन तिष्ठति ।  
भ्रामयन् सर्व-भूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ - (गी. १८-६१)

ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द परमात्मने सिद्धोपायनॆम्बुदु स्थापितवायितु. इदन्नु तिळिसुवदक्कागिये ई मेलिन श्रुतिय पदगळाद **पुरुषः परः** ऎम्बुवुगळन्ननुसरिसि **परम-पुरुषस् सिद्धोपायः** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. आ सिद्धोपायनाद परम-पुरुषनन्नु नावु कोरिद फलवन्नु कॊडुव हागॆ वशीकरिसिकॊळ्ळबेकादरॆ ऒन्दु व्याजवु बेकु. अदन्ने गीतॆयल्लि मुन्दिन श्लोकवाद

[[P1962]]

> तम् एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत 

ऎम्बदागि आतनन्ने शरणवन्नु हॊन्दु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्दलू, अदन्ने श्री-भाष्यकाररू **"तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव"** ऎन्दु (ब्र. सू. १-४-१) उपपादिसिरुवदरिन्द शरणागति-रूप ऒन्दु व्याज-मात्र बेकॆम्बुवदु तोरिबरुत्तदॆ. ई अभिप्रायवन्ने **"प्रतीष्ट-भरस् सतां"** ऎम्बुवदर मूलक व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. प्रपन्नरिगॆ **सतां** ऎम्ब प्रयोगवु एकॆन्दरॆ **अस्ति ब्रह्मेति चेद् वेद सन्तम् एनं ततो विदुः** ऎम्ब श्रुत्य्-अनुसारवागि ब्रह्म-वित्तुगळादुदरिन्द हागॆ प्रयोगवु. अन्थावर भरवन्नु अङ्गीकरिसुत्तानॆम्ब भरवसॆ हेगॆ ऎन्दरॆ हागॆ अङ्गीकरिसुवदागि बहळ सल प्रतिज्ञॆ माडिरुत्तानॆ. 

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज 

> अप्य् अहं जिवितं जह्यां त्वां वा सीते स-लक्ष्मणाम् ।  
न हि प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥ 

> अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम 

इत्यादि-प्रमाणगळु आतन सुसङ्कल्पवन्नु स्थापिसुत्तवॆ.

आदुदरिन्द सर्वेश्वरनु सर्वज्ञनागि सर्व-शक्तनागि कारुण्य--महो-दधियागि श्रियः-पतियागिरुवदरिन्दले प्रपन्नरिगॆल्ला आतनु सिद्धोपायनागिरलु समर्थनु. इन्तह सर्वेश्वरन विशेषणगळन्नुद्दिश्य माडिकॊण्डु अनेक--पूर्व-पक्षगळु उण्टागुवदरिन्द अवुगळन्नॆल्ला ई अधिकारदल्लि निराकरिसि समाधानगळन्नु हेळुत्तारॆ.

मेलिन सङ्ग्रह-श्लोकदल्लि, 

> इष्टं हि विदुषां लोके समास-व्यास--धारणम् 

ऎम्बुव न्याय-प्रकार-सङ्ग्रहिसिदुदन्नु ई अधिकारदल्लि विस्तरिसुववरागि हिन्दॆ हेळिद इप्पत्तॆरडु अधिकारार्थगळन्नु **"संदृष्टस् सार-वाग्वित्"** ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळिद हागॆ ऒन्दु वाक्यद मूलक सङ्ग्रहवागि अनुवाद माडुत्तारॆ :-

[[P1963]]

</details>
