+++
title = "०२ अर्थानुशासन-भाग-सारः"

+++
<details><summary>English</summary>

RECAPITULATION OF THE CONTENTS OF THE FIRST PART:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Recapitulación del contenido de la primera parte:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनादिकालम् संसरित्तुप् पोन्द क्षेत्रज्ञऩ्  
अवसर-प्रतीक्षैय् आऩ भगवत्-कृपैयाले +++(संसारात्)+++ **पुरिन्दु**+++(=विनिवृत्य)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्-आदि-कालात् संसरणं प्राप्तवता क्षेत्र-ज्ञेन  
अवसर-प्रतीक्षया भगवत्-कृपया  
(संसाराद्) विनिवृतेन सता  
</details>

<details><summary>English</summary>

how the jīva ( Kṣetrajña),  
who has been wandering in saṁsāra from beginningless time,  
becomes averse to it by the mercy of God  
which is awaiting an opportunity (to help him),  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cómo el Jīva (Kṣetrajña),  
que **ha estado deambulando** por Saṁsāra desde el momento sin inicio,  
**se vuelve reacio** por la misericordia de Dios  
que **espera** una oportunidad (para **ayudarlo**),
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनादिकालम् संसरित्तुप्पोन्द क्षेत्रज्ञऩ् अवसरप्रतीक्षैयाऩ भगवत्कृपैयाले पुरिन्दु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि अर्थानुशासनभागत्तिल् सॊऩ्ऩ सिलवर्थङ्गळै स्थिरीकरणम् पण्णक्करुदि अन्द भागत्तिल् सॊऩ्ऩवर्थङ्गळै सङ्ग्रहमागवनुवदिक्किऱार् अनादिकालमित्यादिना । पुरिन्दु - संसारान्निवृत्तऩाय्, इदु उपोद्घाताधिकारार्थम्। समीचीनशास्त्रमुखत्ताले इति । इदु सारनिष्कर्षाधिकारार्थम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थानुशासन-भागद अनुसन्धानवु.**

**अनादिकालम्** - यावागलिन्द ऎन्दु हेळलसाध्यवादुदरिन्द अनादिकाल ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव कालदिन्द, **संसरित्तु पोन्द** - संसार-बन्धक्कॆ सिक्किद, **क्षेत्रज्ञन्** - देह-युक्तनाद आत्मनु, **अवसर-प्रतीक्षैयान भगवत्कृपैयालॆ** - जीवात्मनु तन्नन्नु यावाग आश्रयिसुवनो ऎन्दु, अन्तह सुसमयवन्नु निरीक्षिसुव, स्वामि-कृपा-मूलकवागि, **पिरिन्दु** - तनगॆ बन्धकवागिद्द ई संसारदिन्द बिडुगडॆयन्नु हॊन्दिदवनागि, इदरिन्द उपोद्घाताधिकारार्थवु तिळिसल्पट्टितु,

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

समीचीन-शास्त्र-मुखत्ताले तत्त्व-हित-पुरुषार्थङ्गळैत् **तॆळिन्दु**,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

समीचीन-शास्त्र-मुखेन तत्त्व-हित-पुरुषार्थान् विशदं विज्ञाय  
</details>

<details><summary>English</summary>

how he understands from the right śāstras (the truth about ) the tattvas, the means or upāya and the ultimate goal or aim of life, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

cómo **entiende** de la derecha Śāstras (la verdad sobre)  
los tattvas,  
los medios o upāya  
y el objetivo o objetivo final de la vida,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

समीचीनशास्त्रमुखत्ताले तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैत् तॆळिन्दु,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळैत् तॆळिन्दु इति । इदऩाल् प्रधानप्रतितन्त्र, अर्थ पञ्चक, तत्त्वत्रय, परदेवतापारमार्थ्याधिकारङ्गळिऩर्थम् अनुवदिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**समीचीन-शास्त्र-मुखत्तालॆ** - सर्वोत्कृष्ट-शास्त्रद मूलकवागि, इदरिन्द समीचीनवादुदु सारतमवाद श्रीमद्-रहस्य-त्रयवागि आ मन्त्रगळ ज्ञानवु अत्यावश्यकवॆम्ब सार-निष्कर्षाभिप्रायवु बोधिसल्पट्टितु, **तत्त्व-हित-पुरुषार्थ-विशेषङ्गळैत्तॆळिन्दु** - ई मूरु रहस्यगळल्लू मुख्यवागि तिळियतक्कद्दु, तत्त्वव्यावुदु, हितवाद उपायानुष्ठानवु यावुदु, अदरिन्दुण्टागुव पुरुषार्थ--स्व-रूपवॆन्थाद्दु, ई मूरन्नू मुख्यवागि तिळिदु; प्रधानवागि तिळियतक्कद्दादुदरिन्द विशेषगळॆन्दु इल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, ई मूरू अर्थ-पञ्चकाधिकारदल्लि उपपादितवु; **तत्त्व-स्व-रूपवु** तत्त्व-त्रयाधिकारदल्लू पर-देवता-पारमार्थ्याधिकारदल्लू सङ्ग्रहीतवु. हितवु उपाय-विभागाधिकारदल्लि उपपादितवु. **पुरुषार्थवु** परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारदल्लि सुव्यक्तव; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**मुमुक्षुव् आय्**  
स्वाधिकारानुरूपम् आय् इरुप्पद् ऒरुव् उपाय-विशेषत्तै **परिग्रहित्तु**, 
</details>

<details><summary>English</summary>

and how he becomes eager to attain mokṣa .  
(We have already described,) how he adopts ( owing to this desire for mokṣa  ) an upāya or means (bhakti or prapatti)  
which is in accord with his fitness or competency, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y cómo se **pone ansioso** por **alcanzar** Mokṣa.  
(Ya **hemos descrito**) cómo **adopta** (debido a este deseo de mokṣa) un upāya o medios (bhakti o prapatti)  
que **está de acuerdo** con su aptitud o competencia,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मुमुक्षुवाय् स्वाधिकारानुरूपमायिरुप्पदॊरुवुपायविशेषत्तै परिग्रहित्तु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मुमुक्षुवाय् ऎऩ्बदाल् मुमुक्षुत्वाधिकारार्थम् अनूदितम्। स्वाधिकारानुरूपमायिरुप्पदॊरु ऎऩ्बदाल् अधिकारविभागाधिकारार्थमुम्, उपायविशेषत्तै परिग्रहित्तु ऎऩ्बदाल् उपायविभागाधिकारम् मुदलाऩ अधिकारचतुष्टयार्थमुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुमुक्षुवाय्** - मोक्षार्थियागि, मुमुक्षुत्वाधिकाराभिप्रायवु ज्ञापिसल्पट्टितु; **स्वाधिकारानुरूपमाय्** - तन्न अधिकारक्कॆ अनुगुणवाद, अधिकारि-विभागाधिकारार्थवू प्रपत्ति-योग्याधिकारवू सह द्योतितवु, **इरुप्पदु** - इरुवन्था, **ऒरु उपाय-विशेषत्तै परिग्रहित्तु** - ऒन्दु उपाय विशेषवन्नु अङ्गीकरिसि, परिकर-विभागाधिकार मत्तु साङ्ग-प्रपदनाधिकारगळ अर्थवु उपदेशिसल्पट्टवु, 

[[1964]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कृत-कृत्यऩ् **आय्**,  
तऩ् निष्ठैयैत् **तॆळिन्दु**, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मुमुक्षुणा भूतेन,  
स्वाधिकारानुरूपं कञ्चिद् उपाय-विशेषं परिगृह्य कृत-कृत्येन  
</details>


<details><summary>English</summary>

how he thereby does what should be done,  
how, having realised his state as a prapanna or bhakta, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

cómo **hace** así lo que se **debe hacer**,  
cómo, **habiéndose cuenta** de su estado como Prapanna o Bhakta,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कृतकृत्यऩाय्, तऩ् निष्ठैयैत् तॆळिन्दु, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृतकृत्यऩाय् ऎऩ्बदाल् कृतकृत्याधिकारार्थमुम्, 
तऩ् निष्ठैयैत् तॆळिन्दु ऎऩ्बदाल् स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थमुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कृत-कृत्यनागि** - यावुदन्नु माडबेको अदन्ननुष्टिसिदवनागि, इदु कृत-कृत्याधिकारार्थवु, **तन्निष्ठैय्यॆतॆळिन्दु** - स्व-निष्ठाभिज्ञानवन्नु हॊन्दिदवनागि, इदु स्व-निष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थवु, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदुक्क् अनुरूपम् आगव्  
इङ्ग् इरुन्द नाळ्  
यथा-शास्त्रं निर्-अपराधम् आगप् पण्णुम्  **कैङ्कर्य**-रूप-पुरुषार्थम् इरुक्कुम् बडियुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्व-निष्ठां विशदं विज्ञाय  
तद्-अनुरूपम् इह जीवन-काले यथा-शास्त्र निर्-अपराधं क्रियमाणस्य कैङ्कर्य-रूप-पुरुषार्थस्य स्थिति-प्रकारम्,  
</details>
 

<details><summary>English</summary>

(We have already described below)  
he renders faultless service in accordance with that state 
and in accordance with the śastras,  
for the remaining term 
of his life here. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Ya **hemos descrito** más temprano)  
Él **presta** un **servicio** impecable de **acuerdo** con ese estado  
y de **acuerdo** con los Śastras,  
para el término restante  
de su vida aquí.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदुक्कनुरूपमागविङ्गिरुन्द नाळ् यथाशास्त्रं निरपराधमागप्पण्णुम् कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थमिरुक्कुम्बडियुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदुक्कनुरूपमाग इत्यादियाल् उत्तरकृत्याधिकारार्थमुम्, पुरुषार्थकाष्ठाधिकारार्थमुम्, यथाशास्त्रमॆऩ्बदाल् शास्त्रीयनियमनाधिकारार्थमुम्, निरपराधमागप्पण्णुमॆऩ्बदाल् अपराधपरिहाराधिकारार्थमुम्, कीऴे इङ्गिरुन्दनाळ् ऎऩ्ऱदाल् स्थानविशेषाधिकारार्थमुम्, अनुवदिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अदक्कनुरूपमाकविरुङ्गिन्दनाळ्** - आ निष्ठॆगॆ योग्यवागि इल्लिरुव कालदल्लू, उत्तर-कृत्याधिकार--पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारगळ भाववु सूचिसल्पट्टवु, **इरुन्दनाळ्** ऎम्बुवदरिन्द स्थान-विशेषाधिकारदभिप्रायवन्नू ग्रहिसबहुदु, **यथा-शास्त्रम्** - शास्त्रानुगुणवागि, शास्त्रीय-नियमनाधिकाराभिप्रायवु हेळल्पट्टितु, **निरपराधमागपण्णुम्** - बुद्धि-पूर्वकवाद अपराधगळ सम्बन्धवेनू इल्लद हागॆ माडुव इदु अपराध-परिहाराधिकारार्थवु; **कैङ्कर्य-रूप-पुरुषार्थं** भगवत्-कैङ्कर्य--रूपवाद पुरुषार्थवु, **इरुक्कुम्पडियुम्** - इरुव स्थितियन्नू, ऎन्दरॆ अदु भागवत-कैङ्कर्य--पर्यन्तवागिद्दुकॊण्डु, अदे पुरुषार्थ-काष्ठॆ ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव प्रकारवन्नू, इदरिन्द पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारार्थवू बोधितवायितु, अन्तह पुरुषार्थ-काष्ठॆयु दिव्य-देशगळल्लि भगवद्-भागवत--सान्निध्यवू कैङ्कर्यवू दॊरॆयुवदरिन्द, स्थान-विशेषाधिकाराभिप्रायवू इदरल्लू द्योतितवु, ईग इष्टु दूर हेळिदुदॆल्ला शरीर-पातक्कॆ पूर्व-भावियागि मुमुक्षुवु प्रपन्ननॆनसि माडतक्कवुगळागिवॆ. मुन्दॆ, शरीरावसानानन्तर नडॆयतक्कद्दॆल्ला हेळल्पडुत्तदॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शरीर-पातानन्तरम् अर्चिरादि-गतियाले अ-प्राकृत-देश-विशेषत्तिले **सॆऩ्ऱाल्** 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

शरीर-पातानन्तरम् अर्चिरादि-गत्या अ-प्राकृत-देश-विशेषे प्राप्ते सति  
</details>

<details><summary>English</summary>

(We have already described,) how, after the fall of the body,  
he reaches a region free from the touch of matter (prakṛti)  
by journeying along the shining path beginning with archis  
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Ya **hemos descrito**) cómo, después de la **caída** del cuerpo,  
**Llega** a una región libre del toque de la materia (prakṛti)  
**viajando** por el camino brillante comenzando con Archis
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शरीरपातानन्तरमर्चिरादि-गतियाले अप्राकृतदेशविशेषत्तिले सॆऩ्ऱाल् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शरीर पातानन्तरम् ऎऩ्बदाल् निर्याणाधिकारार्थमुम्, अर्चिरादिगतियाले ऎऩ्बदाल् गतिचिन्तनाधिकारार्थमुम्, अप्राकृतेत्यादियाल् परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारार्थमुम्, अनुवदिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शरीर-पातानन्तरं** - स्थूल-शरीरवु बिद्दु होद नन्तर ऎन्दरॆ देहावसानानन्तर, **अर्चरादि-गतियाले** - अर्चिरादि-मार्ग-मूलकवागि, निर्याण-गति--चिन्तनाधिकाराभिप्रायवु ज्ञापिसल्पट्टितु, **अ-प्राकृत-देश-विशेषत्तिलॆ शॆन्राल्** - शुद्ध-सत्वमयवाद प्रदेशवु, दिव्य-वैकुण्ठ--लोकवु, अदन्नु होगि सेरुवदरिन्द, 

[[P1965]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩुक्क् अनवच्छिन्न-भगवद्-अनुभव-परीवाहम् आग वरुम्  
परिपूर्ण-कैङ्कर्य-रूप--परम-पुरुषार्थ--**सिद्धिय्** इरुक्कुम् बडियुञ् **चॊऩ्ऩोम्।**
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्यानवच्छिन्न-भगवद्-अनुभव-प्रवाहात्मना संपद्यमानायाः  
परिपूर्ण-कैङ्कर्य-रूप--परम-पुरुषार्थ-सिद्धेः प्रकारं **चावोचाम** ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

and (We have already described,) how he attains there the supreme end,  
namely perfect service  
which is the overflow of the unlimited enjoyment of Bhagavān.
</details>

<details><summary>Español</summary>

y (We have already described,) cómo **alcanza** allí el fin supremo,  
a saber, servicio perfecto  
que **es el desbordamiento** del disfrute ilimitado de Bhagavān.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩुक्कनवच्छिन्नभगवदनुभव-परीवाहमाग वरुम् परिपूर्णकैङ्कर्यरूपपरमपुरुषार्थसिद्धियिरुक्कुम्बडियुञ् जॊऩ्ऩोम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवऩुक्कु** - ई प्रपन्ननाद अधिकारिगॆ, **अनवच्छिन्न** - अ-परिमितवाद, **भगवद्-अनुभव** - प्राप्यनाद श्रियः-पतियन्ननुभविसुवदर, **परीवाहमाकवरुम्** - प्रवाह-रूपदल्लि बरुव **परिपूर्ण-कैङ्कर्य--रूप** - सर्व-देश--सर्व-काल--सर्वावस्थोचितगळागि हीगॆ सर्व-विधगळागि परिपूर्णवॆन्दॆनिसिद कैङ्कर्य-रूपवाद, **परम-पुरुषार्थ--सिद्धि** - सर्वोत्कृष्टवाद पुरुषार्थद सिद्धियु, **इरुक्कम् पडियुम्** - इरुव रीतियन्नू, **शॊन्नोम्** - हिन्दिन अर्थानुशासनद इप्पत्तॆरडु अधिकारगळ मूलक हेळिदॆवु. इदु बरी हेळिकॆयल्लवु, परम-हितोपदेशवादुदरिन्द स्वामि-सुसङ्कल्पदिन्द दॊरॆत महा-भाग्योदयवॆन्दु प्रतियॊब्ब मोक्षार्थियाद ज्ञानियु भाविसतक्कद्दु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - महा-पण्डितर उपदेश-लक्षणवॆन्थाद्दॆन्दरॆ :-
तावु विशदवागियू, विस्तरवागियू उपदेशिसुव भागवन्नु प्रथमतः सङ्क्षेपवागि हेळिबिट्टु, अदन्ने चॆन्नागि विस्तरिसि, उपपादिसि प्रमाणगळॊन्दिगॆ बलपडिसि हेळि, निगमनदल्लि पुनः अदन्ने इन्नॊन्दु विधवागि सङ्ग्रहिसि हेळि विषयवु शिष्यन मनस्सिनल्लि दृढवागि निल्लुव हागॆ माडतक्कद्दु क्रमवु. इदन्ननुसरिसिये अधिकारादियल्लि सङ्ग्रह-श्लोकवू, अधिकारदल्लि उपपादनॆयू अन्त्यदल्लि निगमन-रूपदल्लि पुनस्सङ्ग्रहवू स्वीकरिसल्पट्टिवॆ. हागॆये इप्पत्तॆरडु अधिकारदल्लिन उपपादनवू ई वाक्य-मूलक सङ्ग्रहिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ई क्षेत्रज्ञनु, अनादि-कालदिन्द ई संसार-बन्धक्कॆ सिक्किदवनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. यावाग इन्नू मुक्तियिल्लवो, अनेक-सृष्टिगळिगॆ कल्प-कल्पदल्लू सिक्कि तॊळलुत्ता इद्दानॆम्बुदु व्यक्तवु. आदुदरिन्द याव कालदिन्द ई अवस्थॆयॆम्बुवदन्नु हेळलु साध्यविल्लदॆ अनादि ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई विषयवु हिन्दॆ **कर्माविद्यादि-चक्रे** ऎम्ब श्लोकाभिप्राय-विचारदल्लि चर्चिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ईतनिगॆ संसार-बन्धवु देह-मूलकवागि; देहविल्लदॆ ईतनु कर्मगळन्नु माडलु साध्यविल्लवु. आदुदरिन्दले ईतनु **क्षेत्रज्ञ**नॆन्दु हेळल्पट्टनु. गीता १३ नॆय अध्यायद प्रथम-श्लोकवु,

[[P1966]]

> इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रम् इत्य् अभिधीयते ।  
एतद् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्-विदः ॥ 

श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु हेळुत्तारॆ; 

> ओ कुन्ती-पुत्रने, नानु देवतॆयु, नानु मनुष्यनु, नानु स्थूलनादवनु, नानु कृशनु इत्यादि-रूपदल्लि भोक्तावाद आत्मनॊन्दिगॆ सामानाधिकरण्यदिन्द (एकी-भावदिन्द) हेळल्पट्टु भोक्ताविगॆ भोग-साधकवाद ई शरीरवु, भोक्ताविगिन्त बेरॆयादुदॆन्दु तत्त्ववन्नु तिळिदवरिन्द हेळल्पडुत्तदॆ. 

आदुदरिन्दले **"नानु इदन्नु तिळियुवॆनु"** ऎम्बल्लि नानु ऎम्ब ज्ञाता, तिळियतक्क देह मॊदलादुदक्किन्त बेरॆ ऎम्बदागि तत्त्व-वित्तुगळु हेळुवरु ऎम्बुदु ई श्लोकाभिप्रायवु. हीगॆ ज्ञान उण्टादरॆ ई देहवु, नश्वरगळागि अन्त्यदल्लि दुःख-प्रदगळाद भोगगळिगल्लवॆन्दु तिळिदवनागि, ई संसाराम्बुधियन्नु दाटुवदक्कागि **"काय-नौः"** सर्वेश्वरनिन्द दयपालिसल्पट्ट ऒन्दु हडगॆन्दु भाविसतक्कद्दॆम्बभिप्रायदिन्द **क्षेत्रज्ञ** शब्दवन्नु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. इन्तह चेतननिगॆ सर्वेश्वरन कृपॆयुण्टागि कडॆगॆ रक्षिसल्पडुवनॆम्बभिप्रायवु उपोद्घाताधिकारदल्लि उपादितवु. यावाग ई क्षेत्रज्ञनु तन्नन्नाश्रयिसुवनो, यावाग आतनिगॆ निरतिशय-निश्रेयस्सन्नुण्टुमाडुवॆनो ऎन्दु सर्वेश्वरनु यावागलू निरीक्षिसुत्तिरुवनॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **अवसर-प्रतीक्षैयान** ऎन्दु इल्लि प्रयोगिसिरुत्तारॆ. **"त्रातव्यश् शरणागतः"** (स. सूर्यो) शरणागतनु रक्षिसल्पडतक्कद्दु, 

> अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम, (रामा.) 

शरणागतरिगॆ अभयवन्नु कॊडुवदे तन्न व्रतवॆन्दू, हीगॆ दृढ-सङ्कल्प--युक्तनागि अवसर प्रतीक्षॆयल्लिरुवनु. नावुगळु माडुव अल्प-सुकृतवु ऒन्दु व्याज-मात्रवे विना नम्मन्नु रक्षिसतक्कद्दु भगवत्-कृपॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ . ईतनिगॆ जनन-कालदल्लि तन्न दिव्य-कटाक्षद वीक्षणवु दॊरॆतु सत्वोद्रेक उण्टागि सात्त्विक-सम्भाषणॆ, सद्-गुरु--प्राप्ति, उपायानुष्ठान मॊदलाद सर्व-श्रेयस्सुगळू आ महानुभावन कृपा-प्रभाववॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. सर्व-श्रेष्ठवाद आ कृपॆयॊन्दु मात्रविल्लदिद्दरॆ,

[[P1967]]

> दोषा भवेयुर् एते यदि नाम दये त्वया विना भूताः । (दया. १५) 

सर्वेश्वरन समस्त-कल्याण-गुण--गणवू दोष-युक्तवादवागुत्तित्तु. यावाग सर्वेश्वरन कृपॆगॆ वशनादनो 

> तस्मिन् प्रसन्ने किम् इहास्त्य् अ-लभ्यम् (वि. पु.) 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, आग इवनिगॆ अ-लभ्यवादुदु यावुदू इल्लवु. आग समीचीन-शास्त्र--प्राप्तियु आचार्य-मूलक दॊरॆयुत्तदॆम्ब भाववु. 

> शास्त्र-ज्ञानं बहु-क्लेशं बुद्धेश् चलन-कारणम् 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ बहुवाद शास्त्रद यथार्थ-ज्ञानवु दुस्तरवादुदरिन्द, शास्त्रदल्लि सारतमगळाद श्रीमद्-रहस्य-त्रयगळ सारवत्ताद अर्थगळन्नु आचार्यरुगळ मूलक सङ्ग्रहिसतक्कद्दु ऎम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि **समीचीन-शास्त्र-मुखत्तालॆ** ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ उपदेश-मूलक ऎल्ल मुमुक्षुगळिगॆ ज्ञातव्यांशगळु मूरॆन्दु **तत्त्व-हित-पुरुषार्थ-विशेषगळॆन्दु** निरूपिसिरुत्तारॆ. आदरॆ शास्त्रगळॆल्ला बोधिसुत्तिरुवुदु अर्थ-पञ्चकवॆन्दु हेळिरुवाग, इल्लि मूरु मुख्यवॆन्दु हेळिरुवुदु अदक्कॆ विरुद्धवाद अभिप्रायवो ऎन्दरॆ आ ऐदू ई मूररल्लि अडगिवॆ. तत्त्ववन्नु तिळियुवुदक्कॆ प्राप्य-स्व-रूपवू प्राप्ताविन स्व-रूपवू मुख्यवागि ज्ञातव्यवु, हितव्यावुदॆन्दरॆ उपायानुष्ठानवु; पुरुषार्थवु फलवु, इदन्नु तिळियुवाग आ प्राप्ति-रूप--फलक्कॆ विरोधियावुदु ऎम्बुदू तिळियतक्कद्दु आवश्यकवु. इवुगळन्नु मुख्यवागि तिळियतक्कद्दादुदरिन्द **विशेषङ्गळै तॆळिन्दु** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. शास्त्रगळ विपुळ ज्ञानविल्लदिद्दरू मुख्यवागि ई मूरर ज्ञानवु ऎल्ला मोक्षार्थिगळिगू आवश्यकवु. इन्तह ज्ञान-बलदिन्द मोक्षदल्लि इच्छॆयुण्टागुत्तदॆ. तानु मुमुक्षुवॆन्दॆनिसबेकादरॆ, तानु देहाद् विलक्षणनागि परिशुद्धवाद स्व-रूपवुळ्ळवनॆन्दु तिळिदु, आ कारणदिन्द पापगळिन्द अ-पवित्रनागकूडदॆम्ब स्थिर-सङ्कल्प--युक्तनागि, सर्वेश्वरने तनगॆ आधारवागि नियामकनागि शेषियागि स्वामियागिरुवदरिन्द आतनिगॆ कैङ्कर्य माडुवदे तनगॆ स्व-रूपवॆम्ब तिळुवळिकॆयन्नु हॊन्दि, अहङ्कार-ममकारगळन्नु तॊरॆदु निवृत्ति-धर्मगळन्नवलम्बिसतक्कद्दु. 

[[P1968]]

अनन्तर ईतनु भक्ति-मार्ग--प्रपत्ति-मार्गगळॆम्ब ऎरडु उपायगळॆन्दु तिळिदु, ई ऎरडु विध अधिकारिगळिगू इरुव वैलक्षण्यवन्नु चन्नागि अरितु, तानु उपासनॆगॆ शक्तियिल्लदेयागली अनर्हनागियागली इद्दरॆ, आग लघूपायवाद प्रपत्ति-मार्गक्कॆ अर्हनॆन्दु तिळिदु, ऒब्ब प्राज्ञनाद आचार्यनन्नु वरिसि, उक्ति-निष्ठॆ आचार्य-निष्ठॆय मूलक भर-न्यासवन्नु माडतक्कद्दु. आ भर-न्यासवु सफलवागुवुदक्कागि ईतनु भर-न्यासद अङ्गाङ्गिगळ स्व-रूपवन्नु चन्नागि विमर्शॆयिन्द तिळियतक्कद्दु. कार्पण्य--महा-विश्वासादि अङ्गिगळ न्यूनतॆयिद्दरॆ भर-न्यासवु कार्यकारियागदु. हीगॆ भर-न्यासवन्ननुष्ठिसिदवनु निर्भरनागि, निर्भयनागि, निस्संशयनागि, हृष्ट-मनस्कनागुवदरिन्द ईतनु कृत-कृत्यनागुवनॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **कृत-कृत्यनाय्** ऎन्दु प्रयोगवु. हीगॆ कृत-कृत्यनादवनु उत्तर-कालदल्लि तानु अनुष्ठिसिद निष्ठॆय माहात्म्यॆयन्नरितवनागतक्कद्दु. स्व-निष्ठाभिज्ञान उण्टागबेकादरॆ परिभवादिगळिन्द मनो-विकारवुण्टागदहागिरुव तन्न स्व-रूपद माहात्म्यॆय ज्ञानवु बेकु. तानु अनुष्ठिसिद उपायद माहात्म्यॆयन्नु उपायानुष्ठानदिन्दुण्टागुव फलद माहात्म्यॆयन्नू तिळिदिरतक्कद्दु. ईतनु कृत-कृत्यनादरू उत्तर-कालदल्लि तानु माडतक्क कॆलवु इति-कर्तव्यगळुण्टॆन्दु तिळिदु, भगवत्-प्रीत्य्-अर्थवागि आज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु तप्पदॆ अनुष्ठिसुवनागि अनुज्ञा-कैङ्कर्यगळन्नु न्यायार्जित-द्रव्यदिन्द नडॆसुववनागि भगवद्-विषयदल्लू आचार्यर विषयदल्लू सम्पूर्ण-कृतज्ञतॆयुळ्ळवनागि, तुम्बा ज्ञानिगळागिरुववरिन्द उपदेशवन्नु हॊन्दुत्ता, तनगॆ चॆन्नागि तिळिदिरुवदन्नु इतररिगॆ तिळिसुत्ता, धनार्जनॆ मॊदलाद ऐहिक-वृत्तिगळल्लि आशॆयन्नु तॊरॆदु, हीगॆ तन्न स्व-रूपक्कॆ योग्यवाद रीतियल्लि कालयापनॆ माडतक्कद्दु. ई अभिप्रायवन्नु सूचिसुवदक्कागि **अदक्कनुरूपमाग विङ्गु इरन्दनाळ्** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. इन्तह उत्तर-कृत्यगळिगॆ अनुकूलवाद स्थळदल्ले ईतनु वसिसतक्कदॆम्ब स्थान-विशेषाधिकारार्धवू इदरिन्दले द्योतितवु. तनगॆ ज्ञान-सम्पादनॆगॆ योग्यवागि महा-भागवतोत्तमरु नॆलसिरुव महा-पुण्य-क्षेत्रगळल्लि वासवु तन्न स्व-रूपक्कॆ योग्यवादुदु ऎम्बभिप्रायवु. 

[[P1969]]

ई उत्तर-कृत्यगळिन्द आज्ञानुज्ञा कैङ्कर्यगळन्नॆल्ला शास्त्रीय-नियमवन्ननुसरिसि माडतक्कद्दे विना अतिलङ्घनवु सर्वथा कूडदॆन्दु तिळिदवनागि, बुद्धि-पूर्वकवागि अपराधगळन्नॆसगदॆ अदरल्लू मुख्यवागि भागवतापराधगळिगॆ भयपट्टु नडॆयुवनागि, तनगॆ देहावसानदवरॆगू मुख्यवागि उपादेयवादुदु भगवद्-भागवत--कैङ्कर्यवू, अदरल्लि भागवत-कैङ्कर्यवे पुरुषार्थ-काष्ठॆ ऎन्दरितवनागि, महा-भागवतोत्तमर प्रसन्नतॆयन्नु मात्र अपेक्षिसुववनागि काल-यापनॆयन्नु माडतक्कद्दॆन्दु **"कैङ्कर्य-रूप-पुरुषार्थमिरुक्कम्पडि"** ऎम्बुवदरिन्द तिळिसल्पट्टितु, शरीर-पात-समयदल्लि इन्द्रियगळॆल्ला सूक्षावस्थॆयल्लि मनस्सिनल्लू, इन्तह मनस्सु प्राणदल्लू, इवॆल्ला जीवात्मनल्लू, हागॆये भूत-सूक्षदल्लू, अल्लिन्द परमात्मनल्लू, हीगॆ गतियुण्टागुत्तदॆ. इदु प्रपन्न अ-प्रपन्नरिब्बरिगू साधारणवाद गतियु; देहवन्नु बिट्टु बरुवाग प्रपन्ननिगॆ ब्रह्म-नाडिय मूलक अर्चिरादि-गतियू, इतर उपासकरे मॊदलादवरिगॆ नूरु नाडिगळ मूलक धूमादि-गतियू, अ-प्रपन्नरिगॆ इतर-गतियू प्राप्तवागुत्तवॆ. अल्लिन्द अर्चिस्से मॊदलाद आतिवाहिकरिन्द सत्कारवू, तम्मतम्मगळ ऎल्लॆगळवरॆगू करॆदुकॊण्डु होगिबिडोणवू, विरजावगाहनॆ, अ-मानव--कर-स्पर्ष, अ-प्राकृत--दिव्य-मङ्गळविग्रह--प्राप्ति, परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव--तत्-कैङ्कर्यादिगळॆल्ला लभिसुत्तवॆन्दु हीगॆ हिन्दॆ हेळिदुदन्नॆल्ला अनुवादमाडि हेळिरुत्तारॆ. 

[[P1970]]

</details>
