+++
title = "०३ भगवन्-निग्रह-निवर्तक-त्रयम्"

+++
<details><summary>English</summary>

THREE CAUSES BY WHICH THE LORD'S GRACE IS WON:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Tres causas por las cuales **se gana** la gracia del Señor:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**भगवन्-निग्रहवन्नु होगलाडिसुव मूरु कारणगळु.**

सिद्धोपायादि-विवेक-ज्ञानवुळ्ळ, प्रपन्नरिगॆ साधारणवागि शङ्कागळु उत्पन्नवागदे इरबहुदु आग ई अधिकारदल्लि माडिरुव शोधनॆयु व्यर्थवागुत्तदल्ला ऎन्दरॆ, मृदु-प्रज्ञराद प्रपन्नरिगॆ हैतुकरॊन्दिगॆ सहवासवु दॊरॆतु, बुद्धि-चलन उण्टागि शङ्कागळिगॆ कारणवागुत्तदॆ. इदेतकॆन्दरॆ प्राचीन-दुष्कर्म--वशदिन्द उपाय मत्तु अदर प्रभावगळ विषयदल्लि बेग विशदवाद ज्ञानोत्पत्ति इल्लदिरबहुदु. अथवा ई प्रपन्नरिगेने माया-वादिगळे मॊदलाद संसर्गवुण्टागि, भ्रामक-बुद्धियु तलॆदोरि, विभूतियॆल्ला मिथ्या ऎन्दु हेळुवरु; इन्नु कॆलवरु श्रीयः-पतिगॆ सेरिदुदॆन्दु भाविसदॆ इतररिगॆ सेरिदुदॆन्दु हेळुवरु; शास्त्रगळिगॆ सर्व-सामञ्जस्यवन्नु कल्पिसलु योग्यतॆयिल्लदॆ, मन्द-मतिगळादुदरिन्द हीगॆ अनेक-शङ्कागळुण्टागुत्तवॆ, ई मन्द-मतिगळिगॆ लक्ष्मी-कटाक्षवू सदाचार्यानुग्रहवू सत्-सम्प्रदाय--सिद्धियू इल्लदिरुवदरिन्द ज्ञानवु साधारणवागि ऒळ्ळॆ मार्गदल्लि प्रवर्तिसदॆ, तावागिये स्व-तन्त्रिसि शास्त्रवन्नु तिळियबेकॆन्दु प्रवर्तिसिदरॆ, कु-तर्कगळिन्द मोहितरागि शास्त्रदल्लि परस्पर-विरुद्धगळिरुव हागॆ भाविसि, प्रामाणिकवाद अभिप्रायगळन्नु ग्रहिसदे इरुत्तारॆ. आदरॆ कु-तर्क--कु-वादगळु मूरु प्रधान-विषयगळल्लि सुतराम् इरकूडदॆन्दु भाविसि, अन्तह शस्त्रगळिगॆल्ला सत्-तर्कादिगळ मूलक समाधानवन्नु हेळलारम्भिसि, आ मूरु प्रधान-विषयगळु सिद्धोपायवॆन्दू, साध्योपायवॆन्दू सध्योपायद प्रभाववॆन्दू हेळ, इवुगळ स्थिरीकरणवन्नु नाल्कु अधिकारिगळ मूलक माडुत्तारॆ. प्रथमतः सिद्धोपाय-विषयदल्लि मृदु-प्रज्ञराग प्रपन्नरादवरिगॆ उण्टागुव शाङ्कागळॆल्ला शोधिसल्पडुवदरिन्द इदक्कॆ सिद्धोपाय-शोधनाधिकारवॆन्दु हॆसरु. हागॆये साध्योपाय-विषयदल्लुण्टागुव शङ्कागळॆल्ला मुन्दिनधिकारदल्लि शोधिसल्पडुवदरिन्द साध्योपाय-शोधनाधिकारवॆन्दु हॆसरु, इन्नॆरडधिकारगळु प्रधान-विषयवादुवु. ऒन्दरल्लि प्रभाववु, इष्टे ऎन्दु व्यवस्थितवागुवुदरिन्द प्रभाव-व्यवस्थाधिकारवॆन्दु हॆसरु. इन्नॊन्दरल्लि प्रभासक्कॆ न्यूनतॆ बरुव शङ्कागळिन्द प्रभाववु रक्षिसल्पडुवदरिन्द प्रभाव-रक्षाधिकारवॆन्दु हॆसरु. हीगॆ ई स्थिरीकरण-भागदल्लि नाल्कु अधिकारगळिवॆ. ई अभिप्रायगळन्ने मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ :-

[[P1971]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-अर्थङ्गळिल्  
ज्ञातव्यतमम् आऩ सिद्धोपायत्तैप् पऱ्ऱवुम्  
साध्योपाय-विषयम् आगवुम्  
इव्व्-उपाय-प्रभाव-विषयम् आगवुम् +++(→महाविश्वासाभावायापि)+++  

कर्म-वश्यरुक्कुक् कडुगत्+++(=शीघ्रं)+++ **तॆळिवु पिऱवामैक्कु**  
स्व-तन्त्रऩ् आऩ सर्वेश्वरऩ्  
इवर्गळ्-उडैय पूर्वापराधत्तालेय् इट्ट निऩैप्प्+++(→सङ्कल्पस्य)+++ ईडु+++(=सम)+++-माऱुगैक्कु+++(=परिवर्तनाय)+++  
प्रधान-कारणम् मूऩ्ऱ् उण्डु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१८३]] 

एष्व् अर्थेषु  
ज्ञातव्यतमे सिद्धोपाय-विषये, साध्योपाय-विषये, एतद्-उपाय-प्रभाव-विषये च  

कर्म-वश्यानां झटिति विशद-ज्ञानस्यानुत्पत्तये +++(→महाविश्वासाभावायापि)+++  

स्व-तन्त्रेण सर्वेश्वरेण  
एतदीय-पूर्वापराधानुगुणं कृतस्य संकल्पस्य निवर्तनार्थं  
प्रधानकारणानि त्रीणि भवन्ति ।  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

महा-विश्वासे समस्या यथा -  
शुनक-दंशे पीडाकरं १४-औषधि-वेधं विश्वस्य १-औषधि-वेध-प्रभावे लोकस्याविश्वासः।  
</details>


<details><summary>English</summary>

There are three main causes  
for the removal of the will of the Lord  
imposed on men as a punishment for past sins,  
owing to which the jīvas who are subject to the sway of past karma  
have no clear knowledge concerning  
the upāya that is already existent (namely Bhagavān),  
the upāya by which His favour is secured (Sādhyopāya)  
and also the potency of these upāyas. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Hay** tres causas principales  
Para la **eliminación** de la voluntad del Señor  
**impuesto** a los hombres como **castigo** por los pecados pasados,  
debido a los cuales los Jīvas que **están sujetos** al dominio del karma pasado  
**no tiene conocimiento** claro sobre  
el upāya que ya es existente (**es decir**, bhagavān),  
el upāya por el cual su favor está **asegurado** (sādhyopāya)
y también la potencia de estos upāyas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थङ्गळिल् ज्ञातव्यतममाऩ सिद्धोपायत्तैप्पऱ्ऱवुम् साध्योपायविषयमागवुम् इव्वुपायप्रभावविषयमागवुम् कर्मवश्यरुक्कुक्कडुगत्तॆळिवु पिऱवामैक्कु स्वतन्त्रऩाऩ सर्वेश्वरऩ् इवर्गळुडैय पूर्वापराधत्तालेयिट्ट निऩैप्पीडुमाऱुगैक्कु प्रधानकारणम् मूऩ्ऱुण्डु। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि अर्थानुशासनभागत्तिलेये सर्वार्थमुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्क स्थिरीकरणभागम् अवश्यकर्तव्यमो? कीऴ्च् चॊऩ्ऩवर्थङ्गळिल् तॆळिवु उण्डाय् प्रपन्नराऩार्गळुक्कु उक्तार्थत्तिल् कलक्क मुण्डागुमो? हैतुकरोट्टै संसर्गत्ताले बुद्धिचलनमुम्, अदडियाग शङ्कादिगळुम् सम्भविक्कलामॆऩ्ऩिल्; अप्पोदु ऎल्ला अर्थत्तैयुम् स्थिरीकरिक्कवेण्डियिरुक्क, सिद्धोपाय साध्यापाय तत्प्रभावमात्रशोधनम् पोदुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थङ्गळिलित्यादिना । 

ज्ञातव्यतममाऩ इति । इदऩाल् सिद्धापायादिगळ् प्रधानतमङ्गळागैयाले तच्छोधनमे आवश्यकमॆऩ्बदु ज्ञापितम्। कडुगत् तॆळिवुबिऱवामैक्कु - शीघ्रमाग समीचीननिर्णयमुण्डागामैक्कु। इट्ट निऩैप्पु - इवऩ् सिद्धोपायादिगळै शीघ्र  
माग वऱियक्कडवऩल्लऩ् ऎऩ्गिऱ भगवत्सङ्कल्पम्। ईडुमाऱुगैक्कु - निवृत्तियडै वदऱ्कु, निवृत्तिपूर्वकमाऩ समीचीनज्ञानोत्पत्तिक्कु ऎऩ्ऱबडि। प्रधानकारणम् मूऩ्ऱुण्डु इति । अप्रधानकारणङ्गळ् अनेकङ्गळिरुन्दालुम् प्रधानकारणम् मूऩ्ऱे ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वर्थङ्गळिल्** - हिन्दॆ विस्तरवागि उपपादिसि, अदन्ने ईग अनुवादिसि हेळिद अभिप्रायगळल्लि, ज्**ञातव्यतममान** - तिळियबेकादंशदल्लि अत्यन्त-मुख्यवाद. **सिद्धोपयत्तै पत्तुवुम्** - सिद्धोपायवन्नु कुरितू, **साद्ध्योपाय-विषयमागवुम्** - साद्ध्योपायवन्नु कुरितू, **इव्वुपाय-प्रभाव-विषयमागवुम्** - ई साद्ध्योपायद माहात्म्येयन्नु कुरितू, **कर्म-वश्यरुक्कु** - कर्माधीनरादवरिगॆ, **कडुग** - शीघ्रवागि, **तॆळिवु** - निर्णयवु, **पिरिवामैक्कु** - हुट्टदे इरुवुदक्कॆ, स्व-तन्त्रनाद सर्वेश्वरनु, **इवर्गळुडैय पूर्वापराधत्तालॆ** - इवरुगळ पूर्वापराधदिन्द, **यिट्ट निनैप्पु** - माडिद सङ्कल्पवु, ऎन्दरॆ ईतनु अपराधियादुदरिन्द तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळ ज्ञानक्कॆ अ-योग्यनु ऎम्ब सङ्कल्पवु; **ईडुमारुकैक्कु** - निवृत्ति हॊन्दुवुदक्कॆ ऎन्दरॆ ऒळ्ळे ज्ञानवन्नु ईतनल्लि उण्टुमाडुवनॆन्दु सङ्कल्पिसुवुदक्कॆ, **प्रधान-कारणम्** - मुख्य-कारणगळु, **मून्रुण्डु** - मूरु उण्टु. 

[[P1972]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"अवैय् ऎवै" यॆऩ्ऩिल्;  
‘‘+++(शरणागतिर्)+++ अस्तु मे’’ ऎऩ्ऱ् अपेक्षित्ताल्  
‘‘अस्तु ते, तयैव सर्वं संपत्स्यते’’  
ऎऩ्गिऱ तिरु-मुखप्-पासुरमुम्,  
सदाचार्यानुग्रहमुम्,  
सत्-संप्रदाय-सिद्धियुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तानि कानीति चेत् —  
“+++(शरणागतिर्)+++ अस्तु" इत्य्-अपेक्षणे कृते सति,  
"अस्तु ते तथैव सर्वं संपत्स्यते" इति श्री-मुख-सूक्तिः,  
सद्-आचार्यानुग्रहः,  
सत्-संप्रदाय-सिद्धिश् चेति । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

क्वचित् सत्-सम्प्रदाय-सिद्धौ सद्-आचार्य-प्राप्तिर् न स्याद् इति पृथक् परिगणना।  


>सिद्धं सत्-सम्प्रदाये स्थिर-धियम् अनघं  
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं  
सत्त्व-स्थं सत्य-वाचं समय-नियतया  
साधु-वृत्त्या **समेतम्** ।  
डम्भासूयादि-मुक्तं जित-विषयि+++(=इन्द्रिय)+++-गणं  
दीर्घ-बन्धुं दयालुं  
स्खालित्ये **शासितारं** स्व-पर-हित-परं  
देशिकं भूष्णुर् **ईप्सेत्**+++(← आप्)+++ ॥ 1 ॥

इति न्यास-तिलके। अत्र सत्-सम्प्रदाय-सिद्धिम् अन्तरा लक्षणान्तराण्य् उक्तानीति सद्-आचार्य-प्राप्तेः पृथक् सङ्ख्यानम्। 
</details>



<details><summary>English</summary>

They are as follows:-  

One is the speech that comes from the lips of Lakṣmī :  
If one asks,  
“May this Śaraṇāgati be mine!"  
Her reply is  
"Let it be yours;  
everything will be obtained by it alone."  

Next is the grace of the good ācārya  
and the third is the observance of the tradition of the righteous. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Son los siguientes:-

Uno es el **discurso** que **proviene** de los labios de Lakṣmī:  
Si uno **pregunta**,  
"¡Que este Śaraṇāgati **sea** mío!"  
Su respuesta es  
"Que **sea** tuyo;  
Todo **será obtenido** solo por él ".

La siguiente **es** la gracia del buen ācārya  
y el tercero **es** la observancia de la tradición de los justos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अवैयॆवै यॆऩ्ऩिल्; ‘‘अस्तु मे’’ ऎऩ्ऱपेक्षित्ताल् ‘‘अस्तु ते तयैव सर्वं संपत्स्यते’’ ऎऩ्गिऱ तिरुमुगप्पासुरमुम्, सदाचार्यानुग्रहमुम्, सत्संप्रदायसिद्धियुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिऩ् स्वरूपत्तै प्रश्न-पूर्वकम् आग विवरिक्किऱार् अवैयॆवैय् ऎऩ्ऩिल् इत्य्-आदिना ।  
    
अस्तु ते तयैव सर्वं सम्पत्स्यते ऎऩ्गिऱ तिरुमुगप्पासुरमुम् - श्रीगद्यत्तिल् प्रत्युत्तरम् पोल् अरुळिच्चॆय्यप्-पट्ट लक्ष्मियिऩ्-उडैय तिरुप्-पवळत्तिऩ् श्रीसूक्तियुम्, 
सदाचार्यानुग्रहमुमिति ।  
इदुवुम् अदृष्ट-विधया समीचीन-ज्ञान-कारणम्।  

सत्सम्प्रदायसिद्धियुमिति ॥ इदु साक्षात् ज्ञान-हेतुव् ऎऩ्बदु मेले विशदम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अवु यॆवै यॆन्निल्** - अवुगळु यावुवु ऎन्दरॆ :- **"अस्तु मे"** (शरणागति-गद्यं) - ननगॆ परम-पुरुषार्थ--प्राप्ति--हेतु--भूतवाद भगवन्तनल्लि शरणागतियु उण्टागलि, **ऎन्रपेक्षित्ताल्** - ऎन्दपेक्षिसिदरॆ, **"अस्तु ते, तयैव सर्वं सम्पत्स्यते"** - हागॆये आगलि, **तयैव** - आ नीनु लक्ष्मियाद नन्नल्लि माडिद शरणागतियिन्दले, **सर्वं** - समस्तवू, **सम्पत्स्यते** - हॊन्दल्पडुत्तदॆ, **ऎङ्गिर** - ऎन्दु हेळिरुव, **तिरुमुखप्पाशुरम्** - लोक-मातॆय मुख-कमलदिन्द बन्द सूक्तियु, **सदचार्यानुग्रहम्** - कर्म-निष्ठॆ ज्ञान-निष्ठॆगळॊन्दिगॆ शरणागतियन्ननुष्ठिसि लक्ष्मी-नारायणरन्नु वशमाडिकॊण्डिरुवदरिन्द सदाचार्यरॆनिसुववर अनुग्रहवू, **सत्-सम्प्रदाय-सिद्धियुम्** - ई मेलिन लक्ष्मी-कटाक्षदिन्दुण्टाद आचार्यानुग्रहदिन्द प्राप्तवाद सद्-उपदेशवन्नु हॊन्दोणवू, इदरल्लि लक्ष्मी-प्रसादनवु आचार्यानुग्रहक्कॆ हेतुवु; आचार्यानुग्रहवु सम्प्रदाय-सिद्धिगॆ हेतुवॆन्दु तिळियतक्कद्दु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई मेलॆ इप्पत्तॆरडु अधिकारगळ विषयदल्लू अनेक-शङ्कागळुण्टागबहुदागिरुवाग, सिद्धोपाय, साध्योपाय, उपाय-प्रभाव इवुगळ विषयगळल्लि मात्र उण्टागुव शङ्कागळन्नु परिहरिसलु कारणवेनॆन्दरॆ, हेळुत्तारॆ. **इव्वर्थङ्गळिल् ज्ञातव्यतमङ्गळ्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द इवु तुम्बा प्रधानवादवुगळु ऎम्ब भाववु. कर्म-वश्यरिगॆ **क्कडुगत्तॆळिवु पिरवामैक्कु** ऎन्दु हेळिरुवुदरभिप्रायवेनॆन्दरॆ :- 

> पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः 

ऎन्दु हेळिरुव रीतियल्लि पापवु ईतन ज्ञानवन्नु नाशमाडुत्तदॆ. प्रपन्ननागिद्दरू ईतनिगॆ ऒळ्ळे ज्ञानवुण्टागदिरबहुदु. सर्वेश्वरनु इवरुगळ अपराधगळन्नु कण्डु निग्रहिसबेकॆम्ब कृत-सङ्कल्पनागिद्दरू, अन्तह सङ्कल्पवन्नु त्यजिसि अनुग्रहिसलु मूरु कारणगळुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. (१) पुरुषकार-रूपळाद लक्ष्मिय अनुग्रहवु :- श्री-यति-वर्यरु परम-पुरुषनल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसुवुदक्कॆ पूर्वभावियागि श्री-शरणागतियन्नु माडि, प्रार्थिसिदरु, एनॆन्दरॆ :- 

> नित्य-कैङ्कर्य--प्राप्त्य्--अपेक्षया पारमार्थकी भगवच्-चरणारविन्द--शरणागतिर् यथावस्थिता ऽविरतास् तु मे 

परम-पुरुषार्थ--रूप--परिपूर्ण--ब्रह्मानुभव--नित्य--कैङ्कर्यप्राप्तिगागि भगवन्तन चरणारविन्ददल्लि शरणागत्य्-अनुष्ठानवु साङ्गवादुदागलॆन्दु प्रार्थनॆयु, तमः-कार्य, रजः-कार्य--रूपदल्लि प्रपत्ति-विषयदल्लि अनेक-विप्रतिपत्तिगळु तोरिबरुवुदरिन्द इदर स्व-रूपवन्नरियुवदु दुरवगाहवॆन्दु भाविसि, तमः-कार्यद निरासक्कागि **पारमार्थकी** - यथार्थवादन्ता शरणागतियु सिद्धिसुव हागॆ अनुग्रहिसबेकॆन्दु बेडिदरु. 

[[P1973]]

आनुकूल्यादि अङ्गगळिन्द इतर-उपायगळिगिन्तलू बेरॆयाद स्व-रूपवुळ्ळद्दॆन्दु हेळल्पट्टितु. रजः-कार्य-निरसनक्कागि **यथावस्थिता** ऎन्दु हेळल्पट्टितु. मोक्ष-प्राप्तियुण्टागुव तनक ई शरणागतिय व्यापारवु सकृत्तादरू, अदु शान्तवागुवदिल्लवादुदरिन्द **अ-विरता** ऎन्दु हेळल्पट्टितु. भक्त्य्-उपायदल्लादरो अङ्ग-रूप--शरणागतियु साध्यान्तरवन्नुण्टुमाडि विरत-व्यापारवादुदागुत्तदॆ. इदादरो हागल्लवॆम्ब भाववु. **मे** - अत्यन्त अकिञ्चनवागि अनन्य-गतिकनाद निन्नन्ने सर्व-विधदल्लू नम्बि निन्न निज-दासनाद ननगॆ **अस्तु** - उण्टागलॆन्दु श्री-महा-लक्ष्मियन्नु प्रार्थिसलागि, अदक्कॆ अनुग्रहमयळु **"अस्तु ते"** ऎन्दु प्रत्युत्तरवन्नित्तळु; **ते** - नन्नल्लि भरवन्नु इट्टिदुदरिन्द सम्प्रीतळागि स्वीकरिसल्पट्ट शरणागतियुळ्ळ निनगॆ, पारमार्थिकियाद, यथावस्थितावाद, अ-विरतावाद, नन्न पतियाद नारायणनल्लि नीनु अनुष्ठिसुव शरणागतियु सिद्धिसलि, **तयैव** - आ शरणागतियिन्दले, **सर्वं** - समस्तवू ऎन्दरॆ तम्म मनस्सिनल्लिरुव मुन्दॆ हेळुव मूरु श्लोकगळल्लि तोरुव (**श्लोक-त्रयोदित--ज्ञानिनं मां कुरुष्व**) ज्ञानियागबेकॆम्ब प्रार्थनॆयन्नू, मत्तु विभीषणनॊन्दिगॆ बन्द नाल्कु भागवतरुगळ हागॆ, तनगॆ सेरिदवरिगू मोक्ष-फलवू सह, **सम्पत्स्यते** - हॊन्दल्पडुत्तदॆ ऎम्बदागि लक्ष्मिय वर-प्रदानवु. महा-पापियाद रावणनिगेने 

> विदितस् स हि धर्म-ज्ञश् शरणागत-वत्सलः ।  
तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुम् इच्छसि ॥ 

> शरणागतरल्लि वात्सल्यवुळ्ळवनॆन्दू शरणागतिय धर्मवन्नु तिळिदवनॆन्दू श्री-रामनु लोक-प्रख्यातियुळ्ळवनु, आदुदरिन्द नीनु बदुकबेकॆम्ब आशॆयिद्दुदादरॆ ऎन्दरॆ नीनु सर्व-पुरुषार्थवन्नू हॊन्दबेकॆम्बपेक्षॆयिद्दुदादरॆ, आ करुणा-सागरनॊन्दिगॆ स्नेह उण्टागलि 

ऎन्दु हेळिद महनीयळु. तन्न पुरुषकारत्व-महिमॆयिन्द परम-निश्रेयसवन्नु तन्नन्नु मरॆहॊक्कवरिगॆ साधिसिकॊडतक्कवळु. **"अस्तु ते"** ऎन्दु निस्संशयवागि यावाग हेळलु शक्तळो आग साधिसिकॊडलू शक्तळु. **"तयैव सर्वं सम्पत्स्यते"** ऎन्दू हेळिरुवदरिन्द लक्ष्यनुग्रहदिन्द, शरणागतिगॆ बेकाद ज्ञान-सम्पत्तियू, अदक्कॆ बेकाद परिकरगळॆल्ला ऒदगि, अदर स्व-रूपवु एर्पट्टु, साङ्गवागि नॆरवेरि फल-प्राप्तियुण्टागुत्तदॆ ऎम्ब भाववु.

[[P1974]]

सदाचार्यानुग्रहदिन्दले सरियाद ज्ञान-प्राप्ति मॊदलादवॆम्बुदु गुरु-परम्परा-सारदल्लि उपपादितवु. अल्लि 

> पापिष्टः क्षत्र-बन्धुश् च पुण्डरीकश् च पुण्यकृत् ।  
आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्माद् आचार्यवान् भवेत् ॥ 

ऎम्ब स्थळदल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. सत्-सम्प्रदायवॆन्दरेनॆम्बुदु मूलदल्ले मुन्दॆ तिळिसल्पडुत्तदॆ.

हीगाद पक्षदल्लि ई सिद्धोपाय, शोधनाधिकारद उपयोगवेनॆन्दु केळबेकागुत्तदॆ. तम्म तम्म आचार्यरुगळ अनुग्रह-मूलक प्राप्तवागुव ज्ञान सम्प्रदाय सिद्धिये साकादरू, शास्त्र-परिचयवुळ्ळवरिगॆ हिन्दॆ उपादिसिद विषयगळु हेगॆ सत्-तर्कगळिन्द दृढीकरिसबहुदॆम्बंशवु आवश्यकवागि तिळियतक्कद्दु. शास्त्र-परिचय तुम्बा इल्लदवरिगॆ कु-बुद्धिगळॊन्दिगॆ संसर्ग-प्राप्तवागि अवरुगळ कु-तर्कदिन्द बुद्धियु चाञ्चल्यवन्नु हॊन्दबहुदु. अन्तह दुर्दॆशॆयु प्राप्तवागदिरुवुदक्कागियू इदु आवश्यकवु. अदू अल्लदॆ अन्तह भयावहगळाद कु-तर्क--रूप--पूर्व-पक्षगळु कॆलवरल्लि नॆलगॊण्डिरुवुदरिन्दलू, अन्तह शङ्कागळन्नॆल्ला निरसन माडुवुदू अत्यावश्यकवादुदरिन्द, प्रमाणगळन्नुदाहरिसि सत्-तर्कगळिन्द शोधन माडि, तम्म उपदेशगळन्नु स्थापनॆ माडुत्तारॆ.

[[P1975]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऱ्ऱिल् सद्-आचार्यानुग्रहत्तुक्कु व्याजङ्गळुम्  
इदिऩ् फल-विशेषङ्गळुम् पराशर-मैत्रेय-सञ्जयाश्वलायनादि-वृत्तान्तङ्गळिले कण्डु-गॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषु सद्-आचार्यानुग्रहस्य व्याज-भूतानि कारणानि  
एतत्-फल-विशेषाश् च  
पराशर-मैत्रेय-सञ्जयाश्वलायनादि-वृत्तान्तेषु द्रष्टव्यानि । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The means (vyāja) by which the grace of the good ācārya can be secured  
and the benefits arising therefrom  
may be understood from the episodes of Parāśara, Maitreya, Sañjaya, Aśvalāyana and others.

(By the advice of Vasiṣṭa,  
Parāśara put a stop to the performance of a satra (sacrifice)  
which was aimed at the destruction of Rākṣasas.  
Pleased with this, Vasiṣṭa and Pulastya blessed him for his forbearance  
with a knowledge of the śāstras  
and with the gifts necessary for the composition of a purāṇa.  

Maitreya studied the Vedas, the dharma śāstra s and the Vedaṅgas from his guru  
and, by his grace, obtained a knowledge of Vedānta  
by which he realised how the origin, maintenance and destruction of the world occur  
and how there is nothing other than Viṣṇu .

Sañjaya says:-  
"By the grace of Vyāsa,  
I listened to this supreme Yoga, the most secret of all,  
from Kṛṣṇa Himself the Lord of all Yogas". 

Aśvalāyana learnt the Rig Veda by his devotion to Śaunaka.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los medios (vyāja) por el cual **se puede asegurar** la gracia del bien ācārya  
y los beneficios que **surgen** de eso  
**puede entenderse** a partir de los episodios de Parāśara, Maitreya, Sañjaya, Aśvalāyana y otros.

(Por **consejo** de Vasiṣṭa,  
Parāśara **puso fin** a la actuación de una satra (sacrificio)  
que **estaba dirigido** a la destrucción de Rākṣasas.  
**Complacidos** con esto, Vasiṣṭa y Pulastya lo **bendecieron** por su paciencia  
con **conocimiento** de los Śāstras  
y con los dones necesarios para la **composición** de un Purāṇa.

Maitreya **estudió** los Vedas, el Dharma Śāstra S y los Vedaṅgas de su Guru  
y, por su gracia, obtuvo un **conocimiento** de Vedānta  
por el cual **se dio cuenta** de cómo **ocurre** el origen, el **mantenimiento** y la **destrucción** del mundo  
y cómo **no hay** nada más que Viṣṇu.

Sañjaya dice:-  
"Por la gracia de Vyāsa,  
Escuché este yoga supremo, el más secreto de todos,  
Del mismo Kṛṣṇa el Señor de todas las yogas ".

Aśvalāyana **aprendió** el Rig Veda por su **devoción** a Śaunaka.)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऱ्ऱिल् सदाचार्यानुग्रहत्तुक्कु व्याजङ्गळुम् इदिऩ् फलविशेषङ्गळुम् पराशरमैत्रेयसञ्जयाश्वलायनादिवृत्तान्तङ्गळिलेगण्डुगॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इम् मूऩ्ऱिल् प्रथमोद्दिष्टमाऩ तिरुमुगप् पासुरत्तिऱ्कुक् कारणम् ‘‘अस्तु मे’’ ऎऩ्गिऱ प्रपत्तिपूर्वकप्रार्थऩैयॆऩ्ऱुम्,  
फलविशेषम् ‘‘तयैव सर्वं सम्पत्स्यते’’ ऎऩ्ऱनुग्रहित्त ज्ञानादिसर्वमॆऩ्ऱुम् स्पष्टमागैयाले  
द्वितीयोद्दिष्टसदाचार्यानुग्रहत्तिऱ्कु हतुफलङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इवऱ्ऱिल् सदाचार्यानुग्रहत्तुक्कुइत्यादिना । व्याजम् - कारणम्। फलविशेषङ्गळ् - सम्यक्ज्ञानादिगळ्। पराशरेत्यादि । 

पराशरर् विषयत्तिल् पुलस्त्यवसिष्ठप्रशासनानुवर्तनम् अवर्गळुडैय अनुग्रहत्तिऱ्कु व्याजम्; अदावदु कारणम्। परदेवतापारमार्थ्यवेदनादिगळ् फलम्। 

मैत्रयर् विषयत्तिल् पराशरानुग्रहत्तिऱ्कु पराशरानुवर्तनम् व्याजम्। 

> ‘‘त्वत्तो हि वेदाध्ययनम्  
> अधीतमखिलं गुरो ।  
> धर्मशास्त्राणि सर्वाणि  
> तथाङ्गानि यथाक्रमम् ॥  
> त्वत्प्रसादान् मुनिश्रेष्ठ  
> माम् अन्येनाकृतश्रमम्’’ 

इत्यादिगळिल् सॊल्लप्पट्ट सर्वविषयकसमीचीनज्ञानादिगळ् फलम्। सञ्जय विषयत्तिल् व्यासानुग्रहत्तिऱ्कु व्याजम् तदनुवर्तनम्। 

> ‘‘व्यासप्रसादाच् छ्रुतवान्  
> एतद्-गुह्यम् अहं परम् ।  
> योगं योगेश्वरात् कृष्णात्  
> साक्षात् कथयतः स्वयम्’’ 

ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट अतीन्द्रियार्थसाक्षात्कारादिगळ् फलम्। 

आश्वलायनर् विषयत्तिल् शौनकानुग्रहत्तिऱ्कु शौनकानुवर्तनम् व्याजम्।  
ऋग्वेदप्रवर्तनादि हेतुभूतसमीचीनज्ञानादिगळ् फलम्। 
इदऩाल् सदाचार्योपसर्पणत्ताल् तदनुग्रहत्तैप् पॆऱ्ऱवऩुक्कु ज्ञानोत्पत्तिविरोधिकळाऩ पाबङ्गळ् कऴिन्दु समीचीनज्ञानम् उण्डागुमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पट्टदु।  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सदाचार्यानुग्रहक्कॆ कारण-फलगळ दृष्टान्तगळु.**

**इवत्तिल्** - ई मूररल्लि, **सदाचार्यानुग्रहत्तुक्कु** - ऒळ्ळॆ श्रेष्ठनाद आचार्यन अनुग्रह उण्टागुवुदक्कॆ, **व्याजङ्गळुम्** - नॆपरूप-कारणगळन्नू, **इदिन् फल-विशेषङ्गळुम्** - अदरिन्दुण्टागुव प्रयोजनगळन्नू, पराशररु, मैत्रेयरु, सञ्जयरु, आश्वलायनरु, आदि-पददिन्द, व्यास, शुक, वाल्मीकि मॊदलादवरु हेळल्पट्टरु, इवरुगळ, **वृत्तान्तङ्गळिले कण्डुकॊळ्वदु** - इवरुगळ सच्-चरित्रॆगळिन्द ग्रहिसतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आचार्यानुग्रह उण्टागलु कारणवेनॆम्बुदन्नू, अन्तह आचार्यानुग्रह उण्टादुदरिन्द प्राप्तवाद प्रयोजनगळेनॆम्बुदन्नू, तिळियलपेक्षॆयुळ्ळवरु पराशर, मैत्रेय, सञ्जय, आश्वलायनरु, हीगॆ नाल्कु महनीयरुगळ वृत्तान्तदिन्द तिळियबहुदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई ग्रन्थवन्नुपदेशिसुव महनीयरु ई वृन्त्तान्तगळन्नु तिळियद पक्षदल्लि व्यक्तपडिसलॆन्दु सूक्ष्मवागि तिळिसिदरु. इल्लि कारणवन्नु व्याजवॆन्दु एतक्कॆ हेळल्पट्टितॆन्दरॆ, इन्तह कारणगळॆल्ला ऒन्दु नॆपमात्रवे, अन्तह सुकृतवन्ननु ग्रहिसुवनु श्रीयः-पतिये ऎम्ब तात्पर्यवु.

**श्री-पराशर-वृत्तान्तवु.** इदु विष्णु-पुराणद आदि-भागदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इवरु वसिष्ठर पौत्ररु. विश्वामित्ररिन्द प्रेरितनाद ऒब्ब राक्षसनु श्री-पराशरर तन्दॆयन्नु बक्षिसिबिट्टनु. इदक्कॆ श्री-पराशररु क्रोधाक्रान्तरागि सर्व-राक्षस--नाशक्कागि ऒन्दु सत्रवन्नु आरम्भिसिदरु. इदरिन्द राक्षसरॆल्ला भस्मीकृतरागि नाशवागुत्तिद्दरु. इदन्नु वसिष्ठरु तिळिदु मॊम्मगनल्लिगॆ बन्दु ओ अप्पने, क्रोधवन्नु बिट्टु बिडु, ऒब्बन तप्पिगागि ऎल्लरन्नू नाशपडिसुवुदु धर्मवल्लवु. 

> यशसस् तपसश् चैव क्रोधो नाशकरः परः 

निन्न क्रोधवु निन्न यशस्सिगू तपस्सिगू सह नाशकरवु. आदुदरिन्द निल्लिसु ऎन्दु हेळि आ सत्रवन्नु निल्लिसिबिट्टरु. श्री-पराशररिगॆ आचार्यानुग्रह उण्टागलु इदे व्याजवागि परिणमिसितु. इदन्नु तिळिदु राक्षस-कुलक्कॆ मूल-भूतराद मत्तु ब्रह्म-पुत्रराद पुलस्त्यरु बन्दु, अय्या वत्सनाद पराशरने, नीनु निन्न पितामहर आज्ञॆयन्नु शिरसा वहिसि राक्षस-नाशवन्नु बिट्टिद्दरिन्द नानु सुप्रीतनादॆनु. नीनु सर्व-शास्त्रगळन्नु तिळिद महा-ज्ञातावागि देवता-पारमार्थ्यवन्नु तिळियुवि, मत्तु पुराण-रत्नवन्नु रचिसुवि, ऎन्दु हरिसि हॊरटुहोदरु. आदुदरिन्द आ आचार्यानुग्रहदिन्द उण्टाद फलगळु यथार्थ--शास्त्र-ज्ञानवू, देवता-पारमार्थ्यवू, श्री-विष्णु--पुराण--संहिता--निर्माणवू.

[[P1976]]

**मैत्रेयरु.** इवरु श्री-पराशरर प्रिय-शिष्यरु. इवरु तम्म आचार्यरन्नु **"प्रणिपत्याभिवाद्य च"** (श्री वि. पु. १-१-१) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ परम-भक्ति--विश्वासगळिन्द आश्रयिसिदुदरिन्द, (इदे व्याजवु) श्री-पराशररिन्द पुराण-रत्नवाद, विष्णु-पुराणोपदेशवन्नु हॊन्दिदवरागि ब्रह्म-ज्ञानवन्नु हॊन्दि मोक्षवन्नु हॊन्दिदरु (इदे प्रयोजनवु.)

**सञ्जयरु.** इवरु व्यासर शिष्यरु, व्यासरन्नु आश्रयिसिदुदे व्याजवु. त्रैकालिक-ज्ञानवन्नु हॊन्दिदुदे फलवु. 

> व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम् ।  
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतस् स्वयम् ॥ 

ऎन्दु सञ्जयरे हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ. साक्षात् श्री-कृष्णनु ताने उपदेशिसिद हागॆ श्री-व्यासर अनुग्रहदिन्द अत्युत्कृष्टवाद ई रहस्यवन्नॆल्ला केळिदॆनु ऎन्दु तम्म कृतज्ञतॆयन्नु तोरिसिकॊण्डिरुत्तारॆ.

**आश्वलायनरु.** शौनक-शिष्यरु. इवरु शौनकरन्नु अनुवर्तिसि नडॆदिद्दॆ व्याजवु. ऋग्-वेद-प्रवर्तनादिये फलवु.

हागॆये वाल्मीकि-महर्षिगळिगॆ नारद-समागम, मत्तु क्रौञ्च-पक्षि--वधॆयन्नु माडिद व्याध-शाप--प्रदानादिगळु व्याजवु. श्रीमद्-रामायण--महा-काव्य--निर्माणवु फलवु.

नाथ-मुनिगळिगॆ तिरुगू‌र् नगरिय हुणसे मरदल्लिन तेजो-दर्शनवु, व्याजवु. नम्माळ्वार्रवरिन्द तिरुवाय् मॊळिय उपदेशवु फलवु श्री-यामुनेयरिगॆ हॊनगॊन्ने सॊप्पिन पल्यवु व्याजवु. मणक्कालनम्बियवरिन्द रहस्यार्थगळ उपदेशवु प्रयोजनवु. 

क्षत्र-बन्धुविगॆ नारद-समागम--व्याजवु. मन्त्रोपदेश-मोक्षगळु फलगळु. 

जान-श्रुतिगॆ हंसगळ संवादवु व्याजवु. रैक्वरिन्द ब्रह्म-ज्ञानवु फलवु. हीगॆये इतर-सन्दर्भगळल्लू ग्रहिसतक्कद्दु.

[[P1977]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्-संप्रदाय-सिद्धिय् आवदु;  

ताऩ् सत्त्वोत्तरऩाय्  
सम्यग्-उपसन्नऩ् आय्  
सावधानऩ् आयिरुक्कुम् अवस्थैयिले  

ख्याति-लाभ-पूजा-निरपेक्षऩ् आय्  
कारुण्य-परतन्त्रऩ् आऩ सदाचार्यऩ् …
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्-संप्रदाय सिद्धिर् नाम  

स्वयं सत्त्वोत्तर--सम्यग्-उपसन्न--सावधानावस्थायां  

ख्याति-लाभ-पूजा-निरपेक्षेण कारुण्य-परतन्त्रेण सद्-आचार्येण …
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

धेनुवद् विद्या देया, न लाभद्य्-अपेक्षयेति वेङ्कटनाथार्यः।  
लाभेऽपेक्षा न स्यात् - स्वतो लब्धां दक्षिणां तु कामम् उपजीवेत्। 

> सत्सन्तान-प्रसूत–सदाचार-निष्ठात्मगुणोपेत— वेद-विद्-आचार्य-उपनीतस्य

इत्य् उपनयन-विषयय् (अक्षर-राशि-ग्रहणे वा) उक्तम् भाष्ये।  
तर्हि वेदान्तज्ञान-प्राप्तौ कैमुतिक-न्यायेन +आचार्य-लक्षणम् अनुसन्धेयतरम्।

ख्याति-सापेक्षो ऽल्पमेधसम् उपेक्षेत, लाभापेक्षो दरिद्रम्।  
पुनश् चापेक्षान्तरे सति भगवत्-कैङ्कर्यैक-रसता न स्यात्,  
ततश् च सत्-सम्प्रदाय-विच्छित्तिः,  
परमैङ्कान्ति-साक्षात्-कार-भाग्य-राहित्यं च शिष्यस्य। 
</details>


<details><summary>English</summary>

The observance of the tradition of the righteous consists in this :--

Full of the quality of sattva,  
and entering his career of discipleship in the right manner  
and with perfect attention and concentration of mind,  

from the good ācārya  
who is without any expectation of renown, wealth or honours  
and who is under the sway of compassion,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

La observancia de la tradición de los justos **consiste** en esto:-

**Lleno** de la calidad de sattva,  
y **entrando** en su carrera de discipulado de la manera correcta  
y con perfecta atención y concentración de la mente,

De lo bueno ācārya  
quien **no tiene ninguna expectativa** de renombre, riqueza o honores  
y que **está bajo** el dominio de la compasión,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सत्संप्रदायसिद्धियावदु; ताऩ् सत्वोत्तरऩाय् सम्यगुपसन्नऩाय् सावधानऩायिरुक्कुमवस्थैयिले ख्यातिलाभपूजानिरपेक्षऩाय् कारुण्यपरतन्त्रऩाऩ सदाचार्यऩ् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मूऩ्ऱावदाग निर्देशिक्कप्पट्ट सत्सम्प्रदायसिद्धियिऩुडैय स्वरूपत्तै नऩ्गु विवरिक्किऱार् सत्सम्प्रदाय सिद्धियावदु इत्यादिना उपदेशिक्कप्पॆऱुगै इत्यन्तन । असत्तुक्कळिऩ् उपदेशम् भ्रमादिजनकमागैयाल् तद्व्यावृत्त्यर्थम् सदाचार्यऩुबदेशिक्कप्पॆऱुगैयॆऩ्गिऱदु।  
सदाचार्यऩै विशेषिप्पिक्किऱार् ख्यातिलाभपूजानिरपेक्षऩाय् कारुण्यपरतन्त्रऩाऩ इति । शिष्यगुणपूर्तियिल्लादवऩ् विषयत्तिल् सदाचार्योपदशमुम् समीचीनज्ञानजनकमागादु ऎऩ्गिऱ अभिप्रायत्ताले अवऩै विशेषिप्पिक्किऱार् ताऩ् सत्वोत्तरऩायित्यादिना । अवस्थैयिले - दशैयिले, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सत्-संप्रदाय--सिद्धियु.**

सत्-सम्प्रदाय-सिद्धियु यावुदु ? ऎन्दरेनॆम्ब भाववु. इल्लि शिष्यनादवनु तन्न सद्-आचार्यनिन्द तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळ विषयदल्लि उपदेशवन्नु हॊन्दुवुदे सत्-सम्प्रदायवॆन्दु हेळलु हॊरटु तानु हेगिरबेकु, आ सद्-आचार्यनु ऎन्तवनागिरबेकु ऎम्बुदन्नु हेळुत्तारॆ. मॊदलु शिष्यनु हेगिरबेकॆन्दरॆ :-

**तान् सत्त्वोत्तरनाय्** - सत्य-गुणाधिक्यवुळ्ळवनागि, इदरिन्द रजो-गुण--तमो-गुण--विजृम्भणॆगळु सर्वात्मना शिष्य-वृत्तिगॆ कूडदॆन्दु हेळल्पट्टितु, **सम्यगुपसन्ननाय्** - शास्त्रगळल्लि गुरुविगॆ ऎष्टु मर्यादॆयन्नु माडबेकॆन्दु हेळिदॆयो हागॆ, **तद् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया** ऎम्ब गीता-श्लोकदल्लू, **प्रणिपत्याभिवाद्य च** ऎम्बल्लियू (वि. पु. प्रथम-श्लोक) हेळिरुव हागॆ प्रदक्षिण-नमस्कार अभिवादन-शुश्रूषादिगळ मूलक नम्रनागि, **सावधाननायिरुक्कुम् अवस्थैयिलॆ** - उपदेशवन्नु तुम्बा आदरदिन्द आलिसुववनागिरुव अवस्थॆयल्लि, शिष्यनिरबेकॆन्दु हेळिदरु, उपदेशिसुव आचार्यनु हेगिरबेकॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ:- **ख्याति-लाभ-पूजा-निरपेक्षनाय्** - अनेक-शिष्यरिगॆ ज्ञानोपदेशकनु तानु, ऎम्ब यशस्सिनल्लू, धन-वसन-गृहारामादिगळ लाभदल्लू, शिष्यरु नाना विधवाद शुश्रूषॆ माडबेकॆम्बुदरल्लू, आशॆ इल्लदवनागि, **कारुण्य-परतन्त्रनान** - **"देशिको मे दयालुः"** ऎन्दु हेळलु, योग्यनागि शिष्यनल्लि परम-करुणॆगॆ कट्टुबिद्दवनाद, **सदाचार्यन्** - शास्त्र-पारमार्थ्यवन्नु चन्नागि तिळिदु अनुष्ठिसतक्कुदन्नु अनुष्ठिसुवनागि, निर्भयनागि उपदेशिसुव आचार्यनु, इदु सतिसप्तमियु, मुन्दॆ उपदेशिक्क ऎम्बुदरिन्द क्रियॆयु बोधितवु;

[[P1978]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वरुक्कुम् प्रथमाचार्यऩ् आऩ सर्वेश्वरऩ्  
मुदल् आगव् उपदेश-परं-परैयाले वन्द तत्त्व-हितङ्गळै  
अनपेक्षित-विस्तरमुम् अपेक्षित-सङ्कोचमुम् इल्लाद बडि
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सर्वेषां प्रथमाचार्यात् सर्वेश्वराद् आरभ्योपदेश-परम्परया प्राप्तयोः  
सत्य-हितयोर्  
अनपेक्षित-विस्तरापेक्षित-संकोच-राहित्येन 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

परम्परा दोष-राहित्य-करम् -  
बहुभिर् नानाशास्त्रज्ञैः परिष्कारात्।  
अनुष्ठाने च निश्चयो जायते।  
एवं निष्ठाम् उत्पादयति। 

> शास्त्रज्ञानम् बहुक्लेशम्  
बुद्धि-चलन-कारणम्।  
उपदेशाद् +हरिम् बुद्ध्वा  
विरमेत् सर्व-कर्मसु॥

इति ननूक्तम्।
</details>


<details><summary>English</summary>

one should learn the truths concerning the tattvas and the means or hita,  
which have come down in regular succession to the present day from the Lord of All,  
who is the first ācārya of all.  
While imparting instruction, there should be no unnecessary elaboration  
and no skipping over points that require clear exposition. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Uno debería **aprender** las verdades sobre los tattvas y los medios o hita,  
que **han bajado** en la sucesión regular a la actualidad del Señor de todos,  
quien **es** el primer ācārya de todos.  
Al impartir instrucciones, no debe haber elaboración innecesaria  
y **sin omitir** puntos que requieren una exposición clara.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वरुक्कुम् प्रथमाचार्यऩाऩ सर्वेश्वरऩ् मुदलागवुपदेशपरंपरैयाले वन्द तत्त्वहितङ्गळै अनपेक्षितविस्तरमुमपेक्षितसङ्कोचमुमिल्लादबडि
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपदेश्यम् आऩ अर्थत्तैक् काट्टुगिऱार् - सर्वरुक्कुम् इत्यादिना ।  
उपदेशपरम्परैयाले वन्द तत्त्वहितङ्गळै इत्यनेन तत्त्वहितादिगळुक्कु सत्सम्प्रदायगतत्वम् सॊल्लप्पट्टदु।  
उपदेशप्रकारत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् अनपेक्षितविस्तरमुम् अपेक्षितसङ्कोचमुमिल्लादबडि इति ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सर्वरुक्कु प्रथमाचार्यनान सर्वेश्वरन् मुदलाग उपदेश परम्परैयाले वन्द** - ऎल्लरिगू प्रथम-गुरु, आदि-गुरुवाद सर्वेश्वरने मॊदलादवरुगळ उपदेश-परम्परॆयिन्द क्रमवागि बन्द, **तत्त्व-हितङ्गळै** - तत्त्व यावुदु, हितवाद उपायवु यावुदु ऎम्बुदन्नू, पुरुषार्थवु हेळल्पडदे इद्दरू, यावाग तत्त्व-हितगळन्नु तिळिदु उपायानुष्ठानवन्नु माडिदनो आवाग पुरुषार्थवु स्वतस् सिद्धवादुदरिन्द, पुरुषार्थवू हेळल्पट्टितु, **अनपेक्षित-विस्तरमुम्** - इष्टविल्लदिरुव हॆच्चु विस्तरवू, **अपेक्षित-सङ्कोचमुम्** - इष्टवादुदु ऎन्दु तुम्बा सङ्ग्रहवागियू, **इल्लादपडि** - इल्लद हागॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘सर्वेषाम् एव लोकानां  
> पिता माता च माधवः ।  
> गच्छध्वम् एनं शरणं  
> शरण्यं पुरुषर्षभाः’’  
> (भारतम् आरण्य-पर्व १९२-५६।) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘सर्वेषाम् एव लोकानां  
> पिता माता च माधवः ।  
> गच्छध्वम् एनं शरणं  
> शरण्यं पुरुषर्षभाः’’  
> (भारतम् आरण्य-पर्व १९२-५६।) 
</details>

<details><summary>English</summary>

> Madhava (the Lord of Lakṣmī ) is both the father and the mother of all the worlds.  
> O, best of men, seek refuge under that Saviour by śaraṇāgati". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Madhava (el Señor de Lakṣmī) **es** tanto el Padre como la Madre de todos los mundos.  
> O, lo mejor de los hombres, **busca refugio** bajo ese salvador por Śaraṇāgati ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः । गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः’’(भारतम् आरण्य-पर्व १९२-५६।) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ओर् इडत्तै उदाहरिक्किऱार् सर्वेषामिति ।  
लोकानामिति अवरतत्त्वमुम्, पितेत्यादिना परतत्त्वमुम् सॊल्लप्पट्टदु। गच्छद्ध्वमेनं शरणमिति हितम् सॊल्लप्पट्टदु।  
शरण्यमिति प्राप्यकथनम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"सर्वेषाम् एव लोकानां"** (भारत, वन. १९२-५६.)

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिलेय् उपदेशिक्कप् पॆऱुगै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य्-उक्त-रीत्योपदेशस्य ( उपदिष्टयोः ) प्राप्तिः ।
</details>


<details><summary>English</summary>

The instruction received is such as above ~~follows~~. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La instrucción **recibida es** tal que arriba ~~ sigue ~~.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिलेयुपदेशिक्कप्पॆऱुगै। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले - ऎऩ्गिऱ रीदियिले। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎङ्गिर कट्टळैगळिलॆ** ऎम्ब श्लोकद क्रमगळल्लि, **उपदेशिक्क** - हिन्दॆ आचार्यनु ऎन्दिदॆ, आचार्यनु उपदेशिसलागि, **पॆरुगै** - आ उपदेशवन्नु हॊन्दुविकॆयु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ सद्-आचार्यनिन्द उपदेश हॊन्दोणवे सत्-सम्प्रदाय--सिद्धियु, ऎन्दु हेळल्पट्टितु. ई श्लोकार्थवेनॆन्दरॆ :- इदु मार्कण्डेयरु युधिष्ठिरादिगळन्नु कुरितु हेळुव उपदेशवु. ई चिक्क श्लोकदल्लि तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळु मूरू हेळल्पट्टिवॆ हेगॆन्दरॆ :- **सर्वेषां लोकानां** - समस्त-लोकगळ जनरिगू, सर्व-विधवागि रक्षिसुव, **पीता** - हित-प्रवर्तनॆयन्नुण्टु माडुव तन्दॆयू, **माता च** - समस्त-भोगगळन्नू कॊट्टु रक्षिसुव तायियू कूड. **पिता माता च माधव एव** - लक्ष्मी-पतिये सरि, इदरिन्द तत्त्व--स्व-रूपवु तिळिसल्पट्टितु. **हे पुरुषर्-ऋषभाः** - ओ पुरुष-श्रेष्ठरुगळिरा, **एनं** - ई श्रीयः-पतियन्नु, **शरणं** - उपायवन्नागि, **गच्छध्वं** - हॊन्दिरि, 

[[P1979]]

ऎन्दरॆ आतन पाददल्लि शरणागतियन्नु माडिरि, इदरिन्द हितवु उपदेशिसल्पट्टितु, **एनं** - ऎन्तवनन्नु शरणु हॊन्दुवदु ऎन्दरॆ **शरण्यं** - ऎल्लरिगू रक्षकनागि पुरषार्थ-दायकनन्नु ऎन्दु महर्षियु उपदेशिसिदरु. **शरण्यं** ऎम्बुदरिन्द पुरुषार्थवु शिक्षिसल्पट्टितु. ई श्लोकाभिप्रायवन्ने श्री-देशिकरवरे हिन्दॆ तत्त्व-त्रयाधिकारदल्लि 

> श्रीमान्-नारायणो नः पतिर् अखिल-तनुर् मुक्ति-दो मुक्त-भोग्यः 

ऎम्बुदरिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ इल्लियू तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळु सङ्ग्रहिसल्पट्टवु इदरिन्द श्रीयः-पतिये परतत्ववु, आतनल्लि माडुव शरणागतिये हितवाद उपायानुष्ठानवु, आतने प्राप्यवु, इदे पुरुषार्थवु, हीगॆ तत्त्व-हित--पुरुषार्थगळु मूरू इल्लि हेळल्पट्टव; इन्तह सङ्ग्रह-श्लोकवन्ने सद्-आचार्यनु मूलाधारवागिट्टुकॊण्डु मार्कण्डेयरु युधिष्ठिरादिगळिगॆ उपदेश माडिद हागॆ तुम्बा विस्तरवू तुम्बा सङ्कोचवू इल्लद हागॆ शिष्यनिगॆ उपदेशिसतक्कद्दु. इदन्नु शिष्यनु सत्त्व-प्रचुरवागिद्दुकॊण्डु, प्रदक्षिण-नमस्कार-शुश्रूषादिगळिन्द प्रार्थिसि, अत्यादरदिन्द केळि तिळिदुकॊळ्ळुवुदे सत्-सम्प्रदायवॆन्दु हेळिदरु. स्वामियवरु सङ्ग्रहवागि आचार्यनु ऎन्तवनागिरबेकॆम्बुदन्नु **न्यास-विंशति**य मॊदलिन ऎरडु श्लोकगळिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ. इवॆरडु श्लोकगळू हिन्दॆ उदाहरिसल्पट्टिवॆ. मॊदलनॆय श्लोकवन्नु गुरु-परम्परा-सारद ११९ नॆय पुटदल्लू, ऎरडनॆय श्लोकवन्नु ४६ नॆय पुटदल्लू काणबहुदु. **सर्वरक्कुम् प्रथमाचार्यन् सर्वेश्वरन्** ऎम्बुदक्कॆ ६६ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि. साधारणवागि ऒनगळिगॆ विस्तरवागि उपदेशवु अनपेक्षितवु, सङ्ग्रहवागि हेळुवदु अपेक्षितवु. इवॆरडू सरियल्लवादुदरिन्द, इवॆरडू **इल्लादपडि उपदेशिक्क, पॆरुगै** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ.

[[P1980]]

श्री-निगमान्त--महा-देशिकरवरु ई सत्-सम्प्रदाय--सिद्धियु अत्यावश्यकवॆन्दु भाविसि तावु बरॆद द्वात्रिंशद्-रहस्यगळल्लि प्रथम-रहस्यवागि इदन्नु **"सम्प्रदाय-परिशुद्धि"** ऎम्ब हॆसरिनिन्द अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अल्लि मुख्यवागि हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :- अध्यात्म-शास्त्रार्थ-निर्णयक्कॆ सद्-आदाचार्य--सम्प्रदायवे मुख्यवॆन्दू, अन्तह निर्णय-शक्तियु ऎल्लरिगू इल्लवादुदरिन्द **"उपदेशाद् धरिं बुध्वा"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सद्-आचार्य-सम्प्रदाय-मूलकवाद उपदेशवे शास्त्रार्थ-निर्णायिकवु. इन्तह सम्प्रदाय-संस्कार--रहितवाद शास्त्र-ज्ञानदिन्द यथार्थ-निर्णयवु तुम्बा दुष्करवु. इन्तह संस्कार-ज्ञानाभाववु सरियाद मार्गदल्लि प्रवर्तिसुव हागॆ माडदॆ विपरीत-प्रवृत्तिगू हेतुवागुत्तदॆ. अन्यादृशवाद शास्त्र-परिचयवुळ्ळवरू कूड सत्-सम्प्रदाय--सिद्धियिल्लदॆ इरुवुदरिन्द आ **"शास्त्र-विपश्चित्व"**वु **"श्रम एव हि केवलं"** (रा. सुं. ५२-८) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ कार्यकारियागदॆ निरर्थकवादुदागुत्तदॆ. 

> तथापि विपरिता ते बुद्धिर् आचार-वर्जिता 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सताम् अनुवर्तनविल्लदुदरिन्द, बुद्धि-विपरीतवागि परिणमिसुत्तदॆ. इदक्कॆ निदर्शनवागि अन्तवरल्लॊब्बरु रामायणवन्नॆल्ला ओदि, राम, सीता, लक्षण, भरत, शत्रुघ्न, हागॆये रावण, कुम्भ-कर्ण, ताटकि, शूर्प-नखा मॊदलाद पात्रगळॆल्ला कवि-निर्मितवाद धर्माधर्मगळन्नु बोधिसुववॆन्दू, अदु वास्तववाद चरित्रॆयल्लवॆन्दू हीगॆ अ-सम्बद्धवाद प्रलापवन्नु माडुत्ता अ-ज्ञानिगळिगॆ इन्नू भ्रमकवन्नुण्टुमाडिरुवदन्नु कण्डिरुवॆनु, अन्तवरिगॆ सत्-सम्प्रदायद-मूलक उपदेशवु दॊरतिद्दरॆ अवरु हागॆ माडुत्तिरलिल्लवु. ई सन्दर्भदल्लि ई मुख्यवागि नावु गमनिसतक्क इन्नॊन्दु विषयवू उण्टु, शास्त्र-परिचयक्कॆ सत्-सम्प्रदायवु हेगॆ मुख्यवो, हागॆयॆ सत्-सम्प्रदायक्कू सम्पूर्ण-शास्त्र--परिचयवु अत्यावश्यकवु सत्-सम्प्रदायवुण्टॆन्दु शास्त्र-परिचयविल्लदवरन्नु आचार्यरन्नागि वरिसकूडदु. आदुदरिन्द शास्त्र-परिचयवु चन्नागि उळ्ळ सत्-सम्प्रदायवे उपजीव्यवु. अन्तह सम्प्रदाय-शुद्धियु, **"श्रद्धातव्या चातक-न्याय--निष्ठैः"** ऎन्दु, श्रद्धॆयिन्द एकान्तिगळु आदरिसतक्कद्दॆन्दु हेळि, अन्तह देशिकेन्द्रर प्रसाददिन्द 

> प्रपन्नः परमात्मानं प्राप्नोति परमं पदम् 

ऎन्दु हितोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆ. 

[[P1981]]

</details>
