+++
title = "०४ शास्त्राभ्यासः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहु-क्लेशम् आय्  
बुद्धि-चलन-संभावऩैय् उण्ड् आऩ शास्त्र-परिश्रमत्तिल् अनधिकृतरुम् आय्  
परमास्तिकरुम् आय् इरुप्पार्क्क्  
इव्व् उपदेशमे प्रधानम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

बहुक्लेशे बुद्धि-चलन संभावना  
शास्त्र-परिश्रमे ऽनधिकृतानां परमास्तिकानां सताम्  
अयम् उपदेश एव प्रधानम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

To those who are faithful and pious  
but who are not competent to enter on the difficult study of the śāstras,  
which might, owing to their difficulty, unsettle the mind,  
this instruction by the guru is alone important. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

A los que **son** fieles y piadosos  
Pero que **no son competentes** para **entrar** en el difícil estudio de los Śāstras,  
lo que **podría**, debido a su dificultad, **perjudicar** el mente,  
Esta instrucción del Guru **es** solo importante.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

बहुक्लेशमाय् बुद्धिचलनसंभावऩैयुण्डाऩ शास्त्रपरिश्रमत्तिलनधिकृतरुमाय् परमास्तिकरुमायिरुप्पार्क्किव्वुपदेशमे प्रधानम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शास्त्रपरिश्रमम् इल्लाद आस्तिकर्क्कुम्  
इदुवे प्रधानम् ऎऩ्गिऱार् बहुक्लेशमायित्यादिना । इदऩाल् ‘‘शास्त्रज्ञानं बहुक्लेश’’ मॆऩ्गिऱ श्लोकम् ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। परमास्तिकरुमायिरुप्पार्क्किति । शास्त्रपरिश्रममिऩ्ऱिक्के परमास्तिकरायिरुप्पवर् विषयम् इन्द श्लोकम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स्थिरीकरण-भागद अवश्यकतॆय समर्थनवु.**

**बहु-क्लेशमाय्** - मनस्सिगॆ तुम्बा तॊन्दरॆयन्नुण्टु माडुवुदागियू, **बुद्धि-चलन-सम्भावनैयुण्डान** - अनेक-सन्देहगळुण्टागुवदर मूलक बुद्धिगॆ चाञ्चल्यवन्नुण्टु माडुव, **शास्त्र-परिश्रमत्तिल्** - शास्त्र-ज्ञान हॊन्दुवुदरल्लि, **अनधिकृतरुमाय्** - अधिकारवन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळदिरुव, **परमास्तिकरुमायिरुप्पा‌र्कु** - नास्तिकरॆल्लदॆ देवरु ऒब्बनुण्टॆन्दु हेळुव शास्त्र-प्रामाण्यदल्लि मात्र विश्वासविद्दु शास्त्राभ्यासक्कॆ सोमारिगळादवरिगॆ **इव्वुपदेशमे** - इन्तह हिन्दॆ हेळिद उपदेशवे, **प्रधानम्** - मुख्यवादुदु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

कॆलवरु तावागिये शास्त्राभ्यासवन्नु माडलु शक्तियिल्लदॆयो अथवा समयविल्लदॆयो कुशलतॆयिल्लदॆयो अनधिकारिगळागिरबहुदु. अन्तवरुगळिगॆ स्वतः शास्त्र-ज्ञानवु 

> शास्त्र-ज्ञानं बहु-क्लेशं बुद्धेश् चलन-कारणम् ।  
उपदेशाद् धरिं बुध्वा विरमेत् सर्व-कर्मसु ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ बहु-क्लेशकरवागियू बुद्धि-चाञ्चल्यवन्नुण्टुमाडुवदागियू इरुत्तदॆयादुदरिन्द, अन्तवरिगॆ हिन्दिन उपदेशवे साकु ऎम्ब भाववु, प्रधानवॆन्दु हेळिदुदरिन्द, अ-प्रधानवागि तिळिदष्टु मट्टिगॆ ई स्थिरीकरणद भागद उपदेशवन्नु माडिदरू माडबहुदॆम्ब भाववू तोरिबरुत्तदॆ. ई मुमुक्षुगळु ऎरडु विधवॆन्दु विकल्पिसल्पट्टितु. 

[[P1982]]

(१) तावागिये शास्त्र-परिचय माडिकॊळ्ळलु शक्तियिल्लदवरु. (२) शक्तियुळ्ळवरु. अथवा (१) मन्द-बुद्धियुळ्ळवरु, मत्तु (२) सूक्ष्म-बुद्धियुळ्ळवरु. शास्त्र-परिचय तावागिये माडिकॊळ्ळदवरिगेनो इष्टे साकॆन्दु हेळल्पट्टितु. शास्त्र-परिचय माडिकॊळ्ळतक्कवरिगॆ इदु अनावश्यकवल्लवो, अवरे, तावागिये शास्त्रदिन्द ग्रहिसबहुदल्ला ऎन्दरॆ, हागल्लवु. एकॆन्दरॆ इन्तह वादगळन्नु तावू ग्रहिसि. कु-तर्कगळिन्द सरियादभिप्रायगळिल्लदॆ शङ्काविष्टरादवरन्नु समिचीन-तर्कगळिन्द तिद्दुवुदू आवश्यकवॆन्दु हेळुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मऱ्ऱ् उळ्ळार्क्कुत्  
ताङ्गळ् तॆळिगैक्क् आगवुम्  
कु-तर्कङ्गळाले कलङ्गुवारैत् तॆळिविक्कैक्क् आगवुम्  
समीचीन-युक्तिगळोडे +++(शास्त्रं)+++ केट्क प्राप्तम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्येषां - स्वयं विशद-ज्ञान-प्राप्त्य्-अर्थं  
कु-तर्कैर् व्यामुह्यतां प्रतिबोधनार्थञ्च  
समीचीन-युक्तिभिः सह +++(शास्त्र-)+++श्रवणं प्राप्तम् (समुचितम्) ।
</details>


<details><summary>English</summary>

To others,  
the study of the śāstras with the proper exercise of reason  
is legitimate for their own clear understanding  
and for convincing those who are deluded by the specious arguments (of rival thinkers ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

A otros,  
El **estudio** de los Śāstras con el **ejercicio** adecuado de la razón  
**es** legítimo para su propia comprensión clara  
y por **convencer** a los que están engañados por los argumentos engañosos (de los pensadores rivales).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मऱ्ऱुळ्ळार्क्कुत् ताङ्गळ् तॆळिगैक्कागवुम् कुतर्कङ्गळाले कलङ्गुवारैत् तॆळिविक्कैक्कागवुम् समीचीनयुक्तिकळोडे केट्कप्राप्तम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वुपदशमे प्रधानमागिल् शास्त्रपरिश्रमम् व्यर्थमऩ्ऱो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् मऱ्ऱुळ्ळार्क्किति ।  
मऱ्ऱुळ्ळार् - शास्त्रपरिश्रमत्तिल्  अधिकृतराय् परमास्तिकरायुळ्ळार्। ताङ्गळ् तॆळिगैक्कागवुम् - तत्त्वहितपुरुषार्थङ् गळिल् सूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमांशङ्गळैत् ताङ्गळ् विशदमाग अऱिगैक्कागवुम्। 

कुतर्कङ्गळाले कलङ्गुवारैत् तॆळिविक्कैक्कागवुम् -  
शास्त्राधिकृतर् आऩालुम् मृदुप्रज्ञरागैयाले  
कुतर्कङ्गळाले समीचीनार्थनिर्णयमिल्लादारैत्  
तऩ् उपदेशत्ताले समीचीनार्थनिर्णयम् उळ्ळवर्गळागच् चॆय्गैक्कागवुम्,  
समीचीनयुक्तिगळोडे - कुतर्कनिरसन-क्षमम् आऩ सत्-तर्कङ्गळोडे, 

केट्क प्राप्तम् इति - सदाचार्यसकाशत्तिल् अवश्यम्म् श्रवणम् पण्ण वेण्डुम्  
ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मत्तुळ्ळार्कु** - इन्नु मिक्कवरिगॆ ऎन्दरॆ शास्त्र-परिचय--शक्तियुळ्ळवरिगॆ, **ताङ्गळ् तॆळिगैक्कागवुम्** - तावू तिळिदुकॊळ्ळुवुदक्कागियू, हागॆ तिळिदुकॊण्ड नन्तर, **कु-तर्कङ्गळालॆ** - शास्त्र-विरुद्धवाद बरी तर्कगळिन्द, **कलङ्गवारै** - बुद्धि-भ्रमॆ अथवा बुद्धि-चाञ्चल्यवुण्टागुववरिगॆ, **तॆळिविक्कैक्कागवुम्** - अन्तह संशयगळ निवृत्तिगागि सरियाद अभिप्रायगळन्नु तिळिसुवदक्कागियू, **समीचीन-युक्तिगळोडु** - शास्त्र-मर्यादॆयन्नुल्लङ्घिसद सत्-तर्कगळ मूलक, **केळ्क्क प्राप्तम्** - ई उपदेशवन्नु केळुवदु उचितवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

तावे स्वतः शास्त्र-परिचय हॊन्दुव योग्यतॆयुळ्ळवरू कूड, एनु हेळिरुत्तारॆ ऎन्दु तावे ग्रहिसि, अदु सत्-तर्कगळिन्द युक्तवादुदागिद्द पक्षदल्लि शास्त्र-प्रमाणगळन्नुल्लङ्घिसिद बरी शुष्क-तर्कगळिन्द सरियादभिप्रायगळिल्लदवरन्नु तिद्दलु सहकारियागुवदरिन्द अवरू कूड ई स्थिरीकरण-भागवन्नु परिग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इदरिन्द तावु मुन्दॆ हेळुव वादगळॆल्ला शास्त्र-प्रमाणगळिगॆ विरोधविल्लद तर्कगळादुदरिन्द सत्-तर्कगळॆनिसि उपादेयगळॆन्दू, अदक्कॆ विरुद्धवादुवु शास्त्र-प्रमाणगळिगॆ विरुद्धवादुदरिन्द कु-तर्कगळागि परिग्राह्यगळल्लवॆन्दू, हेळलु हॊरटु, अदक्कॆ मनु-स्मृतिय प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ. 

[[P1983]]


</details>
