+++
title = "०५ सद्-अर्थापहारः"

+++
<details><summary>English</summary>

FORMS OF INFIDELITY:
</details>

<details><summary>Español</summary>

Formas de infidelidad:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘आर्षं धर्मोपदेशञ्च  
> वेद-शास्त्राविरोधिना ।  
> यस् तर्केणानुसन्धत्ते  
> स धर्मं वेद नेतरः॥’’  
> (मनुस्मृति १२-१०६।) 

ऎऩ्गिऱबडिये इव्व्-अर्थङ्गळै समीचीन-तर्कङ्गळाले तॆळियाद्-अवर्गळ् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘आर्षं धर्मोपदेशञ्च  
> वेद-शास्त्राविरोधिना ।  
> यस् तर्केणानुसन्धत्ते  
> स धर्मं वेद नेतरः॥’’  
> (मनुस्मृति १२-१०६।) 

इत्य्-उक्त-रीत्या इमान् अर्थान् समीचीन-तर्कैर् अप्रबुध्यमानाः, 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

तर्कः, धर्मः, शास्त्रम्, वेदाः
</details>

<details><summary>English</summary>

It has been said, 

> "He who understands dharma prescribed in the Vedas and the smṛtis  
> with the help of arguments not opposed (to the spirit of) the Vedas and stāstras -  
> he alone knows dharma, and not others." 

Those who have not understood dharma by the proper exercise of reason will become rationalistic (and sceptical) 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se ha dicho**,

> "El que **entiende** el Dharma **prescrito** en los Vedas y los Smṛtis  
> con la ayuda de argumentos no opuestos (al espíritu de) los Vedas y Stāstras -  
> Él solo **conoce** al Dharma, y **no** otros ".

Aquellos que **no hayan entendido** el dharma por el ejercicio adecuado de la razón  
**se volverán** racionalistas (y escépticos)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘आर्षं धर्मोपदेशञ्च वेदशास्त्राविरोधिना । यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्मं वेद नेतरः’’(मनुस्मृति १२-१०६।) 

ऎऩ्गिऱबडिये 
इव्वर्थङ्गळै समीचीनतर्कङ्गळाले तॆळियादवर्गळ् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ताऩ् तॆळिगैक्काग शास्त्रार्थङ्गळै सत्तर्कङ्गळोडु केट्कवेण्डुमॆऩ्बदिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार् आर्षमित्यादिना । आर्षं – ऋषिः – वदः, तदर्थः आर्षः, तं। ‘‘तदुक्तम् ऋषिणा’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् रुषिशब्दत्तै वदपरमाग शिष्टर्गळ् 
व्याख्यानम् सॆय्दार्गळिऱे। धर्मोपदेशञ्च – धर्मशास्त्रार्थत्तैयुम्, वेदशास्त्राविरोधिना – प्रत्यक्षश्रुतिविरोधमिल्लाद, तर्केण – समीचीनमाऩ प्रमाणानुग्राहक तर्कत्तैक्कॊण्डु, यः – 
यादॊरुवऩ्, अनुसन्धत्ते – युक्तमाऩ मुऱैयिल् निश्चयिक्किऱाऩो, सः - अवऩे, 
धर्मं – श्रुतिस्मृत्युक्तधर्मत्तै, वेद - अऱिगिऱाऩ्। इतरः – समीचीनतर्कनिष्पाद्यमाऩ शास्त्रार्थनिर्णय 
मिल्लादवऩ्, धर्मं न वेद – पूर्वोक्तधर्मत्तैयऱियमाट्टाऩ्। 

मेलुम् इप्पडि समीचीन-तर्कङ्गळोडु शास्त्रार्थानुसन्धानम् पण्णादवर्गळ् विपरीतरावर्गळॆऩ्गिऱार् इव्वर्थङ्गळै समीचीनतर्कङ्गळाले तॆळियादवर्गळित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सत्-तर्क--कु-तर्कगळ निरूपणवु.**

**"आर्षम्** - ऋषि ऎन्दरॆ वेदवु, आदुदरिन्द आर्षम् ऎन्दरॆ वेदार्थवन्नू, **धर्मोपदेशं च** - आ वेदोपब्रह्मणगळाद स्मृतीतिहासादिगळल्लिरुव मन्वादि-धर्मोपदेशगळन्नू कूड, अथवा **आर्षम्** ऎम्बुदन्नु **धर्मोपदेशम्** ऎम्बुदक्कॆ विशेषणवागि भाविसिदरॆ, आग, **आर्षम्** - ऋषि-प्रोक्तवाद, **धर्मोपदेशं च** - मन्वादि-धर्मशास्त्रगळल्लि हेळिरुवदन्नादरो, **यः** - यावनु, **वेद-शास्त्राविरोधिना** - वेद-शास्त्राभिप्रायक्कॆ विरोधविल्लदन्तॆ, **तर्केण** - समीचीनवाद वाददिन्द, **अनुसन्धत्ते** - अनुसन्धान माडुत्तानो, **सः** - अवनु, **धर्मं वेद** धर्म--स्व-रूपवन्नु तिळिदवनु. शास्त्रद विधि-निषेधाभिप्रायगळन्नु चॆन्नागि तिळिदवनु. **इतरः** - वेद-शास्त्रक्कॆ विरोधविल्लद तर्कदिन्द अनुसन्धान माडदवनु **न** - धर्मवन्नु तिळिदवनल्लवु. - (मनु-स्मृति १२-१०६)

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्रुति-स्मृतीतिहासगळु परस्पर-विरुद्धविल्लदॆ इरुवुवु. श्रुति-प्रतिपादितार्थगळे, स्मृति-इतिहास-पुराणगळल्लू उपपादितगळागिवॆ. ज्ञानक्कॆ तर्क-मूलक जिज्ञासवु आवश्यकवु. हीगॆ तर्क माडुवाग, वादवु वेदार्थक्कॆ विरुद्धवादुदागिरकूडदु. इन्तह तर्कवु सत्-तर्कवु हीगल्लदॆ, वेदार्थवन्नु दूरीकरिसि बरी शुष्क-तर्कदिन्दले तत्त्व-निर्धारणॆ माडलु हॊरडुवदु कु-तर्कवु. अन्तवनिगॆ **"धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां"** धर्मद तत्त्ववु गुहॆयल्लि अडगिकॊण्डितु. आदुदरिन्दले श्री-व्यासरु **"तर्काप्रतिष्ठानात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि बरी तर्कदिन्द यथार्थ-ज्ञानवु प्रतिष्ठितवागुवुदिल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. 

[[P1984]]

कॆलवु महर्षिगळु स्मृति-पुराणगळ मूलक उपदेश माडिरुत्तारॆ. आदरॆ **वेद-शास्त्राविरोधिना** माडलिल्लवु. वेद-शास्त्रक्कॆ विरुद्धवादुदरिन्द अनुपादेयवु. आ कारणदिन्दले प्रजा-पति-स्मृतियु चतुर्-मुख--ब्रह्म--प्रोक्तवादरू उपादेयवल्लवु. कापिल-साङ्ख्य--तत्त्ववू कूड ग्राह्यवल्लवु. बृहस्पत्य्-आचार्यरु असुर-मोहनार्थवागि नास्तिक-वादवन्नु हेळिदरु. हागॆये तामस-राजस-पुराणगळू उपादेयगळल्लवु. **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **इव्वर्थङ्गळै** - ई श्रति-स्मृतिगळल्लुपपादिसिरुव अभिप्रायगळन्नु, **समीचीन-तर्कङ्गळालॆ** - शास्त्र-विरुद्धवल्लद ऒळ्ळे तर्कगळिन्द, **तॆळियादवर्** - तिळिदुकॊळ्ळदिरुववरु,

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘काणाद-शाक्य-पाषण्डैस्  
> त्रयी-धर्मो विलोपितः’’  
> (अत्रिस्मृतिः) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
हैतुकर् आय् वेद-विरोधि-तर्कङ्गळैय् इट्टु  
प्रामाणिकार्थङ्गळैय् अपहरिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘काणाद-शाक्य-पाषण्डैस्  
> त्रयी-धर्मो विलोपितः’’  
> (अत्रिस्मृतिः) 

इत्य्-उक्त-रीत्या  
हैतुका भूत्वा वेदविरोधि-तर्कैः प्रामाणिकार्थान् अपहरन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

will misinterpret the true meaning  
with specious arguments inconsistent with the Vedas;  
it has been stated that 

> "by the followers of Kanada (Vaiseshika logicians),  
> the followers of Sakya (Buddhists ) and the heretics,  
> the dharma ordained in the Vedas has disappeared."
</details>

<details><summary>Español</summary>

**malinterpretará** el verdadero significado  
con argumentos engañosos inconsistentes con los Vedas;  
**se ha dicho** que  

> "Por los **seguidores** de Kanada (lógicos de Vaiseshika),
> Los seguidores de Sakya (budistas) y los herejes,
> El Dharma ordenado en los Vedas **ha desaparecido** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘काणादशाक्यपाषण्डैस्त्रयीधर्मो विलोपितः’’(अत्रिस्मृति।) ऎऩ्गिऱबडिये हैतुकराय् वेदविरोधितर्कङ्गळैयिट्टु प्रामाणिकार्थङ्गळैयपहरिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

काणादेति । काणादैः 
वैशेषिकशास्त्रनिष्ठैः, शाक्यैः – बौद्धैः, पाषण्डैः – पाशुपतमतस्थैः, हैतुकराय् - वदविरुद्धहेतुवादिगळाय्, शुष्कतार्किकर्गळाय् ऎऩ्ऱबडि। प्रामाणिकार्थङ्गळै अपहरिप्पार्गळ् - सत्तर्कसहितप्रमाणङ्गळाले सिद्धङ्गळाऩ अर्थङ्गळै इल्लै सॆय्वार्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"काणाद** - तार्किकरु, **शाक्य** - बौद्धरु, **पाषण्डैः** - पाषण्डिगळु इवरुगळिन्द, **त्रयी-धर्मः** - वेद-धर्मवु, **विलोपितः** - नष्टवन्नु हॊन्दितु" - (आत्रि-स्मृति) **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **हैतुकराय्** - शुष्क-तार्किकरागि, बरी हेतुगळ मूलक अनुमान-तर्कगळन्नु हेळुववरागि, हेगॆन्दरॆ, **जगन्-मिथ्या-दृश्यत्वात्** - कण्णिगॆ प्रत्यक्षवागि काणुव हेतुविनिन्द जगत्तु, मिथ्यॆयु, इन्तह अनुमान-तर्कवन्नु हेळुवदु, **वेद-विरोध-तत्त्वङ्गळैयिट्टु** - वेद-विरुद्धवाद अभिप्रायगळन्नु मुन्दु माडिकॊण्डु **प्रामाणिकार्थङ्गळै** - श्रुति-प्रतिपादितगळाद निश्चयवाद अभिप्रायगळन्नु, **अपहरिप्प‌र्गळ्** - अपहरिसुवरु. 

[[P1985]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

काणद, शक्यर सिद्धान्तगळु हेगॆ अनुपादेयवॆम्बुदक्कॆ सार-निष्कर्षाधिकारवन्नु पराम्बरिसबहुदु. पाषण्डिगळु ऎन्तवरॆन्दरॆ :- भागवतदल्लि,

> विष्णोर् अन्यं परत्वेन चिन्तयानो ह्य् अ-चेतनः ।  
स पाषण्डी तु विज्ञेयस् सर्व-कर्म--बहिष्कृतः ॥ 

विष्णुविगिन्त बेरॆयाद परवस्तुवुण्टॆन्दु यावनु चिन्तिसुवनो अवनु अ-चेतनक्कॆ समाननु. आतनन्नु पाषण्डि ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. समस्त-कर्मगळिगू बाहिरनु. पाद्म-पुराणदल्लि,

> ये तु सामान्य-भावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् ।  
ते वै पाषण्डिनो जोयास् सर्व-कर्म--बहिष्कृताः ॥ 

यारु पुरुषोत्तमनन्नु सामान्य-चेतननॆम्ब भावनॆयिन्द तिळियुत्तारो अवरीग पाषण्डिगळु, समस्त-कर्मगळिगू हॊरगिरुववरादवरु ऎन्दु तिळियतक्कद्दु, **"नरकार्हा नराधमाः"** ऎन्दु नाल्कनॆय पादद पाठान्तरवु. प्राजापत्य-स्मृति मत्तु बृहन्-नारदीयदल्लि,

> यस् स्व-धर्म--परित्यागी पाषण्डीत्य् उच्यते बुधैः ।  
तत्-संसर्गी तत्-समस् स्यात् ताव् उभाव् अपि पापिनौ ॥ 

यावनु तन्न स्वन्त धर्मवन्नु त्याग माडुवनो आतनु पण्डितरिन्द पाषण्डि ऎन्दु हेळल्पडुवनु. आतनॊन्दिगॆ संसर्गवन्नु हॊन्दिदवनू आतनिगॆ समनागि पाषण्डिये आगुवनु. ई इब्बरू पापिगळे. वाराह-पुराणदल्लि,

> कु-बुद्धि--रचितं शास्त्रं पठित्वा ये कलौ युगे ।  
न कुर्वन्ति विनिन्दन्ति यज्ञान् वर्णाश्रमोचितान् ॥  
ते वै पाषण्डिनो ज्ञेयास् सर्व-कर्मसु गर्हिताः ।  
तेषां सम्भाषणं स्पर्शं प्रमादेनापि नाचरेत् ॥ 

कलि-युगदल्लि कॆट्ट बुद्धियुळ्ळवरु बरॆद शास्त्रवन्नु पठिसि, यजगळन्नू वर्णाश्रमगळिगॆ योग्यवाद धर्मगळन्नू आचरिसदॆ, अवुगळन्नु यारु हॆच्चागि दूषिसुत्तारो, अवरु समस्त-कर्मगळिगू अ-योग्यरु, अवरे पाषण्डिगळु ऎन्दु तिळियतक्कद्दु, अवरॊन्दिगॆ सम्भाषणवन्नागलि संसर्गवन्नागलि प्रमाददिन्दलू कूड माडतक्कद्दल्लवु. आश्वमेधिकदल्लि,

> कु-शीलैः कृत-शास्त्राणि ये पठित्वा नराधमाः ।  
विप्रान् निन्दन्ति यज्ञांश् च वृथा जीवन्ति ते नराः ॥ 

[[P1986]]

दुष्टाचारवुळ्ळवरु बरॆद शास्त्रगळन्नु पठिसि, पाषण्डिगळाद अधम-पुरुषरु ब्राह्मणरन्नू यज्ञगळन्नू निन्दिसुवरु, अवर जीवनवु व्यर्थवु. विष्णु-पुराणदल्लि, (६.१.५१)

> किं देवैः किं द्विजैर् वेदैः किं शौचेनाम्बु-जन्मना ।  
इत्येवं विप्र वक्ष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ॥  
कलौ जगत्-पतिं विष्णुं सर्व-स्रष्टारम् ईश्वरम् ।  
नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥ 

> देवतॆगळिन्देनु, ब्राह्मणरिन्देनु, वेदगळिन्देनु, नीरिनल्लि स्नानदिन्देनु, हीगॆल्ला ओ ब्राह्मण-वर्यराद मैत्रेयरे पाषण्डिगळु आक्षेपिसुवरु. कलि-युगदल्लि जगत्-पतियागि सर्व-सृष्टि-क्रमवन्नू नडॆसुव सर्व-नियामकनागि ईश्वरनॆनिसुव श्री-महा-विष्णुवन्नु अर्चिसुवदिल्लवु. 

मिताक्षर-वाक्यवु,

> नर-शिरः--कपालादि--श्रुति-बाह्य--लिङ्ग-धारणं पाषण्डम् 

मनुष्यन तलॆबुरुडॆ कपालवे मॊदलाद श्रुति-विरुद्धवाद चिह्नॆगळन्नु धरिसुवुदे पाषण्डवु. पाषण्डवु यावनल्लुण्टो आतनु पाषण्डियु.

हीगॆल्ला हेळिरुवदरिन्द पाषण्डिगळॆन्दरॆ पाशान् अणन्ति ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द असच्-छास्त्रगळन्नु हेळुव वेद-बाह्यरु. इवरुगळिगॆ वाद-मात्र मुख्यवे विना शब्द-प्रमाण-मुख्यवल्लवु. आदुदरिन्द वेद-विरुद्ध--वादगळ मूलक प्रामाणिकार्थगळन्नु अपहरिसि बिडुत्तारॆन्दु हेळिदरु. मुन्दॆ ई अपहारवु ऎरडु विधवॆन्दु हेळि अवुगळन्नु तिळिसुत्तारॆ.

[[P1987]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अपहारं विभूतियैयुम् विभूतिमाऩैयुम् पऱ्ऱव्  
इरण्डु वगैय् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयम् अपहारो विभृति-विषयको विभूतिमद्-विषयकश् चेति  
द्विविधो भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

This misinterpretation or denial is of two kinds---  
that concerning the glorious possessions (vibhūti)  
and that concerning the One who possesses these glories. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta mala interpretación o negación **es** de dos tipos ---  
que con respecto a las gloriosas posesiones (Vibhūti)  
y eso con respecto al que **posee** estas glorias.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वपहारंविभूतियैयुम् विभूतिमाऩैयुम् पऱ्ऱविरण्डु वगैयायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वपहारत्तै विभजित्तुक् काट्टुगिऱार् इव्वपहारम् विभूतियैयुम् विभूतिमाऩैयुम् पऱ्ऱ इरण्डु वगैयायिरुक्कुमिति । अदिल् विभूतिमदपहारम् क्रूरमागैयाल् मुन्दुऱ अदै निरूपिक्किऱार् अदिल् विभूतिमाऩै अपहरिक्कैयावदु इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ई कु-वादिगळिन्दुण्टागुव आनर्थगळन्नु हेळुत्तारॆ.**

**इव्वपहारम्** - ई कु-वादिगळु तम्म कु-तर्कदिन्द माडुव अपहारवु, (१) **विभूतियैयुम्** - सर्वेश्वरन नियाम्य-वर्गवाद सर्व-विश्ववन्नू, (२) **विभूतिमानैयुम्** - ई नियाम्य-वर्गवन्नु नियमिसुव सर्वेश्वरनन्नू, **पत्त** - कुरितद्दागि, **इरण्डुवगैयायिरुक्कुम्** - ऎरडु विधवागिरुत्तदॆ. आ ऎरडु विध अपहारगळन्नु विशदीकरिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदिल् विभूतिमाऩैय् अपहरिक्कैय् आवदु;  

- श्रियः-पतिय् आऩ सर्वेश्वरऩै इल्लैय् ऎऩ्ऩुदल्,  
- वेऱ् ऒरुत्तऩै ईश्वरऩ् आगक् कट्टि  
  सर्वेश्वरऩै विभूति-कोटियिले वैत्तल् सॆय्गै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्र विभूतिमतोऽपहरणं नाम —  

- श्रियः पत्यौ सर्वेश्वरे नास्तित्वाभिमानः,  
- अन्यं कञ्चिद्-ईश्वरत्वेन परिकल्प्य  
  सर्वेश्वरस्य विभूति-कोटौ निवेशनञ्च । 
</details>


<details><summary>English</summary>

That concerning the One who possesses the glories  

- consists in denying the existence of the Supreme Ruler, the Lord of Lakṣmī , 
- or declaring some other deity as the Supreme Ruler 
  and relegating the real Supreme Ruler to the category of His possessions (vibhūti). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que con respecto al que **posee** las glorias

- **Consiste** en **negar** la **existencia** del gobernante supremo, el Señor de Lakṣmī,
- o **declarar** a otra deidad como el gobernante supremo  
  y **relegar** al gobernante supremo real a la categoría de sus posesiones (Vibhūti).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदिल् विभूतिमाऩैयपहरिक्कैयावदु; श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩै इल्लैयॆऩ्ऩुदल्, वेऱॊरुत्तऩै ईश्वरऩागक् कट्टि सर्वेश्वरऩै विभूतिकोटियिले वैत्तल् सॆय्गै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩै इल्लैयॆऩ्ऩुदलिति । सर्वेश्वरऩैयिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्वदु निरीश्वरमीमांसकसाङ्ख्यर्गळिऩ् मतम्। वेऱॊरुत्तऩैयित्यादि शैवादिमतम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१) **अदिल्** - इवॆरडरल्लि, **विभूतिमानै** - सर्व-विभूतिगू नियामकनागिरुववनन्नु, **अपहरिक्कैयावुदु** - अपहरिसुवुदॆन्दरेनु ? श्रियः-पतियाद सर्वेश्वरनु, **इल्लै ऎन्रुदल्** - इल्लवॆन्दु हेळुवदागलि, इदरिन्द नास्तिकरू निरीश्वर-मीमांसकरू हेळल्पट्टरु; अथवा, **वेरॊरुत्तनै** - बेरॆयॊब्बनन्नु, **ईश्वरनागक्कट्टि** - ईश्वरनॆन्दु कल्पिसि सर्वेश्वरनाद श्री-महा-विष्णुवन्नु, **विभूति-कॊटियिलॆ** - आ कल्पिसिद ईश्वरनिगॆ नियाम्य-वर्गदल्लि, **वैत्तल् शॆय्गै** - इडोणवु अथवा प्रवेश माडिसोणवु. इदरिन्द शैव-पाशु-मतगळु हेळल्पट्टवु. ब्रह्म-विष्णु-शिवरिगॆ नियामकनागि परमशिवनुण्टॆम्ब अद्वैत-प्रभेदवू इल्लि हेळल्पट्टितु. परदेवता-पारमार्थ्याधिकारदल्लि ई अभिप्रायगळॆल्ला निरसन माडल्पट्टिवॆ. 

[[P1988]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विभूतियैय् अपहरिक्कैय् आवदु;  

- विभूतियैय् ऒरु मुखत्तालेय् इल्लैय् ऎऩ्ऩुदल्  
- उण्डाक्किय् ईश्वरऩोडु सम्बन्धम् अऱुत्तु स्वतन्त्रम् ऎऩ्ऩुदल्,  
- +++(विभूतिं)+++ परतन्त्रम् आक्कित् तऩ्ऩोडु पिऱरोडु पुणैप्पुदल्+++(=बन्धनम् [शेषत्वेन])+++ सॆय्गै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

विभुतेर् अपहरणं नाम -- 

- विभूतेः कयाचिद् विधया नास्तित्व-साधनम्,  
- सत्ताभ्युपगमेऽपि ईश्वर-संवन्धं निराकृत्य स्वातन्त्र्य-साधनम्  
- पारतन्त्र्याभ्युपगमेऽपि स्व-पर-शेषत्व-प्रसाधनञ्च । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The misconception or misinterpretation concerning the glories consists in this : 

- denying the existence of these glories (or objects created by God) 
- or considering these vibhūtis as existing  
  but as independent of the Lord  
  by denying their relationship to Him,  
- or declaring that they are dependent on oneself or others,
</details>

<details><summary>Español</summary>

El concepto erróneo o la mala interpretación sobre las glorias **consiste** en esto:

- **negando** la **existencia** de estas glorias (u objetos **creados** por Dios)
- o **considerando** estos vibhūtis como **existentes**
  Pero como independiente del Señor
  para al **negar** su **relación** con él,
- o **declarando** que **dependen** de uno mismo o de los demás,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विभूतियैयपहरिक्कैयावदु; विभूतियैयॊरु मुखत्तालेयिल्लैयॆऩ्ऩुदल्, उण्डाक्कि यीश्वरऩोडु सम्बन्धमऱुत्तु स्वतन्त्रमॆऩ्ऩुदल्, परतन्त्रमाक्कित् तऩ्ऩोडु पिऱरोडु पुणैप्पुदल् सॆय्गै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विभूत्यपहारत्तै निरूपिक्किऱार् विभूतियै अपहरिक्कैयावदु इति । ऒरु मुखत्ताले - व्यावहारिकसत्य मॆऩ्गिऱ पर्यायत्ताले, इदु मायिमतम्। उण्डाक्कि ईश्वरऩोडु सम्बन्धमऱुत्तु स्वतन्त्रमॆऩ्ऩुदलिति । उण्डाक्कि - प्रामाणिकमाग ऒप्पुक्कॊण्डु; इदु विभूतियैयुम् ईश्वरऩैयुम् अङ्कीकरित्तु अवर्गळुक्कु नियन्तृनियाम्यभावत्तै ऒप्पुक् कॊळ्ळाद सश्वरसाङ्ख्यादिमतम्। परतन्त्रमार्क्कित् तऩ्ऩोडु पिऱरोडु पुणैप्पुदल् सॆय्गै इति । तऩ्ऩोडु - भोक्तृ जीवऩाऩ तऩ्ऩोडु, पिऱरोडु - देवतान्तरत्तोडु, पुणैप्पुदल् सॆय्गै - शेषशेषिभावसम्बन्धत्तैक् कट्टिवैत्तल्। इदु भगवत्सम्बन्धमऱ्ऱ केवल शैवमतम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(२) विभूतियन्नु अपहरिसोणवॆन्दरेनु ? **विभूतियै** - नियाम्य-वर्गवन्नु, **ऒरु मुखत्तालॆ** - ऒन्दु प्रकारवागि, **यिल्लै ऎन्रुदल्** - इल्लवॆन्दु हेळोणवागलि, व्यावहारिकवागि सत्यवॆन्दू पारमार्थिकवागि मिथ्यॆयॆन्दू अ-द्वैतिगळु हेळुवरु, ज्ञान-कालदल्लि विषयवु गतिसिहोगुवुदरिन्द विभूतियु इल्लवॆन्दु बौद्धरु हेळुवरु; अथवा, **उण्डाक्कि** - विभूतियुण्टॆन्दु हेळि, **ईश्वरनोडु सम्बन्धमरुत्तु** - ईश्वरनॊन्दिगॆ अदक्कॆ सम्बन्धवन्नु छेदिसि, **स्व-तन्त्रमॆन्रुदल्** - विभूतियु ईश्वरनिगॆ वशवल्लवु, अदु स्व-तन्त्रवु, **ऎन्रुदल्** - ऎन्दु हेळोणवु, सेश्वर-मीमांसकर मतवु. चेतननु एनू माडुवदिल्लवु, प्रकृतिये ऎल्ला माडुत्तदॆ ऎम्बुदु साङ्ख्यर मतवु; **परतन्त्रमाक्कि** - ई विभूतियॆल्ला पर-तन्त्रवॆन्दु हेळि, **तन्नॊडु** - तनगू, **पिररोडु** - इतररिगू, **पिणैप्पुदल्** - शेष-भूतवागि अधीनवॆन्दु प्रतिपादनवु, **शैय्गै** - हीगॆ मूरु विधवागि हेळि अपहरिसुत्तारॆम्ब भाववु;

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई मूरनॆय विधक्कॆ निदर्शनवु - चेतननिगॆ अधीनवॆम्बुदु पाशुमत-मत--साङ्ख्य-मत--विषयवु; इतररिगॆ शेष-भूतवॆन्नुवुदु शैव-मतवु. विभूतिय अपहारवु मूरु विधवागि नडॆयबहुदॆन्दु तिळिसिदरु :- (१) विभूतिये ऒन्दु विधवागि इल्लवॆन्दु हेळबहुदु. पारमार्थिकवागि विभूतिये इल्लवॆन्दु हेळुवदु. (२) विभूतियेनो उण्टु, आदरॆ अदु स्व-तन्त्रवु, ईश्वरनिगॆ सम्बन्धिसिदुदु अल्लवॆन्दु हेळुवदु. (३) अदु परतन्त्रवेनो अहुदु, जीवनिगॆ पर-तन्त्रवॆन्दु हेळुवरु अथवा इतररिगू पर-तन्त्रवॆन्दु हेळुवुदु.

[[P1989]]

</details>
