+++
title = "०६ कु-हैतुक-संसर्ग-वार्यता"

+++

<details><summary>English</summary>

ASSOCIATION WITH WICKED MEN SHOULD BE AVOIDED:
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se debe evitar** la asociación con hombres malvados:
</details>

## मृदु-प्रज्ञेषु
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अपहारङ्गळिल्  
एद् एऩुम् ऒऩ्ऱु स्व-रूपत्तिल् +++(→विभागे)+++  
मृदु-प्रज्ञऩ् आय् आत्म-समर्पणम् पण्णिऩ् अवऩुक्कु  
विपरीत-संसर्गत्ताले वरुम् आगिल् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एष्व् अपहारेषु यस्य कस्यापि स्वरूपतो +++(→विभागे)+++   मृदु-प्रज्ञे कृतात्म-समर्पणे पुंसि  
विपरीत-संसर्गाद् उपनतौ  
</details>

<details><summary>English</summary>

Any one of these forms of denial might occur  
in the case of a weak-minded man  
who has performed prapatti,  
on account of association with those  
who are not fit to be associated with. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cualquiera de estas formas de negación **podría ocurrir**  
En el caso de un hombre de mente débil  
quien ha **realizado** Prapatti,  
Debido a la asociación con aquellos  
que **no están** en condiciones de **estar asociados** con.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वपहारङ्गळिलेदेऩुमॊऩ्ऱु स्वरूपत्तिल् मृदुप्रज्ञऩायात्म समर्पणम् पण्णिऩवऩुक्कु विपरीतसंसर्गत्ताले वरुमागिल् 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**हैतुकरॊन्दिगॆ संसर्गवन्नु मुख्यवागि बिडतक्कद्दु. इदक्कॆ प्रमाणगळु.**

**इव्वपहारङ्गळिले** - ई ऎरडु विध अपहारगळल्लू, **एदेनु मॊन्रु** - यावुदादरू ऒन्दु, **स्व-रूपत्तिल् मृदु-प्रज्ञनाय्** - तन्न उत्कृष्ट--स्व-रूपद विषयदल्लि सरियाद ज्ञानविल्लदॆ मन्द-मतियुळ्ळवनागि, **आत्म-समर्पणं पण्णिनवऩुक्कु** - भर-न्यासानुष्ठान माडिदवनिगॆ, **विपरीत-संसर्गत्तालॆ** - शास्त्र-मर्यादॆगॆ व्यत्यस्तवागि नडॆयुव ई हैतुकर सम्बन्धदिन्द, **वरुमागिल्** - इन्तह अन्यथा ज्ञानवु प्राप्तवादरॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘दत्तस्य हरणेन च’’(शाण्डिल्यस्मृतिः)  

ऎऩ्गिऱव् +++(दत्तस्य)+++ अपहारत्तिलुङ् कॊडियद्+++(=क्रूरम्)+++ आय्  

कळवु+++(=चौर्यं)+++ कॊण्डु, कॊडुत्त द्रव्यत्तै +++(←आत्मानं)+++  
मीळक् कळवु कॊण्डाऱ् पोलेय् आम्।+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स 

> ‘‘दत्तस्य हरणेन च’’(शाण्डिल्यस्मृतिः)  

इत्य्-उक्त-पहारतो ऽपि क्रूरतरः -  

स्वयम् अपहृत्य दत्तस्य द्रव्यस्य +++(←आत्मनः)+++  
पुनर्-अपहार इव संपद्येत । 
</details>

<details><summary>English</summary>

If such a misconception should occur,  
it is worse "than the great sin of taking back a thing  
that has been given away (to charity)".  
That sin will deprive a man of the merit acquired by all previous gifts  
made from the time of birth onwards.  
But this is worse,  
for the object of the gift  
was itself acquired by stealth from the person to whom it was given later,  
and then the person is robbed of what was given to him.+++(5)+++ 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si tal concepto erróneo **se produzca**,  
**es peor** "que el gran pecado de **recuperar** una cosa
que se **ha dado** (a la caridad) ".  
Que el pecado **privará** a un hombre del mérito **adquirido** por todos los regalos anteriores  
**hecho desde** la hora del **nacimiento** en adelante.  

Pero esto **es peor**,  
para el objeto del regalo  
**fue adquirido** por el **sigilo** de la persona a la que se **le dio** más tarde,  
y luego la persona **es robada** de lo que **se le dio**. +++ (5) +++
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘दत्तस्य हरणेन च’’(शाण्डिल्यस्मृतिः) ऎऩ्गिऱ वपहारत्तिलुङ्गॊडियदाय् कळवु कॊण्डु कॊडुत्तद्रव्यत्तै मीळक् कळवु कॊण्डाऱ्पोलेयाम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

हैतुकसंसर्गम् इव्वपहारङ्गळुक्कु प्रधानकारणमागैयाले सुतरां परिहरणीयमॆऩ्गिऱार् इव्वपहारङ्गळिले एदेऩुमॊऩ्ऱु इत्यादिना ।  
अप्रपन्न विषयत्तिल् हैतुकसंसर्गम् व्यामोहजनकमाय् बाधकमाऩालुम् प्रपन्नऩुक्कु बाधकमागुमो वॆऩ्ऩ सम्यङ्न्यस्तभरऩुक्कु बाधकमागाविडिलुम् सम्यङ्न्यस्तभररल्लादार्क्कु बाधकमा मॆऩ्गिऱार् स्वरूपत्तिल् मृदुप्रज्ञऩायित्यादिना ।  
मृदुप्रज्ञऩाय् - तऩ् स्वरूपत्तिल् दृढमाऩ 
शेषत्व निश्चयमिल्लादवऩाय्, आत्मसमर्पणम् पण्णिऩवऩुक्कु – भगवच्छेषत्वानुसन्धान रूपमाऩ स्वरूपसमर्पणम् पण्णिऩ प्रपन्नऩुक्कु, विपरीतसंसर्गत्ताले वरुमागिलिति ।  
विपरीतसंसर्गत्ताले पूर्वोक्तपहारान्यतमम् वरुमागिलॆऩ्ऱबडि। दत्तस्य हरणेन च ऎऩ्गिऱ 
अपहारत्तिलुङ्गॊडियदायिति ।  
अपहारम् कॊडियदु; दत्तापहारम् अदिलुम् कॊडियदु; अपहृतदत्तापहारमदिलुङ् गॊडियदु ऎऩ्ऱभिप्रायम्।+++(5)+++  
अदै विवरिक्किऱार् कळवु कॊण्डु कॊडुत्त द्रव्यत्तै मीळक् कळवुगॊण्डाऱ्पोलेयामिति ।  

> ‘‘योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम्  
> अन्यथा प्रतिपद्यते ।  
> किं तेन न कृतं पापं  
> चोरेणात्मापहारिणा॥’’ +++(5)+++

ऎऩ्गिऱबडि अनादिकालम् भगवच्छषभूतमाऩ स्वस्वरूपत्तै स्वतन्त्रमाग निऩैत्तु अपहरिरित्तुप्पोन्दविवऩ् भरसमर्पणकालत्तिल् भगवच्छेषत्वानुसन्धानरूपस्वरूपसमर्पणत्तैच् चॆय्दु हैतुकसंसर्गत्ताल् मऱुबडि तऩ् स्वरूपत्तै स्वतन्त्रमाग ऎण्णिऩाल् अदु अपहृतदत्तापहारतुल्यमामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इदु दत्तापहारत्तिलुम् कॊडियदिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"दत्तस्य हरणेन च"** - (शां. स्मृ.) **ऎङ्गिर** - दान कॊट्टिद्दन्नु अपहार माडिरुवदरिन्द ऎन्दु हेळिरुव, **अपहारत्तिलुम् कॊडियदाय्** - अन्तह अपहारक्किन्तलू क्रूरवादुदागि, ऎन्दरॆ दत्तापहार कूडदु, दोषावहवु, अदक्किन्तलू दोषावहवागि ऎम्ब तात्पर्यवु; **कळवुकॊण्डु** - अपहरिसि तन्दु, **कॊडुत्त द्रव्यत्तै** - दानमाडिद द्रव्यवन्नु, **मीळ** - पुनः, **कळवु कॊण्डार्पोलॆयाम्** - अपहरिसिद हागॆ आगुवदु, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

पूर्वदल्लि नृगनॆम्ब इक्ष्वाकु-कुलद राजनॊब्बनिद्दनु. आतनु दान-शौण्डनागि ब्राह्मणरिगॆ गो-दान माडुत्तिद्दनु. ऎष्टु गो-दान कॊट्टनॆम्बुदु लॆख्ख माडलु कूड साध्यविल्लवु. ऒन्दु दिन ऒब्ब द्विज-श्रेष्ठनिगॆ दानवागि कॊट्ट दिव्य-पशुवु राजन गोवुगळ हिण्डिगेनॆ बन्दु सेरितु. अदन्नु राजनु तिळियदॆ इन्नॊब्ब द्विज-वर्यनिगॆ दानवागि कॊट्टनु. ईतनु तॆगॆदुकॊण्डु होगुवाग मार्गदल्लि मॊदलनॆय ब्राह्मणनु, इदु नन्नदु, ननगॆ राजनु कॊट्टिद्दॆन्दु जगळवाडिदनु. आग राजनु, तिळुवळिकॆयिल्लदॆ ई अचातुर्यवु नडॆयितु. आदुदरिन्द मॊदलनॆयवनिगॆ कॊट्टु बिडु, निनगॆ ऒन्दु लक्ष गोवन्नु प्रतियागि कॊडुवॆनु, ऎन्दरॆ अदक्कॆ इब्बरू 

> भवान् दाता ऽपहर्तेति माम् ऊचतुः 

[[P1990]]

नीनु दत्तापहारि ऎन्दु इब्बरू बैदरु. यावनु गोवन्नु बिट्टु कॊडुवनो, आतनिगॆ प्रतियागि लक्ष गोवुगळन्नु कॊडुवॆनॆन्दु ऎष्टु ऒडम्बडिसिदरू ऒप्पदॆ इब्बरू हॊरटु होदरु, अनन्तर ई नृगनिगॆ कॆलवु कालानन्तर देहावसान-प्राप्तवागलागि यमनु बन्दु अनेक--गो-दानगळिन्द अनेक--शुभ-फलवू, ई दत्तापहारदिन्द अ-शुभ--फलवू उण्टु, यावुदन्नु मुन्दॆ अनुभविसुत्तीयॆ ऎन्दु केळलु, ईतनु अल्पवागिरुव अ-शुभ--फलवन्ननुभविसलु ऒप्पिदुदरिन्द ऒडनॆ **कृकलास**वॆन्दरॆ उडुविन जन्मवन्नु ऎत्ति ऒन्दु भावियल्लि बहु-काल बिद्दिद्दनु. श्री-कृष्णनु बालकरॊन्दिगॆ विहरिसुवाग ई उडवन्नु इतर-बालकरॆल्ला हग्ग कट्टि ऎष्टु ऎळॆदरू मेलक्कॆ बरदॆ, ईतनु माडिद गो-दानगळ सुकृत-फलदिन्द कडॆगॆ श्री-कृष्णनु ऎडगैयल्लि लीलॆयिन्द ऎत्ति बिट्टनु. स्वामिय कर-स्पर्श-माहात्म्यॆयिन्द आग नृग-राजनिगॆ ई जन्मवु कळॆदु, दिव्य-देवतॆय जन्मवन्नु हॆन्दि सर्वालङ्कार-वस्त्राभरण--भूषितनागि स्वर्गवन्नु कुरितु तॆरळिदनॆम्ब इतिहास उण्टु. यावाग दान कॊट्टनो आग अदु ब्रह्म-स्ववायितु. ब्रह्म-स्वापहरणवु 

> स्व-दत्तां पर-दत्तां वा ब्रह्म-वृत्तिं हरेत यः ।  
षष्ठि--वर्ष-सहस्राणि विष्ठायां जायते क्रिमिः ॥ 

ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, सर्वथा कूडदॆम्ब भाववु. हीगॆ दत्तापहारवे अति क्रूर-फलवुळ्ळद्दादुदरिन्द ई विभूत्य्-अपहारवागलि विभूतिमानिन अपहरवागलि इदक्किन्त क्रूर-फलवुळ्ळद्दॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ :- विभूतिये मिथ्या ऎन्दु हेळुवदू अथवा इन्नॊब्बरिगॆ सेरिदुदु ऎन्दु हेळुवदू अपहरिसिदुदू अल्लदॆ आ द्रव्यवे इल्लवॆन्दु साधिसुवुदू, हॆच्चाद अपराधवॆम्ब भाववु, विभूतिमानिन अपहार-विषयदल्लि हेगॆन्दरॆ :- नैजवागि दासत्ववु तन्नदु, स्वामित्ववु सर्वेश्वरनदु; ई स्वामित्ववन्नु तानु ईग अपसरिसिबिट्टु, ताने सर्वेश्वरनु ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुवदल्लदॆ, आतन सर्व-विभूतियू तानू सर्वेश्वरनदागिरुवाग, तन्न विभूति ऎन्दॆनिसुवदू. इन्नू हॆच्चाद अपराधवॆम्ब भाववु; अथवा आ स्वामित्ववन्नु अपहरिसिदुदल्लदॆ, इन्नॊब्बनल्लि अन्वयिसुवुदू, इन्नू हॆच्चिनदु ऎम्ब भाववु.

[[P1991]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् बहु-विधङ्गळ् आऩ व्यामोह-कारणङ्गळिल्  
हैतुक-संसर्गम् पोर परिहरणीयम् +++(मृदु-प्रज्ञैः)+++।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो बहु-विधेषु व्यामोह-कारणेषु  
हैतुकसंसर्गः सुदूरं परिहरणीयः +++(मृदु-प्रज्ञैः)+++। 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore, of the many causes of delusion,  
association with rationalists (and sceptics) is most to be avoided. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, de las muchas causas de engaño,
La **asociación** con racionalistas (y escépticos) **es** más **evitado**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् बहुविधङ्गळाऩ व्यामोहकारणङ्गळिल् हैतुक संसर्गम् पोर परिहरणीयम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयाल् – अनर्थावहङ्गळिल् प्रधानमागैयाल्। बहुविधङ्गळाऩ व्यामोहकारणङ्गळिल् - अन्नदोषहैतुकसंसर्गादिरूपङ्गळाऩ व्यामोहकारणङ्गळिऩ् मध्यत्तिल्, पोरप्परिहरणीयम् - सुतरां परिहरणीयम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - अदुदरिन्द ऎन्दरॆ बहळ अनर्थ-बाहुळ्यवुळ्ळदादुदरिन्द, **बहु-विधङ्गळान** - बहु विधगळाद, **व्यामोहकारणङ्गळिल्** - व्यामोहक्कॆ कारणगळागिरुवुवगळल्लि, **हैतुक-संसर्गम्** - इन्तह कु-वादिगळॊन्दिगॆ सरस-सम्भाषणादिगळु, **पोर परिहरणीयम्** - अत्यन्त-परिहरणीयवु. 

इन्तवर सम्बन्धवे बेड ऎन्दु उपदेशिसिदरु. आदरॆ भर-न्यास माडि कृत-कृत्यनादवनिगॆ ऎन्दिगिद्दरू भयविल्लवु, देहावसानानन्तर रक्षिसि मोक्ष-पदवन्नु कॊडुत्तेनॆन्दु वाग्-दान माडियायितु. 

> अनृतं नोक्त-पूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन 

ऎन्दु प्रतिज्ञॆ माडिद्दानॆ. इन्तह हैतुक-संवाददिन्द स्वल्प-दण्डनॆयादीतु, इष्टे तानॆ ऎन्दरॆ, हागल्लवु. कृत-कृत्यनु तन्न स्व-रूपक्कनुगुणवागि नडॆयतक्कद्दुचितवु. 

> प्रक्षालनाद् धि पङ्कस्य दूराद् अ-स्पर्शनं वरं 

कॆसरु तुळिदु कालन्नु कॆसरु माडिकॊण्डु ऎल्लरू नगुव हागॆ माडिकॊळ्ळुवदक्किन्त कॆसरन्नु स्पर्श माडदे इरुवुदु हेगॆ उचितवो, हागॆ हैतुकरॊन्दिगॆ संसर्गविट्टु स्व-रूपहानि माडिकॊळ्ळुवदक्किन्त, अवर हत्तिर होगदे इरुवुदे उत्तमवु ऎम्बभाववु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्वर्थत्तै 

> ‘‘पाषण्डिनो विकर्म-स्थान्  
> बैडाल-व्रतिकान् शठान् ।  
> हैतुकान् बक-वृत्तींश् च  
> वाङ्-मात्रेणापि नार्चयेत्॥’’  
> (विष्णुपुराणम् ३-१८-१०१।)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इममर्थं 

> ‘‘पाषण्डिनो विकर्मस्थान्  
> बैडाल-व्रतिकान् शठान् ।  
> हैतुकान् बक-वृत्तींश् च  
> वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत्॥’’  
> (विष्णुपुराणम् ३-१८-१०१।)
</details>

<details><summary>English</summary>

This has been declared in passages like the following:

> “These who are heretics opposed to the Vedas,  
> those who do things forbidden in the śāstras,  
> those who are like cats (deceiving others ),  
> sceptics, rationalists who depend only on reason,  
> those who are like cranes ( ever injuring others who are near them) -  
> these should never be honoured even with words "; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto ha sido declarado en pasajes como los siguientes:

> “Estos que **son** herejes opuestos a los Vedas,  
> Aquellos que **hacen** cosas **prohibidas** en los Śāstras,  
> aquellos que **son** como gatos (engañando a otros),  
> escépticos, racionalistas que **dependen** solo de la razón,  
> Aquellos que **son** como grullas (alguna vez **hiriendo** a otros que **estén** cerca de ellos) -
> Estos **nunca deberían ser honrados** incluso con palabras ";
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थत्तै ‘‘पाषण्डिनो विकर्मस्थान् बैडालव्रतिकान् शठान् । हैतुकान् बकवृत्तींश्च वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत्’’(विष्णुपुराणम् ३-१८-१०१।)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिल् प्रमाणम् काट्टुगिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना ।  
पाषण्डिकळ् - योऽन्यं दवं परत्वेन, ‘‘य तु सामान्यभावन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । त वै पाषण्डिनो ज्ञयाः’’ ऎऩ्गिऱबडि देवतान्तरत्तै  
भगवाऩैक्काट्टिलुम् उत्कृष्टमायुम् भगवाऩुक्कु सममायुम् ऎण्णुमवर्गळ्, 
विकर्मस्थर् - शिखायज्ञोपवीतत्यागिकळ्। बैडालव्रतिकर् - बिडालवत् वञ्चकर्गळ्, शठर् - गूढमाग वञ्चिक्कुमवर्गळाय् नास्तिगर्गळाऩ वेदाप्रामाण्यवादिगळ्। बकवृत्तिकळ् - बकम् पोल् सन्निहितहिंसकराऩ डम्भर्। वाङ्मात्रेणापि नार्चयेदिति । 
सल्लापस्सहभोजनमित्यादिषु सल्लापस्यापि संसर्गत्वाभिधानात् । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

हागॆ हैतुकर-सम्बन्ध सुतरां कूडदॆम्बुदक्कॆ प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- **पाषण्डिनः** - **"योन्यं देवं परत्वेन"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, अन्य-देवतॆयन्नु पर-देवतॆ ऎन्दु भाविसुववरु, इवरु ऎन्तवरॆम्बुदु हिन्दॆ उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ; **विकर्म-स्थान्** - 

> अपार्थं श्रुति-वाक्यानां दर्शयन् लोक-गर्हितम् ।  
सर्व-कर्म--परिभ्रष्ठो विकर्म-स्थस् स उच्यते ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, श्रुति-वाक्यगळिगॆ लोक-निन्दितवाद अपार्थगळन्नु हेळुत्ता समस्त-वैदिक-कर्म-भ्रष्ठरागि शिखा-यज्ञोपवीतगळन्नु बिट्टु, ऐहिक-कर्मगळल्ले मग्नरागिरुववरन्नू, **बैडाल-व्रतिकान्** - 

> बैडाल-व्रतिको ज्ञेयो हिंस्रकस् सर्व-निन्दकः 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ बॆक्कु बच्चिट्टुकॊण्डु छद्मनॆयिन्द इलिगळन्नु हेगॆ हिडियुत्तदो, हागॆ वञ्चकरागि गूढवागि जनरन्नु हिंसिसुत्ता ऎल्लरिन्दलू निन्दिसल्पट्टवरन्नू, **शठान्** - वेदवु प्रमाणवल्लवॆन्दु हेळुव नास्तिकरन्नू, **हैतुकान्** - कु-तर्क--कु-वादगळन्नु माडुववरन्नू, **बक-वृत्तींश् च** - बक-पक्षियु हेगॆ नीरिन मध्यॆ सुम्मनॆ इद्दु हत्तिर बन्द मत्स्यगळन्नु हिडिदु तिन्नुत्तदो अन्तह वृत्तियुळ्ळवरन्नू, बैडाल-वृत्तिगू बक-वृत्तिगू इरुव व्यत्यासवु 

[[P1992]]

> धर्म-ध्वजस् सदा लुब्धो छाद्मिको लोक-डांभिकः ।  
बैडाल-व्रतिको ज्ञेयो हिंसकस् सर्व-निन्दकः ॥ 

> अधो दृष्टिर् नैकृतिकस् स्वार्थ-साधन--तत्-परः ।  
शठो मिथ्या विनीतश् च बक-वृत्तिर् उदाहृतः ॥ 

ऎम्ब श्लोकगळिन्द व्यक्तवु. धर्म-निरतनॆम्ब ध्वजवुळ्ळवनॆन्दु प्रकटिसुत्ता यावागलू लुब्धनागि, कापट्यवुळ्ळवनागि, डाम्भिकनागि, जनरिगॆ हिंसॆ माडुववनागि सर्वरन्नू निन्दिसुववनु बैडाल-व्रतिकनु ऎन्दरॆ बॆक्किन हागॆ नटिसुववनॆन्दु तिळियतक्कद्दु. यावागलू कॆळगॆ नोडुववनागि ऒब्बर तण्टॆगॆ होगदवनागि काणिसिकॊण्डु, मोस-कृत्यवुळ्ळवनागि, तन्न प्रयोजनवन्नु साधिसिकॊळ्ळुवदरल्लि आसक्तियुळ्ळवनागि, नास्तिक-वाद माडुववनागि, तुम्बा विनयवुळ्ळवन हागॆ तोरिसिकॊळ्ळुवनागि आदरॆ दुर्विनीतनागि इरुववनु बक-वृत्तियुळ्ळवनॆनिसुवनु; इन्तवरुगळन्नु, **वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत्** - एनु क्षेमवे इत्यादि बरी मातिन उपचारगळन्नू कूड माडबारदु. - (मनुस्मृति ४-३०)

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘डम्भि-हैतुक-पाषण्डि--  
> बक-वृत्तींश् च वर्जयेत्’’  
(मनुस्मृति ४-३०।) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘डम्भि-हैतुक-पाषण्डि--  
> बक-वृत्तींश् च वर्जयेत्’’  
(मनुस्मृति ४-३०।) 
</details>

<details><summary>English</summary>

so it is said also:-

> "A man suffering from starvation may beg money of a king, of his own pupil, and of the men whom he has helped to perform a sacrifice ( yajna);  
> But one should never beg of those who are dissemblers, rationalists, heretics and men with the nature of cranes." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces también se dice:-

> "Un hombre que **sufre** de hambre **puede suplicar** dinero de un rey, de su propio alumno  
> y de los hombres a quienes **ha ayudado** a **realizar** un sacrificio (Yajna);  
> Pero uno **nunca debe rogar** a aquellos  
> que son difundidos, racionalistas, herejes y hombres con la naturaleza de las grúas ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘डंभिहैतुकपाषण्डिबकवृत्तींश्च वर्जयेत्’’(मनुस्मृति ४-३०।) 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**डम्भि** - डाम्भिकरु, डम्भाचारवुळ्ळवरु, मत्तु हैतुकरु, पाषण्डिगळु, बक-वृत्तियुळ्ळवरु, इवरुगळन्नॆल्ला बिडतक्कद्दु. -(याज्ञवल्क्य-स्मृति)

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘नासद्भिः किञ्चिद् आचरेत्’’(याज्ञवल्क्यस्मृति १-१३०।)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘नासद्भिः किञ्चिद् आचरेत्’’(याज्ञवल्क्यस्मृति १-१३०।)
</details>

<details><summary>English</summary>

Again, 

> “One should associate with good men (i.e. men who know God.)  
> Whether in dispute or friendship,  
> one should associate only with them;  
> one should never do any of these things  
> with the wicked (those who do not believe in God)", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

De nuevo,

> “Uno debe **asociarse** con hombres buenos (es decir, hombres que conocen a Dios).  
> Ya **sea** en disputa o amistad,  
> uno debe **asociarse** solo con ellos;  
> uno **nunca debe hacer** ninguna de estas cosas  
> con los malvados (aquellos que no creen en Dios) ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘नासद्भिः किञ्चिदाचरेत्’’(याज्ञवल्क्यस्मृति १-१३०।)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

असत्तुक्कळ् - ब्रह्मज्ञानमिल्लादवर्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**असद्भिः** - ब्रह्म-ज्ञानविल्लदॆ, ब्रह्मवन्नु ध्यानिसदे इरुवदरिन्द असत्तुगळॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुववरॊन्दिगॆ **न किञ्चिद्  आचरेत्** - स्वल्पनागलि नडतॆयिडकूडदु. - (याज्ञवल्क्य-स्मृति)

[[P1993]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> त्यज दुर्जन-संसर्गं
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> त्यज दुर्जन-संसर्गं
</details>

<details><summary>English</summary>

> “Give up the company of the wicked;  
> associate ever with the good;  
> do whatever is righteous, both in the day and in the night,  
> remember always that you yourself and those who are related to you are not immortal.” 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> “**Renuncia** a la compañía de los malvados;  
> **Asociar** siempre con el bien;  
> **Haz** lo que **sea** justo, tanto en el día como en la noche,  
> **Recuerda** siempre que  
> tú y aquellos que están relacionados con ti **no son** inmortales ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

त्यज दुर्जनसंसर्गं
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दुर्जनर् - सज्जनस्थितियै सहियादवर्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**दुर्जन-संसर्गं** - सज्जनरन्नु सहिसदे इरुववनॊन्दिगॆ संसर्गवन्नु, **त्यज** - बिट्टु बिडु - (भारत. अर.)

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘वरं हुत-वह-ज्वाला-  
पञ्जरान्तर् **व्यवस्थितिः** । 
न शौरि-चिन्ता-विमुख-  
जन-संवास-वैशसम्॥’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व)  

इत्यादिगळिले प्रपञ्चित्तार्गळ्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘वरं हुत-वह-ज्वाला-  
पञ्जरान्तर् **व्यवस्थितिः** । 
न शौरि-चिन्ता-विमुख-  
जन-संवास-वैशसम्॥’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व)  

इत्यादिषु प्रपञ्चयामासुः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

And again, 

> "Far better is it to dwell  
> in à cage of flaming fire  
> than to commit the crime of dwelling with sceptics,  
> who do not countenance any thought of Śaurī (Bhagavān)."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y de nuevo,

> "Mucho mejor para **vivir**  
> en à jaula de fuego **llameante**  
> que **cometer** el crimen de **vivir** con escépticos,  
> quienes **no cuentan ningún pensamiento** de Śaurī (Bhagavān) ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘वरं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः । 
 न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम्॥’’  
 (भारतम् आरण्य-पर्व)  
 इत्यादिगळिले प्रपञ्चित्तार्गळ्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

हुतवहज्वालपञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः – अग्निज्वालैयाल् कट्टप्पट्ट पञ्जरत्तिल् इरुप् पाऩदु, वरं – मनाक् प्रियम्।  
इदागिलुम् किञ्चित् प्रियमायिरुक्कुम्,  

> ‘‘वरं त्रिषु क्लीबे मनाक् प्रिये’’ 

ऎऩ्बदु निघण्टु । 

शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसमिति । संवासवैशसं – सहवासमागिऱवधम्; दुःखमिति वा । न वरं – ईषत्तुम् प्रियमऩ्ऱु। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**हुत-वह-ज्वाला-पञ्चरान्तर् व्यवस्थितिः, हुत-वह** - अग्निय, **ज्वाला** - ज्वालॆयॆम्ब पञ्जरदल्लि इरोणवादरू, **वरं** - श्रेष्ठवु. **शौरि-चिन्ता** - श्री-कृष्णन ध्यानदिन्द, **विमुख** - विमुखराद, **जन-संवास** - जनरॊन्दिगॆ सहवास-रूपवाद, **वैशसं** - हानियु, **न वरं** - ऒळ्ळॆयदल्लवु", - (भारत. आर.) **इत्यादिगळिलॆ** - इन्तह प्रमाणगळल्लि, **प्रपञ्चित्तार्गळ्** - उपपादिसिरुत्तारॆ. यारॆन्दरॆ ई प्रमाणगळन्ननुग्रहिसिरुव, मनु, व्यास, याज्ञवल्क्य मॊदलादवरु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई श्लोक-तात्पर्यवेनॆन्दरॆ, भगवन्तन विषयवाद चिन्तॆयिल्लदवर मध्यदल्लिरुवुदु बॆङ्किय मध्यदल्लिरुवुदक्किन्त हॆच्चु अनर्थवन्नुंटुमाडुवन्थाद्दॆम्ब भाववु. बॆङ्किय तापवु देहवन्नु मात्र सुडुत्तदॆ, दुस्सहवासवादरो आत्माविन गतियन्ने कॆडिसुत्तदॆम्बर्थवु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द हैतुकरोट्टै संभाषणम्  

> ‘‘मायया ऽपहृत-ज्ञानाः’’(गीता ७-१५।) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
कण्डु+++(+अपि)+++-मति कॆट्टाऩ् आक्कि, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदं हैतुक-संभाषणं 

> ‘‘मायया ऽपहृत-ज्ञानाः’’(गीता ७-१५।) 

इति रीत्या  
लब्ध-ज्ञान-भ्रष्टताम् आपाद्य,
</details>

<details><summary>English</summary>

Conversation with rationalists makes men foolish  in spite of their seeing,  

> 'as their knowledge is lost by specious reasoning.'  
</details>

<details><summary>Español</summary>

La conversación con los racionalistas  
**hace** que los hombres **sean**  
tontos a **pesar** de su visión,

> 'ya que **su conocimiento se pierde** por un **razonamiento** engañoso'.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द हैतुकरोट्टै संभाषणम्‘‘माययापहृतज्ञानाः’’(गीता ७-१५।) ऎऩ्गिऱबडिये कण्डु मदिगॆट्टाऩाक्कि, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि हैतुकसम्भाषणत्तिऩ् अनर्थावहत्वत्तैक् काट्टुगिऱार् इन्द हैतुकरोट्टै सम्भाषणमित्यादिना । कण्डु मदिगॆट्टाऩाक्कि तॆरिन्दिरुन्दुम् पुत्तिगॆट्टवऩागप्पण्णि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**हैतुकर संसर्गदिन्दुण्टाद अनर्थगळु.** 

**इन्द हैतुकरॊट्टै सम्भाषणम्** - ई कु-तर्कगळिन्द वाद माडुववरॊन्दिगॆ सम्भाषणॆयु, (१) **"मायाया ऽपहृत-ज्ञानाः"** - (गीता ७-१५) 

> दष्कर्म-परिपाकदिन्द प्राप्तवाद शरीर-रूप--प्रकृतियिन्द अपहरिसल्पट्ट ज्ञानवुळ्ळवरु, ऎन्दरॆ प्रकृतियिन्द तिरोहितवाद ज्ञानवळ्ळवरु,

इन्नॊन्दु विध अर्थवु कॆळगॆ उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **कण्डु मतिगॆट्टानाक्कि** - तिळिदवनादरू मति-भ्रष्टवन्नागि माडि इदॊन्दनर्थवु, 

[[P1994]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘चतुर्विधा मम जना  
> भक्ता एव हि ते श्रुताः’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५०-३३) 

ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ् "नम्म्-उडैयवर्गळ्" ऎऩ्ऩुम्  
नालु वगैयिलुङ् गूडादे 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘चतुर्विधा मम जना  
> भक्ता एव हि ते श्रुताः’’  
> (भारतम् शान्ति-पर्व ३५०-३३) 

इतीश्वरेणास्मदीया इत्य्-उक्तेषु  
चतुः-प्रकारेष्व् अनन्तर्भाव्य, 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

मूढः > नराधमः > मयया ऽपहृतचेताः > आसुर-भावम् आश्रितः (यो भगवत्-स्तुतिं न सहते)  
इति विभागान्तरम् अप्य् अभक्तेषूक्तम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(this association with rationalists ) removes men from  
every one of the four classes  
which Iśvara calls His own, in the śloka  :  

> “My "people" are of four classes  
> and they are all known to be my bhaktas." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(esta asociación con racionalistas) **elimina** a los hombres de  
cada una de las cuatro clases  
que iśvara **llama** suyo, en el śloka:

> "Mi gente **son** de cuatro clases  
> Y todos **son conocidos** por **ser** mis bhaktas ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते श्रुताः’’(भारतम् शान्ति-पर्व ३५०-३३) ऎऩ्ऱु ईश्वरऩ् नम्मुडैयवर्गळॆऩ्ऩुम् नालु वगैयिलुङ् गूडादे 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईश्वरऩ् नम्मुडैयवर्गळॆऩ्ऩुम् नालुवगैयिलुङ्गूडादे - स्वविषयक भक्तिरूपसम्बन्धत्तैयिट्टु ईश्वरऩाले नम्मुडैयवर्गळॆऩ्ऱु आदरिक्कप्पट्ट ‘‘आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च’’ ऎऩ्गिऱ नालु वगैयिलुमन्तर्भूतऩागादे, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**चतुर्-विधाः** - आर्तनु, जिज्ञासु, अर्थार्थी, ज्ञानी ऎम्ब नाल्कु विधराद, **भक्ताः** - नन्न भक्तरु, **ते** - अवरु, **मम जना एव हि** - ननगॆ तुम्बा प्रियरागि नन्न जनरे ऎन्दु, **श्रुताः** - हेळल्पट्टवरु," - (भार. शान्ति ३५०-३३) **ऎन्रु** - ऎन्दु, **ईश्वरन्** - सर्वेश्वरनु, **नम्मुडैयवर्गळॆन्र** - नमगॆ तुम्बा प्रियराद स्व-जनवॆम्ब, **नालुवगैयिलुम् कूटादॆ** - नाल्कु विध भक्तरल्लू सेरिसदॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’अळिय+++(=स्निग्ध)+++ नम्-पैयल्+++(=शिषुः)+++ ’’(तिरुमालै ३७।) 

ऎऩ्ऩाद बडि पण्णि 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “अनुकम्पनीया अस्मद्-बालाः” 

इत्य्-उक्त्य्-अ-विषयताम् अपाद्य,
</details>

<details><summary>English</summary>

It would take them away from the group of men  
whom Śrī Raṅganātha calls  
"lads who are worthy of His love." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los **alejaría** del grupo de hombres  
a quien Śrī Raṅganātha  
"muchachos que **son dignos** de su amor".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’अळिय नम्बैय’’(तिरुमालै ३७।) लॆऩ्ऩादबडि पण्णि 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अळिय - स्निग्धऩाऩ, नम् - नम्मुडैय, पैयल् - कुऴन्दै, ऎऩ्ऩादबडि पण्णि - ऎऩ्ऱभिमानित्तुच् चॊल्लादबडि पण्णि, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अळियनम् पय्यल्"** - (तिरुमालै ३७) - कृपॆ माडलु योग्यनाद नम्म बालनु ऎन्दु (ई पाशुरार्थक्कॆ अपराध-परिहाराधिकारद १५९२ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि.) **ऎन्नदपडि पण्णि** - हेळिसिकॊळ्ळद हगॆ माडि, इदु ऎरडनॆय अनर्थवु, 

> तेषाम् एकान्तिनः श्रेष्ठा ये चैवानन्य-देवताः 

ऎन्दु मुन्दक्कॆ इरुत्तदॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘न मां दुष्-कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते’’(गीता ७-१५।) 

ऎऩ्गिऱ भगवद्-अभिमान--बाह्य-वर्गत्तिले कोप्प्+++(=अन्तर्भाव)+++-उण्णप् पण्णुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘न मां दुष्-कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते’’(गीता ७-१५।) 

इत्य्-उक्ते भगवद्-अभिमान-बाह्य-वर्गे ऽन्तर्भावयति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

It would throw them into the midst of  
those who are outside the range of Bhagavān's love  
as declared in: 

> " There are wicked men who do not seek my protection by performing prapatti;  
> they are of four classes :  
> fools, men who are vile,  
> men who have lost their knowledge by specious reasoning  
> and men who are of the nature of the Asuras."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los **arrojaría** a medio de  
los que **están** fuera del rango del amor de Bhagavān  
Como **se declara** en:

> "**Hay** hombres malvados que **no buscan** mi **protección** al realizar Prapatti;  
> **Son** de cuatro clases:  
> tontos, hombres que **son** viles,  
> hombres que **han perdido su conocimiento** por **razonamiento** engañoso  
> y los hombres que **son** de la naturaleza de los Asuras ".
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘न मां दुष्कृतिनोमूढाः प्रपद्यन्ते’’(गीता ७-१५।) ऎऩ्गिऱ भगवदभिमानबाह्यवर्गत्तिले कोप्पुण्णप्पण्णुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भगवदभिमानविषयत्वत्तै उण्डु पण्णादमात्रमऩ्ऱिक्के बाह्यवर्गत्तिलुम् सेर्क्कुमॆऩ्गिऱार् न मामिति । 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मां** - नन्नन्नु, **दुष्कृतिनः** - पाप-कर्मगळन्नु नडॆसिदवरु, दुष्कृत-तारतम्यदिन्द नाल्कु विधवादवरु, **न प्रपद्यन्ते** - उपासनवन्नु माडि तद्-अङ्गवागि शरणागतियन्नु माडुवुदिल्लवु. (गीता ७-१५) मुन्दक्कॆ 

> प्रपद्यन्ते नराधमाः ।  
मायया ऽपहृत-ज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः ॥ 

ऎन्दु इरुत्तदॆ. आ नाल्कु विध दुष्कृतिगळु यारेन्दरॆ :- (१) **मूडाः** - विपरीत-ज्ञानवुळ्ळवरु, अवरु यारॆन्दरॆ भगवन्तनिगॆ शेष-भूतनाद नन्नन्नू भोग्य-समुदायवन्नू स्व-तन्त्रवॆन्दू तनगेने शेष-भूतवॆन्दू भाविसुववरु, (२) **नराधमाः** - सामान्यवागि सर्वेश्वरन स्व-रूप तिळिदिद्दरू, सर्वेश्वराभिमुख्यक्कॆ अनर्हराद नीचरु, (३) **मायया ऽपहृत-ज्ञानाः** - सर्वेश्वरन विषयवाद मत्तु आतन ऐश्वर्य-विषयवाद ज्ञानक्कॆ विरुद्धवाद मोह-जनकवाद कु-दृष्टिगळ मत्तु वेद-बाह्यर कु-वाद--कु-तर्कगळिन्द अपहरिसल्पट्ट ज्ञानवुळ्ळवरु,

[[P1995]]

(४) **आसुरं भावम् आश्रिताः** - सर्वेश्वरन विषयवाद मत्तु आतन ऐश्वर्य-विषयवाद ज्ञानवु भगवन्तनन्नु द्वेषिसुवदक्कागिये यारिगॆ आगुवदो अन्तवरु, इवरु नाल्कु मन्दियू उत्तरोत्तर हॆच्चु पापिष्ठरु. **ऎङ्गिर** - ऎन्दु गीतॆय सप्तमाध्यायदल्लि हेळिरुव, **भगवद्-अभिमान-बाह्यवर्गत्तिल्** - भगवन्तन कृपॆगॆ हॊरगिरुववर कोटियल्लि, **कॊप्पुण्णप्पण्णुम्** - सेरि सङ्घीभविसुव हागॆ माडत्तदॆ. 

हीगॆ हैतुक-संसर्गवु मूरु विध अनर्थगळन्नुण्टु माडबहुदु :- (१) ऒळ्ळे शास्त्र-ज्ञान हॊन्दिद्दरू आ हैतुकर सहवासदिन्द ज्ञानवु तिरोहितवागबहुदु, (२) सुकृतिगळाद भक्त-मण्डलियल्लि सेरद हागॆ माडुत्तदॆ. (३) दुष्कृतिगळ गुम्पिगॆ सेरिसि भगवद्-अनुग्रहक्कॆ दूरमाडुत्तदॆ; ऎन्दु उपदेशिसिदरु.

आदरॆ इवॆल्ला साधारण-जनगळिगुण्टागुव अनर्थगळु; उपायानुष्ठान माडि प्रपन्ननॆनिसिदवनिगॆ ई हैतुक-संसर्गदिन्द उण्टागुव अनर्थ ताने एनिदॆ ? 

> न वासुदेव-भक्तानाम् अ-शुभं विद्यते क्वचित् 

वासुदेव-भक्तरुगळिगॆ स्वल्पवागलि अ-मङ्गळविल्लवु. 

> जनार्दनं प्रणिपतितो न सीदति 

जनार्दननल्लि शरणागति माडिदवनु दुःखिसुवुदिल्लवु, **"न मे भक्तः प्रणश्यति"** नन्न भक्तनु ऎन्दिगू नाशवन्नु हॊन्दुवुदिल्लवु ऎन्दरॆ ऎन्दिगू दुःख-भाक्कागुवुदिल्लवु, हीगॆल्ला प्रमाणगळिरुवाग **भगवद्-अभिमान-बाह्यता** हेगॆ ऎन्दाक्षेपिसिदरॆ अदक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. 

[[P1996]]

</details>

## अमृदुष्व् अप्य् अपायः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**प्रपन्नरुगळल्लि हैतुक-संसर्गवु एनु माडीतु ?** 
भगवद्-विमुखरिगेनो भगवद्-अभिमान-बाह्यतॆयु बन्दरू बरबहुदु. आदरॆ सद्-आचार्यन मूलक सद्-उपदेशवन्नु हॊन्दि, तन्-मूलक अवरुगळ कृपॆयिन्द तुम्बा विश्वास-पूर्वक--भर-न्यासानुष्ठान माडिदवनिगॆ, इन्तह बाह्यतॆ ऎन्दिगादरू उण्टो ऎन्दरॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-शरण्य-शरण्यऩ् आऩ सर्वेश्वरऩै शरणम् आगप् पऱ्ऱुगिऱ परमास्तिकऩुक्कुच्  
चिलरोडु सेर्त्तियाल्  

बाह्यतै वाराद् आगिलुम्,  
अवऩुक्कुक् कलक्कङ्गळ् वरवुम्,  
अदुक्कु सदाचार्यर्गळ् परिहारम् पण्णवुङ्  

काणा निऩ्ऱोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अ-शरण्य--शरण्यं सर्वेश्वरं शरणतया स्वीकुर्वतः परमास्तिकस्य  
कैश्चित् सह संगत्या  
बाह्यतायाः संभवाभावेऽपि  
तस्य व्यामोहोत्पत्तिः,  
तस्य सदाचार्यैः परिहरणं च पश्यामः  
+++(यथा गोविन्दो शैवीभूतो श्री-शौल-पूर्णेन पुनर् आनीतः)+++। 
</details>


<details><summary>English</summary>

Even men with supreme faith  
that have sought the protection of the Supreme Ruler who is the Saviour  
of those that have no one to protect them -  
even they[^64], we know, become deluded by association with others;  
though they are not cast away,  
they have afterwards to be corrected by good ācāryas.

[^64]: 

    Embar became subject to misconceptions owing to his association with Yādavaprakāśa  
    and had to be corrected by Peria Tirumalai Nambi.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso hombres con **fe** suprema  
que **han buscado** la **protección** del gobernante supremo que **es** el **salvador**  
de aquellos que **no tienen** a nadie que los proteja -  
Incluso ellos [^es64], **sabemos**, **se vuelven** engañados por la **asociación** con otros;  
Aunque **no sean rechazados**,  
Posteriormente **tienen** que **ser corregidos** por el buen ācāryas.

[^es64]:

    El Embar **quedó sujeto** a conceptos erróneos debido a su asociación con Yādavaprakāśa  
    y tuvo que **ser corregido** por Peria Tirumalai Nambi.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अशरण्यशरण्यऩाऩ सर्वेश्वरऩै शरणमागप्पऱ्ऱुगिऱ परमास्तिकऩुक्कुच् चिलरोडु सेर्त्तियाल् बाह्यतै वारादागिलुम् अवऩुक्कुक् कलक्कङ्गळ् वरवुम् अदुक्कु सदाचार्यर्गळ् परिहारम् पण्णवुङ्गाणा निऩ्ऱोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भगवद्विमुखर्गळुक्कु हैतुकसंसर्गत्ताले बाह्यतै सम्भावितमाऩालुम्, वेदान्तश्रवणादिगळ् पण्णि परमास्तिकऩाय्प्पोन्दवऩुक्कु बाह्यतै वरुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अशरण्यशरण्यऩाऩ इति । अवऩुक्कुक् कलक्कङ्गळ् वरवुम् इत्यादि । ऎम्बारुक्कु यादवप्रकाशादिसंसर्गत्ताले देवतान्तरसंसर्गपर्यन्तमाऩ कलक्कम् नेर्न्ददैयुम्, अवर् पॆरिय तिरुमलै नम्बियिऩुडैय उपन्यासोपदेशादिगळाले तिरुन्दि, परमैकान्तिसार्वभौमराऩदैयुम् इङ्गे अनुसन्धिप्पदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अ-शरण्य-शरण्यनान** - अनन्य-गतिकरिगॆल्ला परम-गतियाद, सर्वेश्वरनन्नु, **शरणमाग** - उपायवागि, **पत्तुगिर** - भर-न्यास माडुव, **परमास्तिकऩुक्कु** - **"अस्ति ब्रह्मेति चेद् वेद सन्तम् एनं ततो विदुः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ तुम्बा आस्तिकनागि सन्तरल्लि सेरलु योग्यनॆन्दिरुववनिगॆ, **शिलरोडु शेर्तियाल्** - हीगॆ कॆलवु हैतुकर-संसर्गदिन्द, **बाह्यतॆ वारादागिलुम्** - भगवद्-अभिमान-बाह्यतॆयु बारदिद्दरू, **अवऩुक्कुक्कलक्कङ्गळ् वरुम्** - बुद्धि-भ्रंशगळु बरुव सम्भव उण्टु. **अदुक्कु** - हागॆ बन्द ज्ञान-भ्रंशक्कॆ सद्-आचार्यरुगळु परिहार माडिरुवदन्नु, **काणानिन्रोम्** - कण्डिरुवॆवष्टे. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अन्तवरुगळिगॆ आचार्य-कृपॆयिन्द आ बुद्धि-भ्रमवु तॊलगि पुनः सरियाद ज्ञान-प्राप्तियुण्टादुदक्कॆ निदर्शनगळुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. श्री-ऎम्बाररे मॊदलादवरुगळिगॆ विपरीत-संसर्गदिन्द बुद्धि-भ्रमवू आचार्यर कृपॆयिन्द तत्-परिहारवू उण्टायितॆन्दु श्री-सारा-स्वादिनियवरु तिळिसुत्तारॆ. हागॆये श्री-भाष्यकारर तम्मन्दिराद गोविन्द-भट्टरिगॆ शैव-संसर्गदिन्द बुद्धि-भ्रमवू अनन्तर तत्-परिहारवू उण्टाद वृत्तान्तवू उण्टु. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मह-र्षिगळुम् 

> ‘‘एकं यदि भवेच् छास्त्रं  
> ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।  
> बहुत्वाद् इह शास्त्राणां  
> ज्ञान-तत्त्वं सु-दुर्-लभम् ॥’’  
> (इतिहास-समुच्चयः ३३-१०५।) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मह-र्षयोऽपि

> ‘‘एकं यदि भवेच् छास्त्रं  
> ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।  
> बहुत्वाद् इह शास्त्राणां  
> ज्ञान-तत्त्वं सु-दुर्-लभम् ॥’’  
> (इतिहास-समुच्चयः ३३-१०५।) 

इति, 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

शास्त्रम्, भ्रमः, निश्चयः, संशयः
</details>


<details><summary>English</summary>

Have not the great sages declared :- 

> "If there were only one śāstra,  
> it would be possible to acquire knowledge free from doubts.  
> Because there are many śāstras in this world,  
> it is exceedingly difficult to obtain knowledge that is true" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No he declarado** los grandes sabios:-

> "Si solo **hubiera** un Śāstra,  
> **Sería posible adquirir conocimiento** libre de dudas.  
> Porque **hay** muchos Śāstras en este mundo,  
> **Es** extremadamente difícil **obtener** un conocimiento que sea cierto "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

महर्षिकळुम् ‘‘एकं यदि भवेच्छास्त्रं ज्ञानं निस्संशयं भवेत् । बहुत्वादिह शास्त्राणां ज्ञानतत्त्वं सुदुर्लभम् ॥’’(इतिहास-समुच्चयः ३३-१०५।) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भगवदाश्रितर्गळुक्कुम् संशयमुण्डागुमॆऩ्ऱुम्, संशयमुण्डाऩाल् भगवाऩ् विलगिविडुवारॆऩ्ऱुम् महर्षिकळे सॊऩ्ऩार्गळॆऩ्गिऱार् महर्षिकळुमित्यादिना । एकं यदि ऎऩ्गिऱवचनम् साधारणमागैयालदु भगवदाश्रितरुक्कुम् संशयमुण्डागुमॆऩ्बदिल् प्रमाणमागुमॆऩ्ऱु करुत्तु। शास्त्रम् एकं भवेद्यदि - ऎल्ला शास्त्रङ्गळुम् एककण्ठमागुमागिल्, बहुत्वात् - 
भिन्नाभिप्रायकत्वात्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

तम्म ई अभिप्रायवन्नु समर्थनॆ माडुवदक्कागि महर्षिगळ सूक्तिगळन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. **"शास्त्रं** - शास्त्रवु, **एकं यदि भवेत्** - ऒन्देयागिद्दरॆ, अथवा शास्त्रवॆल्ला ऐककण्ठ्यदिन्द समञ्जसवागि ऒन्देयागि तोरिदरॆ, **ज्ञानं निस्संशयं भवेत्** - ज्ञानवु निस्संशयवादुदागुत्तदॆ. **इह** - ई लोकदल्लियादरो, **शास्त्राणां बहुत्वात्** - शास्त्रगळु बहुवागिरुवदरिन्द, **ज्ञान-तत्त्वं** - यथार्थवाद तत्त्वद ज्ञानवु अथवा ज्ञान-याथार्थ्यवु, **सुदुर्लभम्** - अत्यन्त-कष्टतरवादुदु," - (इतिहास-समुच्चयं) **ऎन्रुम्** - ऎन्दू, 

[[P1997]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘निस्संशयेषु सर्वेषु  
नित्यं **वसति** वै हरिः ।  
ससंशयान् हेतुबलान्  
**नाध्यावसति** माधवः ॥’’+++(4)+++  
(भारतम् शान्ति-पर्व ८५९-७१।) 

ऎऩ्ऱुञ् जॊऩ्ऩार्गळ् इऱे।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘निस्संशयेषु सर्वेषु  
नित्यं **वसति** वै हरिः ।  
ससंशयान् हेतुबलान्  
**नाध्यावसति** माधवः ॥’’+++(4)+++  
(भारतम् शान्ति-पर्व ८५९-७१।) 

इत्य् ऊचुः किल ।
</details>

<details><summary>English</summary>

and again, 

> "The Lord dwells in all who are free from doubt.  
> The Lord of Lakṣmī never dwells with those  
> who are full of doubt  
> owing to the exercise of free thinking."

</details>

<details><summary>Español</summary>

Y de nuevo,

> "El Señor **habita** en todos los que **están** libres de dudas.  
> El Señor de Lakṣmī **nunca habita** con esos  
> que **están llenos** de dudas  
> Debido al **ejercicio** del pensamiento libre ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘निस्संशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः ।  
ससंशयान् हेतुबलान्नाद्ध्यावसति माधवः ॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व ८५९-७१।) ऎऩ्ऱुञ्जॊऩ्ऩार्गळिऱे।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नित्यं वसति – नित्यं सन्निहिता भवति । नाध्यावसति – विट्टुप्पोगिऱाऩॆऩ्गै। इव्वचनङ्गळिल् शास्त्रतात्पर्यभेदत्तिऩालुम्, हेतुबलत्तिऩालुम् संशयमुण्डागुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् इदु भगवदाश्रितरुक्कुम् सम्भावितमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"निस्संशयेषु** - संशयविल्लद, **सर्वेषु** - समस्तरल्लू, **हरिः** - श्री-कृष्णनु, **नित्यं वसति** - सदा वसिसुत्तानॆ, यावागलू सन्निहितनागिरुत्तानॆ. **ससंशयान्** - संशयाविष्टराद, **हेतु-बलान्** - शास्त्र-बलविल्लदॆ वादवे मुख्यबलवागि उळ्ळ हैतुकरन्नु, **माधवः** - लक्ष्मी-पतियु, **नाध्यावसति** - बिट्टगलुवनु." - (भार. शां. ३५९-७१) **ऎन्रुम्** - ऎम्बदागियू, **शॊन्नार्गळिरे** - हेळिदरष्टे. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎल्लवू शास्त्रगळागुवुदिल्लवु. यारु यारिगॆ हेगॆ हेगॆ तोरितो हागॆल्ला बरॆदुदॆल्लवू शास्त्रगळल्लवु. वेदगळे मुख्य-शास्त्रगळु. अवुगळिगॆ विरोधवल्लदॆ अवुगळ उपब्रह्मणगळाद स्मृति इतिहासगळे प्रमाणगळु, हीगॆ हदिनाल्कु शास्त्रगळु उपादेयगळु. अवुगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

> अङ्गानि वेदाश् चत्वारो मीमांसा-न्याय-विस्तरः ।  
पुराणं धर्म-शास्त्रञ् च विद्या ह्य् एताश् चतुर्दश ॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि उपपादितवु. इल्लि **पुराणम्** ऎन्दरॆ बेरॆ प्रमाण-मूलक आरु सात्त्विक-पुराणगळु मात्रवॆ. धर्म-शास्त्रवॆन्दरॆ मानवादि--मुख्य-स्मृतिगळु. इवु वेदगळिगॆ विरुद्धवल्लदे इरबेकु. 

इवुगळिगॆल्ला ऐककंठ्य उण्टागुव हागॆ समञ्जसार्थगळन्नु हेळबहुदु. यावनिगॆ इन्तह समञ्जसार्थवु उपदेश-बलदिन्दलू श्री-हरि-कृपॆयिन्दलू उण्टागुत्तदो अवनिगॆ श्री-हरि-कृपॆयुण्टॆम्बुवदु सिद्धवु. यावनिगॆ हागॆ समञ्जसार्थ तोरदॆ ऐककण्ठ्यवु तोरदॆ, परस्पर-विरुद्धगळागि तोरुत्तवो, अन्तवनु संशयाविष्ट-हृदयनु. कु-तर्कगळन्नू युक्ति-वादगळन्नू माडुत्ता नष्टनागुवनु; **"संशयात्मा विनश्यति"** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. यद्य् अपि पुराणगळू कूड श्रुतिय उपब्रह्मणगळागि प्रमाणगळादरू, श्रुतियल्लिरुवदॆल्ला हेगॆ उपादेयवल्लवो, श्री-कृष्णने हागॆ ऎल्ला उपादेयवल्लवॆन्दु 

> त्रैगुण्य-विषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन (गी. २-४५)

[[P1998]]

ऎम्ब वाक्यदिन्द तिळिसि सत्त्व-प्रचुर--भाग--मात्र हेगॆ उपादेयवो, हागॆये १८ पुराणगळल्लि आरु सात्त्विक, आरु राजस, आरु तामसगळादुदरिन्द १२ पुराणगळन्नु त्यजिसि, आरन्नु मात्र परिग्रहिसतक्कद्दु. आदुदरिन्द शास्त्रगळिगॆ हैतुकर मूलक अपलाप-संशयादिगळिल्लद हागॆ उपदेश उपब्रह्मणगळु आवश्यकवॆन्दु एर्पट्टितु. इल्लि **महर्षिगळ् शॊन्नार्गळिरॆ** ऎम्बल्लि महर्षिगळु यारॆन्दरॆ, इतिहास-समुच्चय--ग्रन्थ--कर्तरु मत्तु व्यास-महर्षिगळु हेळल्पट्टरु. हीगॆ हैतुक-संसर्गदिन्द संशय अदरिन्द अनर्थगळू प्राप्तवागबहुदॆम्बुदु समर्थिसल्पट्टितु.

आदरॆ, प्रपन्ननिगॆ अन्तह संशय, बुद्धि-भ्रंश, दुर्गतियु उण्टागुवुदिल्लवॆन्दु शास्त्रगळल्लि हेळिदॆयल्ला ऎन्दरॆ अदक्कॆ समाधान हेळुत्तारॆ. आ प्रमाणगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

> स्वल्पम् अप्य् अस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् (गी. २-४०) 

स्वल्पवागि अनुष्ठिसिद धर्मवू कूड महत्ताद भयदिन्द रक्षिसुत्तदॆ. 

> न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति (गी ६-४०) 

भगवद्-उपासनादि--शुभ-कर्मवन्नु माडदवनिगॆ दुर्गति ऎम्बुदिल्लवु. 

> न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।  
भवन्ति कृत-पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ॥ 

पुरुषोत्तमनल्लि भक्तियुळ्ळ कृतोपायरिगॆ क्रोधवागलि, मात्सर्यवागलि, मात्सर्यवॆन्दरॆ दोषविल्लद स्थळदल्लि दोषारोपणॆयु, लोभवागलि, अ-मङ्गळ--बुद्धियागलि, इदरिन्द संशय--मति-भ्रंशादिगळु हेळल्पट्टवु. इवु यावुवू उण्टागुवुदिल्लवु.

**"बुद्धि-भ्रंशो न भवेत्"** उपाय-निष्ठरिगॆ बुद्धि-भ्रंशवुण्टागुवुदिल्लवु. 

इत्यादि-प्रमाणगळॆल्ला इरुवाग कृतोपायनाद प्रपन्ननिगू संशय--बुद्धि-भ्रंशादिगळुण्टॆन्दु हेळिदुदु हेगॆ ? कर्म-योग--ज्ञान-योगादि उपासनॆयल्लिद्दु उपाय पूर्तियिल्लदवरिगेने महद्-भयवू दुर्गतियू इल्लवॆन्दु हेळिरुवाग, प्रपत्तियन्ननुष्ठिसि कृत-कृत्यनादवनिगॆ बुद्धि-भ्रंशवू, अ-शुभवू, दुर्गतियू इल्लवॆम्बुदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवल्लवे ? ऎन्दरॆ, इवॆल्ला आत्म-गुण-परिपूर्णरागि संशयादिगळिगॆ अवकाशविल्लदवर विषयवॆन्दु ग्रहिसतक्कद्दॆन्दु हेळबेकॆन्दू, उपदेश-बलदिन्द उपायानुष्ठान माडिद मन्द-प्रज्ञरिगॆ संशय--मति-भ्रंशादिगळु हैतुक-संसर्गदिन्द प्राप्तवागुवुदु सिद्धवॆन्दू, हेळुत्तारॆ.

[[P1999]]

</details>
