+++
title = "०८ सिद्धोपाय-संशयाः"

+++

<details><summary>English</summary>

( HEREAFTER THE AUTHOR STATES POSSIBLE DOUBTS AND MISCONCEPTIONS AND TRIES TO REMOVE THEM ):
</details>

<details><summary>Español</summary>

(En lo sucesivo, el autor **afirma** posibles dudas y conceptos erróneos y **tratan** de **eliminarlas**):
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदिल् मुऱ्+++(न्)+++-पड  
सिद्धोपायत्तैप् पऱ्ऱ वरुङ् कलक्कङ्गळुम्  
अवऱ्ऱिऩ् परिहारङ्गळुञ्  
जॊल्लुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्र प्रथमतः सिद्धोपायविषये जायमानान् व्यामोहान्  
तेषां परिहारांश्च ब्रूमः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Here we will first speak of the doubts (or misconceptions)  
that are likely to arise in regard to Siddhopāya, the upāya, namely Bhagavān, that is already existent  
and consider the way in which these doubts may be cleared.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquí **hablaremos** primero de las dudas (o conceptos erróneos)  
**Es** probable que **surjan** con respecto a Siddhopāya, el upāya, a saber, bhagavān, que **ya existe**  
y **considere** la forma en que se **pueden aclarar** estas dudas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदिल् मुऱ्पड सिद्धोपायत्तैप् पऱ्ऱ वरुङ्गलक्कङ्गळुम् अवऱ्ऱिऩ् परिहारङ्गळुञ् जॊल्लुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिल् सिद्धोपायम् प्रधानमागैयाल् तद्विषयकलक्कङ्गळैयुम्, तत्परिहारङ्गळैयुम् मुदलिल् सॊल्लुवदाग प्रतिज्ञैसॆय्गिऱार् अदिल् मुऱ्पडवित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सिद्धोपाय-विषयदल्लुण्टागुव शङ्कागळू, अवुगळ परिहारगळू.** 

**अदिल्** - बरी युक्ति-वाददिन्द शङ्कागळु उत्पन्नवागुत्तवॆम्ब सन्दर्भदल्लि, **मुर्पड** - मॊदलु, **सिद्धोपायत्तैप्पत्त** - सिद्धोपायवन्नु कुरितु, **वरुम्** - युक्ति-मूलक प्राप्तवागुव, **कलक्कङ्गळुम्** - भ्रमॆगळन्नू, शङ्कागळन्नू, **अवत्तिन् परिहारङ्गळुम्** - अवुगळ परिहारगळन्नू, **शॊल्लुगिरोम्** - हेळुवॆवु, ऎम्बदागि प्रतिज्ञा-वाक्यवन्नु हेळि उपदेशिसुत्तारॆ. 

[[P2002]]

इल्लि मुन्दॆ उपवादिसल्पडुव शङ्कागळन्नु मूरु विधवागि विभागिसबहुदु. अवु यावुवॆन्दरॆ :- (१) सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्य--सहज-कारुण्य--मूलकवागि उण्टागुव शङ्कागळू अवुगळ परिहारगळू, (२) गुण-विशेष--सम्बन्ध-विशेष--मूलकवागि उण्टागुव शङ्कागळू परिहारगळू, (३) पत्निय सम्बन्धदिन्दुण्टागुव शङ्कागळू परिहारगळू. इवुगळल्लि मॊदलु सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्य--सहज-कारुण्य--मूलक उण्टागुव शङ्कागळू परिहारगळू उपपादिसल्पडुवुवु.

</details>

## व्याजापेक्षा, स्वातन्त्र्य-निर्वाहः

<details><summary>English</summary>

Doubt (1):- No upāya is necessary on the part of the jīva :
</details>

<details><summary>Español</summary>

Duda (1):- **No es necesario** upāya por parte del jīva:
</details>

### आक्षेपः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**१. भगवन्तन स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळ मुन्दॆ प्रपत्त्य्-अनुष्ठानवु बेकिल्लवॆम्ब शङ्काविन निरासवु.**

मॊदलु पूर्व-पक्ष--रीतियल्लि शङ्कावन्नु **अनादि-कालम्** ऎन्दारम्भिसि, **कलङ्गुव‌र्गळ्** ऎन्नुववरॆगू, उपपादिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अन्-आदि-कालम् अन्-आदरित्तव् ईश्वरऩ्  
इऩ्ऱ् ऒरुत्तऩैय् आदरिक्किऱदु  
तऩ् स्वातन्त्र्य-मात्रत्तालेय् अऩ्ऱो;  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१८६]]  

> अन्-आदि-कालाद् अन्-आदृतवता ईश्वरेणाद्य  
कस्यचिद् आदरण स्व-स्वातन्त्र्य-मात्रात् किल भवति ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

> (1) Iśvara who ignored a man from beginningless time  
has now concerned Himself with him (for his protection ).  
This is not due to any action or work on the man's part,  
but only to the Lord's omnipotence. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> (1) Iśvara que **ignoró** a un hombre desde el tiempo sin inicio  
ahora **se ha preocupado** con él (por su **protección**).  
Esto **no se debe** a ninguna acción o trabajo por parte del hombre,  
pero solo a la omnipotencia del Señor.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनादिकालम् अनादरित्तवीश्वरऩ् इऩ्ऱॊरुत्तऩैयादरिक्किऱदु तऩ् स्वातन्त्र्यमात्रत्तालेयऩ्ऱो;  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्दक् कलक्कम् ईश्वरऩुडैय स्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकमायुम् पत्नीसम्बन्धविषयकमायुम् गुणविशेष-सम्बन्धविशेषमूलकमायुम् मूऩ्ऱुविधमाग वरुमॆऩ्ऱु उपपादित्तु क्रमेण परिहरिक्कक्करुदि अदिल् ईश्वरस्वातन्त्र्यसहजकारुण्यमूलकमाग वरुम् कलक्कत्तै अनुवदिक्किऱार् अनादिकालम् इत्य्-आदिना । 
 ईश्वरऩ् सिद्धोपायऩ् आय्  
 सर्वदा इरुक्कच् चॆय्देयुम्  
 अनादिकालमाग आदरिक्कामल्  
 इप्पॊऴुदु आदरित्ताल् इव्वादरत्तिऱ्कु हेत्वन्तरमनुपलब्धिपराहतमागैयाले स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमागवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनादि-कालम्** - अनन्तवाद पूर्व-कालदिन्दलू, यावागलिन्द ऎन्दु हेळलु साध्यविल्लद कालदिन्द, **अनादरित्त** - तन्न भक्तनन्नागि भाविसि दिव्य-वैकुण्ठ--प्राप्तियन्नु कॊडदॆ अनादर माडिद्द सर्वेश्वरनु, **इन्रु** - ईग, **ऒरुत्तनै** - ऒब्ब बद्ध-चेतनन्नु, **आदरिक्किरदु** - आतनल्लि प्रीति माडि आतनिगॆ वैकुण्ठ-प्राप्तियन्नु दयपालिसुवदु, **तन् स्वातन्त्र्य मात्रत्तालॆयन्रो** - तनगिरुव स्वातन्त्र्य-मूलकवागियल्लवॆ ? 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ ईश्वर--सहज-स्वातन्त्र्यवे मुख्य-कारणवागिरुवाग इदक्कॆ बेरॆ व्याजविन्नॊन्दु बेके ? उपायानुष्ठानवॆम्ब व्याज बॆकॆ ? ऎम्बदागि आक्षेपवु अदर समर्थनॆगागि नम्माळ्वार्रवर पाशुरवॊन्दन्नु पूर्व-पक्ष--रीत्या उदाहरिसबहुदु, अदु यावुदॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ :- 

[[P2003]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इङ्ङऩऩ्ऱागिल् १९  
>
> > ’’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् +++(स्वावगत्या)+++ पॊरुळ् आक्कित्  
> तऩ्ऩैय् ऎऩ्ऩ्-उळ् वैत्ताऩ्  
> अऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् +++(तत्-संयोगात्)+++ पुऱम् पोगप् पुणर्त्तद्+++(=योगं)+++ ऎऩ् सॆय्वाऩ्?’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-८-९)  
>
> ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विण्णप्पञ् जॆय्य,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> एवं न भवति चेत्,  
> 
> > “2 अद्य मां पदार्थं कृत्वा  
> स्वं मद्-अन्तः स्थापितवता  
> तदा मम बहिर् गमनाय संकल्पनं  
> किञ् चिकीर्षया? " 
> 
> इति दिव्यस्सूरौ विज्ञापितवति सति,  
</details>


<details><summary>English</summary>

> If it is not so,  
how is it that when the Alvar asked  
>
> > "The Lord has now made me realise Him  
> and placed Himself within me.  
> Why is it that He allowed me formerly to stray from Him?,"  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> Si **no es** así,  
¿Cómo **es** eso cuando el Alvar **preguntó**  
>
>> "El Señor ahora me **ha hecho darme cuenta** de él  
> y **se colocó** dentro de mí.  
> ¿Por qué **me permitió** que me **alejara** de él? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩऩ्ऱागिल् १९  
’’इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ् अऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पुऱम्बोगप् पुणर्त्तदॆऩ् सॆय्वाऩ्’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-८-९)  
ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विण्णप्पञ्जॆय्य,  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

हेत्वन्तरम् नमक्कुत् तॆरियामल् ईश्वरमात्रज्ञातमाय् सम्भावितमागलामागैयाल् अङ्गु स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमॆऩ्ऱु निर्णयियिक्कमुडियुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩऩ्ऱागिलिति । स्वातन्त्र्यमात्रमे कारणमॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळाविडिल् नम्माऴ्वार् श्रीसूक्तिविरोधत्तैक् काट्टुगिऱार् इऩ्ऱिदि । इऩ्ऱु - इप्पॊऴुदु, ऎऩ्ऩै - अडियेऩै, पॊरुळाक्कि - वस्तुवाक्कि, ब्रह्मज्ञानमुळ्ळवऩागप्पण्णि, तऩ्ऩै – सर्वोत्कृष्टऩाऩ तऩ्ऩै, ऎऩ्ऩुळ् - ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिले। वैत्ताऩ् - निरन्तरध्यानविषयमागुम्बडि स्थापित्ताऩ्। अऩ्ऱु - पूर्वकालत्तिल्, ऎऩ्ऩै - एतादृशऩागवेयिरुन्द ऎऩ्ऩै, पुऱम् पोग - बाह्यविषयप्रवणऩागवेबोगुम्बडि, पुणर्त्तदु - सेर्त्तुवैत्तदु। ऎऩ्सॆय्वाऩ् - ऎदऱ्कागच् चॆय्दाऩ्। इऩ्ऱुम् नाम् ऒरु व्याजमनुष्ठित्तदागक् काणोम्। नी कण्डायागिल् सॊल्लवेण्डुमॆऩ्बदु शङ्काभिप्रायम्। विण्णप्पम् सॆय्य - विज्ञापिक्क, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इन्रु** - ईग, **ऎन्नै पॊरुळाक्कि** - **"असन्न् एव स भवति"** ऎम्ब हागॆ असत्तॆन्दॆनिसिकॊण्डिद्द नन्नन्नु, **"अस्ति ब्रह्मेति चेद् वेद सन्तम् एनं ततो विदुः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **ऎन्नै पॊरळाक्कि** - नन्नन्नु ऒन्दु वस्तुवन्नागि माडि, **तन्नै** - विशेष-भोग्यनाद तन्नन्नु, **ऎन्नुळ् वैत्तान्** - हेयवाद नन्न हृदय-गुहॆयल्लि दिव्य-मङ्गळ--विग्रह--युक्त--दॆशॆयन्नु हॊन्दुव हागॆ माडिकॊण्डनु. अथवा नन्न मनस्सिनल्लि सदा इरुव हागॆ माडिकॊण्डनु. **अन्रु** - अनन्तवाद पूर्व-कालदल्लि, **ऎन्नै पुरुम्पोक** - बाह्य-विषय--मार्गदल्लि होगुव हागॆ माडि, **पुणर्त्तदु** - बन्धक्कॆ सिक्कुव हागॆ माडिदुदु, **ऎन्‌शॆय्वान्** - एतक्कागि माडिदनु ? - (तिरुवाय्मॊळि १०-८-९)

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> कुन्रॆन्नत्तिगळ् माडङ्गळ् शूळ् तिरुप्पेरा ।  
नॊन्रॆनक्करुळ्शॆय्य पुणर्‌त्तलुऱ्ऱने 

ऎम्बुवदु उत्तरार्धवु, इदरर्थवु, **कुन्रॆन्नत्तिगळ् माडङ्गळ् शूळ्** - बॆट्टगळो ऎन्दु हेळबहुदाद प्रकाशिसुत्तिरुव हर्म्य-प्रासादगळिन्द तुम्बिद, **तिरुप्पेरान्** - तिरुप्पेरॆम्ब क्षेत्रदल्लि बिजमाडिसिरुव स्वामियु, **ऒन्रु** - हिन्दॆ एकॆ दयपालिसलिल्ल, ईग एकॆ दयपालिसिदनु ऎम्बॆरडु प्रश्नॆयल्लि ऒन्दक्कॆ प्रत्युत्तरवन्नु, **ऎनक्करुळ् शॆय्य** - ननगॆ कृपॆ माडि हेळबेकॆन्दु **उणर्त्तलुत्तेन्** - निन्न मनस्सिगॆ हिडियुवहागॆ तिळिसबेकॆन्दु उद्योगिसिद्दॆनु." नम्माळ्वारवरु सर्वेश्वरनन्नु केळुत्तारॆ :- हिन्दॆ अनादि-कालदिन्दलू अनादरदिन्द कण्डिरि, ईग आदरदिन्द काणुत्तीरि. इवॆरडरल्लि ऒन्दक्कादरू दयमाडि कारणवन्नु तिळिसबेकॆन्दु प्रार्थिसिरुत्तारॆ. नञ्जीयरवरु ई पाशुरार्थवन्नु तम्म आचार्यराद भट्टरवर मूलक सङ्ग्रहिसुव कालदल्लि सर्वेश्वरनु एनु प्रत्युत्तरवन्नु कॊट्टनॆन्दु केळलु अदक्कॆ भट्टरु, 

> ई आळ्वार् तलॆगॆ इष्टु दिनवू एनो दोषगळन्नु कट्टिबिट्टॆनु, इदक्केनु उत्तर हेळलागुत्तदॆ 

ऎन्दु लज्जॆयिन्द सुम्मनिद्दनु ऎन्दु प्रत्युत्तर कॊट्टरॆन्दु हेळुत्तारॆ; हिन्दॆ आळ्वारिगॆ रुचि हुट्टिरलिल्लवॆन्दू कारण हेळलागुवदिल्लवु, ईग साधनानुष्ठान माडिदरु ऎम्ब कारणवन्नू हेळलागुवदिल्लवु, ऎन्दरु. 

[[P2004]]

हीगादरॆ, ईश्वरनिगॆ वैषम्य-नैर्घृण्यादिगळु उण्टागुवुदिल्लवे ? मत्तु सर्व-मुक्ति-प्रसङ्गवू उण्टागुवुदिल्लवे ? ऎम्बाक्षेपगळुण्टागुत्तवॆयल्ला ऎन्दु नञ्जीयरु केळलु, अवुगळिगेनू कारणविल्लवु एकॆन्दरॆ, आतने सिद्धोपायनादुदरिन्द आतने इष्टुदिन कादु इद्दु इवरिगॆ अ-द्वेषवू इदरल्लि अभिरुचियू उण्टागुव हागॆ आतने माडि ईग कृपॆ माडिरुत्तानॆ. सर्वेश्वरने इल्लि मुख्य-कारणवादुदरिन्द ई आळ्वार्रवर प्रश्नॆगॆ एनुत्तरवन्नू कॊडलिक्कागदॆ लज्जितनागि सुम्मनादनु ऎन्दु श्री-भट्टरु उत्तरवन्नु कॊट्टरॆन्दु हेळुवरु. ई अभिप्रायवन्नु श्री-देशिकरवरु मुन्दॆ खण्डिसुत्तारॆ. इन्नू पूर्व-पक्षवन्ने उपपादिसुत्तारॆ:- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> सर्वेश्वरऩ् +++(उत्तर-दान-स्थाने, तद्-अभाव-द्योतनाय लज्जया वा)+++
> 
> > २०’’सूऴ्+++(=व्याप्त)+++-विसुम्ब्-अणि+++(=अलङ्कारः)+++-मुगिल्+++(=मेघः)+++ तूरिय+++(म्=तूर्यम्)+++ मुऴक्किऩव्+++(=अवादयन्)+++ ’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-९-१) 
> 
> इद् ऒऴिय वेऱ् ऒरुव् उत्तरम् अरुळिच् चॆय्दाऩो? 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> सर्वेश्वरः +++(उत्तर-दान-स्थाने, तद्-अभाव-द्योतनाय लज्जया वा)+++
> 
> > व्याप्ताकाशे ऽलंकार-भूता मेघास् तूर्य-घोषम् अकुर्वन् 
> 
> इत्य् एतत्-करणातिरेकेणान्यद् उत्तर- मनुगृहीतवान् किम् ? 
> 
> अतोऽस्माभिः किञ्चिद् उपायानुष्ठानं किमर्थं कार्यम् ?  

</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

इदं लोकाचार्यानुगोपन्यासेषु प्रसिद्धम्। 

> > उम्मुडैय प्राप्यम् पेतट्रीर् आगिल्  
अदुवैय् अमैयादो 
> 
> ऎन्न "अदुवैय् अमैयुम्" ऎन्नार्।  
तेङ्गाय्क ईळनीर् पुक्कवऴि  
आराय्न्द+++(=विचार्य)+++ अऩ्ऱ् इऱ्ए  
इळनीर् कुडिप्पदु। 

इति तु नम्पिळ्ळै-व्याख्यानम् ईडु-ग्रन्थे।  
तद् उपेक्षन्ते। 
</details>

<details><summary>English</summary>

> 
> no reply was given except that  
> 
> > "the cloud which adorned the measureless sky thundered in music". 

</details>

<details><summary>Español</summary>

>
> No se dio respuesta excepto que
>
>> "La nube que **adornaba** el cielo sin medición  
> **truena** en la música".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वेश्वरऩ् २०’’सूऴ् विसुम्बणिमुगिल् तूरियमुऴक्किऩ’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-९-१) विदॊऴिय वेऱॊरु वुत्तरमरुळिच् चॆय्दाऩो; 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सूऴ् - व्याप्तमाऩ। विसुम्बु -आकाशत्तिऱ्कु, अणि - अलङ्कारमाऩ, मुगिल् - मेगमागिऱ, तूरिय - तूर्यवाद्यत्तै, मुऴक्किऩदु - वासित्तदु, इदु ऒऴिय - परमपुरुषार्थ प्रापणसन्नाहमॊऴिय, व्याजविषयमाग ऒरु प्रत्युत्तरमुम् अरुळिच्चॆय्यविल्लैये, व्याजमिरुन्दाल् सॊल्लाऩो ऎऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सर्वेश्वरन्** - सर्वेश्वरनु, **शूळ्विशुम्पु** - ई व्यापिसिरुव आकाशद, **अणि** - अलङ्कार-भूतवाद, **मुगिल् तूरिय** - मेघ-तूर्य, मेघ-ध्वनिगॆ समानवाद ध्वनियु, **मुळक्किन** - भेरि-ताडनवु, **इदॊळिय** - इदन्नु बिट्टु, **वेरॊरु** - बेरॊन्दु, **उत्तरं** - प्रत्युत्तरवन्नु, **अरुळिच्चॆय्दानो** - दयपालिसिदनो, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मेलॆ आळ्वाररु केळिद ऎरडु प्रश्नॆगळिगू बरी आकाशदल्लि मेघ-ध्वनिगॆ समानवाद देव-दुन्दुभि--वाद्यवु केळिसिते विना, सर्वेश्वरनु एनॊन्दू उत्तर कॊडलिल्लवु. एतक्कॆ उत्तर कॊडलिल्लवॆन्दरॆ, सरियागि हेळतक्कद्देनादरू इद्दरॆ, सुम्मनिरुवनो ? यावाग उत्तरविल्लवो अल्लि सरियागि हेळतक्कद्देनू इल्लवॆम्ब भाववु. उपायानुष्ठानवन्नु ईग नीनु माडिरुत्तीयॆ, आदुदरिन्द ईग निन्नन्नु आदरिसुत्तेनॆ, हिन्दॆ माडलिल्लवादुदरिन्द अनादरिसिदॆनु ऎन्देनादरू हेळिद्दरॆ उपायानुष्ठानवु आवश्यकवॆन्दु भाविसबहुदागित्तॆम्ब भाववु. 

[[P2005]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> > आगैयाल् नाम् ऒरु उपायानुष्ठानम् पण्णुगैय् ऎऩ्ऩ्  
> 
> ऎऩ्बदु, 
> 
> > २१’’नडुवे वन्द् उय्यक्+++(=उज्जीव्य)+++ कॊळ्गिऩ्ऱ नाथऩ्’’(तिरुवाय्मॊऴि १-७-५)  
> 
> ऎऩ् ऎऩ्गिऱ बडिये  
> अरुळ्-पुरिन्द+++(=संवीत)+++-चिन्तै अडियार् मेल् वैत्तु  
> अवऩ् ताऩे रक्षित्त बोदु  
> काणुम्+++(=द्रष्टव्यम्)+++ अत्तऩैय् अऩ्ऱोव् 

ऎऩ्ऱु सिलर् कलङ्गुवर्गळ्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

>
> (इति)
>
> > मध्ये आगत्योज्जीवयन्तं नाथम्
> 
> इत्य्-उक्त-रीत्या  
करुणामय-चिन्तां दासोपरि कृत्वा  
स एव यदा रक्षेत्  ऎ
तदा द्रष्टव्यम् इत्य् एतावद् एव किल   

इति केचिद् व्यामुह्यन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

> 
> The implication is that there is no answer to this question  
> except that it was the Lord's will to do so.  
> Therefore why should we perform or adopt any upāya (for securing His protection)?  

Some say, therefore, that, of His own accord,  
and at the time when He chooses, the Lord saves us  
and that the Lord bestows His grace on His servants  
and protects them  
when He is pleased to do so  
and that no endeavour of any kind is incumbent on us.
</details>

<details><summary>Español</summary>

>
> La implicación **es** que **no hay respuesta** a esta pregunta.  
> Excepto que **era** la voluntad del Señor **hacerlo**.  
> Por lo tanto, ¿por qué **deberíamos realizar** o **adoptar** cualquier upāya (para asegurar su protección)?

Algunos **dicen**, por lo tanto, que, por su propia **cuenta**,  
y en el momento en que **elige**, el Señor **nos salva**  
y que el Señor **otorga** su gracia a sus siervos  
y los **protege**  
Cuando **se complace en hacerlo**  
y que **no** nos corresponde ningún **esfuerzo** de ningún tipo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् नामॊरु उपायानुष्ठानम् पण्णुगैयॆऩ्ऩॆऩ्बदु, २१’’नडुवे वन्दुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩ्’’(तिरुवाय्मॊऴि १-७-५)  ऎऩॆऩ्गिऱबडिये अरुळ् पुरिन्द सिन्दै अडियार्मेल् वैत्तु अवऩ् ताऩे रक्षित्तबोदु काणुमत्तऩैयऩ्ऱोव् ऎऩ्ऱु सिलर् कलङ्गुवर्गळ्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयाल् - स्वातन्त्र्यातिरिक्त व्याजमिल्लैयागैयाल्, ऎऩ्ऩॆऩ् पदु - ऎदऱ्काग, व्यर्थमॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडियागिल् स्वातन्त्र्यमनादियाच्चुदे;इत्तऩै कालम् मोक्षम् वारामैक्कुम् इप्पोदु वरुगैक्कुम् कारणमुण्डो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् नडुवे वन्दुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱनादऩिदि । नडुवे - मध्यत्तिल्, इप्पोदु वरुमॆऩ्ऱु सम्भाववऩैयिल्लादवेळैयिले यॆऩ्ऱबडि, वन्दु - आकस्मिकमाग वन्दु, उय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ - उज्जीविविक्कप्पण्णुगिऱ,  
नादऩ् - स्वामि, अननुयोज्यऩाऩ स्वतन्त्रऩॆऩ्ऱबडि। अरुळ् पुरिन्द सिन्दै - दया-संश्लिष्टमाऩ तिरुवुळ्ळत्तै, अडियार्मेल् - दासर्गळ् मेल्, वैत्तु - स्वातन्त्र्य  
मडियाग वैत्तु, अवऩ्दाऩे - अन्द स्वतन्त्रस्वामिये, रक्षित्तबोदु काणु मत्तऩैयऩ्ऱो - रक्षित्त कालत्तिले काणुम् फलम् वरुमत्तऩैयऩ्ऱो? 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - आदुदरिन्द, **नामॊरुपायानुष्ठानम् पण्णुगै** - नावु ऒन्दुपायानुष्ठानवन्नु माडुवदु, **ऎन्बदु ऎन्न** - ऎन्दरॆ एनु ? ऎन्दरॆ याव प्रयोजनक्कागि ऎम्ब भाववु. सर्वेश्वरनु कृपा-सागरनु मत्तु स्व-तन्त्रनु, हीगिरुवाग नावुगळु उपायानुष्ठान माडुवदु एतक्कॆ ऎम्बुदु अभिप्रायवु. **"नडुवॆ** - जन्म-परम्परॆय मध्यदल्लि अथवा समय नोडि मध्यदल्लि आकस्मिकवागि सम्पूर्ण--पर-तन्त्रराद नम्मिन्देनू प्रयत्न मॊदलादवुगळिल्लदॆ इरुवाग ऎम्ब भाववु. **वन्दु** - बन्दु, **उय्यकॊळ्गिन्र नाथनै** - उज्जीविसुव हागॆ माडुव स्वामियन्नु" - (तिरु. १-७-५) ऎन्दु नम्माळ्वार्रवर पाशुरदल्लि हेळिरुव हागॆ, **अरुळ् पुरिन्द चिन्तै** - दयॆयिन्द कूडिकॊण्डिरुव मनस्सन्नु, **अवन् ताने** - भगवन्तनु तानागिये, **अडियार्मेलॆ वैत्तु** - दासराद नम्म मेलॆ इट्टु, **रक्षित्तपोदु** - रक्षिसिदुदादरॆ, **काणुमत्तनै** - नावु सुम्मनॆ अदन्नु नोडिकॊण्डिरुवदॆष्टो अष्टु मात्रवे, **ऎन्रो** - ऎम्बदागियल्लवे, **शिलर्** - कॆलवरु, **कलङ्गुव‌र्गळ्** - भ्रान्तरागुवरु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्वेश्वरनु कृपोदधियु मत्तु स्व-तन्त्रनु. तनगॆ इष्ट बन्दाग चेतननन्नु रक्षिसबहुदु. आतने सिद्धोपायनादुदरिन्द, यावागलो ऒन्दु कालदल्लि अकस्मात्तागि बन्दु रक्षिसिबिडुत्तानॆम्ब तात्पर्यवु. ई चेतननिन्द याव प्रयत्नवन्नागलि व्याज्यवन्नागलि अपेक्षिसुवदिल्लवु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. नम्माळ्वार्रवरू हीगॆये हेळुवरॆन्दु अवर पाशुर ऒन्दन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. आ पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :- 

> विडुवेनो वॆन्निळक्कॆ यॆन्नावियै  
नडुवे वन्दुय्यक्कॊळ्गिन्र नातनै ।  
त्तॊडुवे शय्दिळुवाय्च्चियर् कण्णिनु  
ळ्विडवे शॆय्दु विळुक्कुम्बिरानैये ॥ 

[[P2006]]

**ऎन् विळक्कै** - ननगॆ प्रकाशकने, बॆळकु हेगॆ तन्नन्नू तोरिसि इतर-पदार्थगळन्नू तोरिसुत्तदॆयो हागॆ, इवरिगॆ तन्नन्नू तोरिसि, स्व-स्व-रूपवन्नू विरोधि--स्व-रूपवन्नू तोरिसिकॊडुववनादॆ, **ऎन्नावियै नडुवॆ वन्दु** - प्रकृति-सम्बन्धदिन्द नन्नदु ई आत्मावॆन्दु भ्रमिसिरुवुदन्नु, ई आत्मा निन्नदादुदरिन्द नीने स्व-तन्त्रिसि निनगॆ सम्प्रिणन दॊरॆत कालदल्लि अकस्मात्तागि स्व-तन्त्रिसि बन्दु, **उय्कॊळगिन्र** - इदॊन्दु वस्तुवु ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळलु योग्यवादुदन्नागि माडिद, **नातनै** - ई वस्तुविगॆ ऒडॆयनाद स्वामियन्नु **तॊडवॆ शॆय्दु** - कपट-व्यापारगळन्नु माडि, **इळम् आच्चियर** - ऒळ्ळॆ यौवनावस्थॆय वयस्सुळ्ळ गोप-स्त्रीयर, **कण्णिनुळ्** - कण्णिन मूलक, **विडवे शॆय्दु** - धूर्त-कृत्यवन्नु माडि, **विळुक्कुम्** - अवरन्नॆ कृपा-कटाक्षदिन्द नोडिद, **पिरानै** - परमोपकारकनन्नु,**विडुवेनो** - नानु बिट्टिरुवॆनो ? ऎन्दिगू इल्लवॆम्ब भाववु आधेयत्व-नियाम्यत्व-शेषत्वगळिन्द सर्वेश्वरनिन्द सत्तॆयन्नु हॊन्दिदनॆम्ब ज्ञानवु, ईग सर्वेश्वर-कृपॆयिन्द उण्टागि, नन्न यथार्थ--स्व-रूप--ज्ञान उण्टागिरुत्तदॆ ऎन्दु **ऎन्विळक्कॆ** ऎम्बुदरिन्द तिळिसिरुत्तारॆ. आदरॆ इष्टु दिनवू स्वामि अनुग्रह माडदिरुवदु "ई आवियु यॆन्नावि" ऎन्दु तिळिदिद्दॆनु. ईगलादरो निन्न कृपा-प्रभावदिन्द, ई आत्म निन्नदु, नीनु ई आत्माविगॆ स्वामि, नाथनॆन्दू, निनॆ सिद्धोपायनागि बन्दु नन्नन्नु रक्षिसुव महोपाकारनॆन्दू, तिळिद नन्तर, निन्नन्नु बिट्टगलुवॆनो ऎन्दु हेळुत्तारॆ. गोप-स्त्रीयरादरो नन्न हागल्लदॆ काम-मोहगळिन्द युक्तरागि निन्नन्नु वञ्चिसिदवरु; अवरॊन्दिगॆ धूर्त-कृत्यगळन्नु नडॆसि, हागिद्दरू आ गोपियरे निन्नन्नगलिरलु इष्टविल्लद हागॆ माडि, अन्तवरिगू उपकारकनागियू, इरुव निन्नन्नु, नीने समस्त-विधदल्लू सत्तॆ मॊदलादवुगळन्नित्तु कापाडिदवनॆन्दु तिळिद नानु अगलिरुवॆनो ऎम्ब भाववु. पूर्व-पक्ष--वादवन्नु माडुवरभिप्रायवादरो - "ई चेतनरु यार वस्तु ? सर्वेश्वरनदु, सर्वेश्वरन वस्तुविन विषयदल्लि ई चतननु एनादरू माडतक्कद्देनिरुत्तदॆ ? **नान्** ऎम्बुवदे इल्लवु. अवने स्व-तन्त्रनु. अवनिगॆ यावाग इष्ट बन्तो आग **नडुवे वन्दुय्यक्कॊळ्ळनाथनु,** आदरिसुवनु, रक्षिसुवनु.  

[[P2007]]

> **आरेनुम्बेऱ्ऱक्कु आरेनुम् यत्नं बण्णुवा‌र्गळो ?** गोपिका-स्त्रीयरेनादरू यत्न माडिदरो ? तुण्टतन माडिदवनॆल्ला श्री-कृष्णनल्लवे ? हीगिरुवाग ई चेतननु एकॆ उपायावलम्बन माडतक्कद्दु ? ईतन पारतन्त्र्यक्कॆ विरुद्ध-धर्मवल्लवे ? **नडुवे वन्दु** ऎन्दिरुवदरिन्द तन्न स्वातन्त्र्यानुगुणवागि यावाग रक्षिसबेको, आग तन्न वस्तुवन्नु ताने रक्षिसिबिडुवनु ऎम्बुदु. 

ई अभिप्रायवु शास्त्र-प्रमाण--विरुद्धवादुदरिन्द श्री-देशिकरवरु ई वादवन्नु अङ्गीकरिसदॆ, हीगॆ वाद माडुववरु श्री-देशिकरवरिगॆ परम-गौरववुळ्ळ नम्माळ्वार्रवर सम्बन्धवुळ्ळवरागि, आ नम्माळ्वार्रवर श्री-सूक्तियल्लि परमादरवुळ्ळवरादुदरिन्द अवरिगॆ हितोक्ति-मूलक स-कारणवागि, हेळुवदल्लदॆ, श्री-नम्माळ्वार्रवरिगॆ हागॆ अभिप्रायवल्लवॆम्बुदन्नु श्री-नम्माळ्वार्रवर इन्नॊन्दु पाशुरदिन्दले व्यक्तपडिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु कृपा-शालियागियू स्व-तन्त्रनागियू इद्दरू शास्त्र-मर्यादानुगुणवागि ऒन्दु व्याजसापेक्षवागिये रक्षिसुवनु. हागॆ व्याजवू आवश्यकवॆन्दु नम्माळ्वार्रवरे हेळिरुत्तारॆन्दु अवर सूक्तियन्ने उदाहरिसुत्तारॆ आ व्याज यावुदॆन्दरॆ भक्ति अथवा प्रपत्ति-रूप उपायानुष्ठानवु.

[[P2008]]

</details>

### उत्तरम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवर्गळैत् तॆळिविक्कुम् पडि,  

ईश्वरऩ् स्वतन्त्रऩेय् आगिलुम्  
वैषम्य-नैर्घृण्यङ्गळ् आगिऱ दोषङ्गळ्  
तऩक्कुत् तट्टामैक्क् आग  
इवऩ् पक्कलिलेय् ऒरु व्याजत्तैय् उण्डाक्कि  
अत्तै अवलम्बित्तुत् ताऩ् रक्षिक्कुम्। +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतेषां प्रतिबोधनं यथा—  
ईश्वरः स्वतन्त्रः सन्न् अपि  
वैषम्य-नैर्धृण्य-रूपयोर् दोषयोः स्वस्मिन्न् अ-प्रसङ्गार्थम्  
एतत्-सविधे कम् अपि व्याजम् उत्पाद्य  
तम् अवलम्ब्यैव रक्षति । +++(5)+++
</details>


<details><summary>English</summary>

This doubt may be cleared as follows :-  
Although Iśvara is omnipotent,  
He makes the man adopt some gesture, some means (vyāja) or pretext on his part  
and, in consideration of it, protects him  
in order that the faults of partiality and cruelty (vaiṣamya, nāirghṛṇya) may not stain Him.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta duda **puede ser despejada** de la siguiente manera:-

Aunque Iśvara **es** omnipotente,
**Hace** que el hombre **adopte** algún gesto, de alguna manera (vyāja) o pretexto de su parte  
y, **en consideración**, lo **protege**  
Para que las fallas de la parcialidad y la crueldad (Vaiṣamya, Nāirghṛṇya) **no lo manchen**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवर्गळैत् तॆळिविक्कुम् पडि, ईश्वरऩ् स्वतन्त्रऩेयागिलुम् वैषम्यनैर्घृण्यङ्गळागिऱ दोषङ्गळ् तऩक्कुत् तट्टामैक्काग इवऩ् पक्कलिले यॊरु व्याजत्तैयुण्डाक्कि अत्तै अवलम्बित्तुत् ताऩ् रक्षिक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कु परिहारम् सॊल्ल आरम्भिक्किऱार्  
इवर्गळैत् तॆळि-विक्कुम् बडि इति ।  
तॆळिविक्कुम्बडि - तॆळिविक्कुम् प्रकारम्, सॊल्लुगिऱोमिति शेषः । वैषम्यम् - पक्षपातम्, अदावदु - निमित्तमिल्लामलिरुक्क ऒरुत्तऩै बद्धऩागवुम्, ऒरुत्तऩै मुक्तऩागवुम् पण्णुगै। नैर्घृण्यमावदु - कारणमिऩ्ऱिक्के ऒरुवऩै क्लेशिप्पिक्कै, अत्तैयवलम्बित्तुत्ताऩ् रक्षिक्कुमिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऒन्दु व्याजवावश्यकवॆम्बुदक्कॆ श्री-नम्माळ्वार्रवर दिव्य-सूक्तियु.** 

**इवर्‌गळ्ळै** - मेलॆ हेळिद रीतियल्लि सर्वेश्वरन निर्हेतुक-कृपॆये रक्षिसुवदक्कॆ सिद्धवागिरुवाग, ईतनु उपायानुष्ठान-रूपदल्लि एनन्नू माडुवदु अनावश्यकवॆन्दु वादिसुववरिगॆ, **तॆळिविक्कुम् पडि** - संशय-भ्रमादिगळु होगुव हागॆ हितोपदेशवु हेगे ऎन्दरे; ईश्वरनु स्व-तन्त्रनागिद्दरू, **वैषम्य** - पक्ष-पातवु, तनगॆ कृपॆ माडुव स्वातन्त्त्र्यविद्दरू ऒब्बनिगॆ संसारद नानाविधवाद क्लेशवू इन्नॊब्बनिगॆ मुक्तियू हीगॆ पक्ष-पातवु, **नैर्घ्यण्य** - ऒब्बन विषयदल्लि कृपॆ इल्लदिरुविकॆयु क्रूरवागिरोणवु; ऒब्बनु बहळ दुःखिसुत्तिद्दरू अदन्नु नोडिकॊण्डु लीलॆय हागॆ तटस्थ-भावदिन्दिरुवदु, इन्नॊब्बनल्लि तुम्बा कृपॆ, **ई दोषङ्गळ् तनक्कु तट्टावैक्काग** - ई दोषगळु सर्वेश्वरनागि हेय-गुण--रहितनाद तनगॆ अण्टदिरुवदक्कागि, **इवन् पक्कलिले** - ई बद्धनाद जीवात्मन विषयदल्लि, **ऒरु व्याजत्तै** - ऒन्दु नॆप-रूपदल्लिरुव उपायानुष्ठानवन्नु उपासनवन्नो अथवा भर-न्यासवन्नॊ, **उण्डाक्कि** - उण्टुमाडि ऎन्दरॆ अनुष्ठिसुव हागॆ माडि, **अत्तै अवलम्बित्तु** - अदन्नु परिग्रहिसि, **तान् रक्षिक्कुम्** - ताने रक्षिसुवनु; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदीग तत्त्वार्थवु ऎम्बभिप्रायवु सर्वेश्वरनु ऒन्दु व्याज, नॆप अथवा कारणविल्लदॆ रक्षिसुवदिल्लवॆम्ब तन्न सङ्कल्पवन्नु शास्त्र-मूलक तिळिसिरुत्तानॆ. मोक्षवन्नित्तु रक्षिसबेकादरॆ, इल्लवे भक्ति-मार्ग-रीत्या, अथवा भर-न्यास-रीत्या उपायानुष्ठान माडबेकु. हागॆ प्रपन्ननादरेने मोक्षवु, इल्लदिद्दरिल्लवु ऎन्दु तिळिसिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द ई व्याजवन्नु अपेक्षिसुवनु. हीगादरॆ ई व्याजवे फल कॊडतक्कद्दागुत्तदॆ, सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्यक्कॆ कुन्दकवुण्टुमाडिद हागागुत्तदॆयल्लवे ऎन्दरॆ, उपायानुष्ठान-रूप--कर्मवु जडवागि फलवन्नु कॊडतक्कद्दल्लवु, सर्वेश्वरने कॊडुववनु; आतन स्वातन्त्र्यक्कू एनॊन्दू हानि इल्लवु. आतनु स्व-तन्त्रनादुदरिन्दले व्याजवु आवश्यकवॆम्ब शास्त्र-रूप-कानूनन्नु एर्पडिसि अदक्कनुसारवागि वर्तिसुत्तानॆ. हागॆ नडॆयुवदरिन्द पक्ष-पात--दोषवू इल्लवु, कर्मानुगुण आज्ञा-च्छेदिगॆ शिक्षॆयन्नु विधिसुवदरिन्द निर्घृणनॆम्ब दोषवू इल्लवु. लोकदल्लू कूड राजनु स्व-तन्त्रनागिद्दरू, तानु पक्ष-पाति निर्घृण ऎम्ब लोकापवादगळन्नु तप्पिसिकॊळ्ळुवदक्कागि कानूनुगळन्नु एर्पडिसि, अवुगळन्ननुसरिसि, धर्म-कॆलसगळन्नु माडिदवरिगॆ मन्नणॆयू, विरुद्धाचरणॆ माडिदवरिगॆ शिक्षॆयू उण्टागुव हागॆ माडिरुवनु. आदुदरिन्द लोकदल्लू कूड व्याजगळन्ननुसरिसिये मन्नणॆ शिक्षॆगळु; आदुदरिन्द ई भर-न्यास--रूप--व्याजविल्लदॆ सर्वेश्वरनु रक्षिसलारनु. एकॆन्दरॆ तन्न शास्त्र-मर्यादॆगॆ विरुद्धवागि ताने ऎन्दिगू नडॆयलारनु. हागॆये श्री-नम्माळ्वारवरु, व्याजवु आवश्यकवॆन्दु मुन्दिन पाशुरदल्लि उपदेशिसुत्तारॆ.

[[P2009]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अर्थत्तै +++(तद्-उक्त-श्लोकात् प्राक्)+++

> ’’तिरु-माल्-इरुञ्-जोलै+++(=वन)+++-मलैय् ऎऩ्ऱेऩ्  
> ऎऩ्ऩत् तिरु-माल् वन्द् ऎऩ्-ऩॆञ्जु निऱैयप् +++(←अन्यावकाशं यावत्)+++ पुगुन्दाऩ्’’  
> (तिरुवाय्मॊऴि १०-८-१।)  

ऎऩ्ऱ् आऴ्वार्-तामेय् अरुळिच् चॆय्दार् +++(व्याजोऽनुष्ठित इति)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमम् अर्थं +++(तद्-उक्त-श्लोकात् प्राक्)+++

> "तिरुमाल्-इरुं-शोले-(महत्तम-वन)-गिरिर् इत्य् अवोचम्   
इति श्री-वल्लभो मद्-धृदये पूर्णतया +++(व्याजोऽनुष्ठित इति)+++ प्राविशत्" 

इति दिव्यसूरिः स्वयम् एवानुजग्राह +++(व्याजोऽनुष्ठित इति)+++।  

[[१८७]] 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Alwar himself has declared this truth in :-  

> "I said "Tirumalirunjolai"  
> and immediately, the Lord of Lakṣmī  
> filled my mind with His presence."  

(The Vyāja, endeavour, or gesture, here,  
is the utterance of the word Tirumalirunjolai by the Alwar). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El propio Alwar ha declarado esta verdad en:-

> "**Dije** "Tirumalirunjolai"  
> E inmediatamente, el Señor de Lakṣmī  
> **llenó** mi mente con su presencia ".

(El Vyāja, el esfuerzo o el gesto, aquí,  
**es** la expresión de la palabra tirumalirunjolai por el Alwar).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थत्तै ’’तिरुमालिरुञ्जोलै मलैयॆऩ्ऱेऩॆऩ्ऩत् तिरुमाल् वन्दॆऩ्ऩॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दा’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-८-१।) ऩॆऩ्ऱाऴ्वार् तामेयरुळिच् चॆय्दार्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवधारणार्थकमाऩ ’’ताऩ्’’ शब्दत्ताल् व्याजावलम्बनमिऩ्ऱिक्के रक्षियाऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु व्याजसापक्षऩागवे  
रक्षिक्किऱाऩॆऩ्बदै नम्माऴ्वारे अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆऩ्ऱॆऩॆऩ्ऩ इति । तिरुमालिरुञ् जोलैमलै ऎऩ्ऱु उच्चरित्तदै व्याजमागक्कॊण्डॆऩ्ऱबडि। तिरु - लक्ष्मि यिऩिडत्तिले, माल् - व्यामोहत्तैयुडैय श्रियःपति, वन्दु - व्याजोत्तरकालमे वन्दु, 
ऎऩ् नॆञ्जु निऱैय - ऎऩ् नॆञ्जु परिपूर्णमागुम्बडि, पुगुन्दाऩ् - प्रवशित्ताऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वर्थत्तै** - ई व्याज-सापेक्षवागिये सर्वेश्वरनु रक्षिसुवनॆम्ब अभिप्रायवन्नु **तिरुमालिरुम् शोलै मलै ऎन्रे निन्नु** इदु याव पुण्य-क्षेत्रवॆन्नलु, **तिरुमालिरुम् शोलै मलॆयु** ऎन्दु हेळिद ऒडनॆये, ऎन्दरॆ श्रियः-पति इरुव वन-दुर्गवॆन्दु हेळिदुदन्ने व्याजवागि माडिक्कोण्डु, **तिरुमाल् वन्दु** - श्रियः-पतियु बेगने बन्दु, हेगॆन्दरॆ वाक्कु हेगॆ हेळल्पट्टरू अदर नैजवादर्थवन्नु हेगॆ बिडदे जॊतॆयल्ले बरुत्तदॆयो हागॆ, श्री-पराशरोक्तियाद **"आर्थो विष्णुर् इयं वाणी"** (वि. पु. १-८-१८) ऎम्बुव हागॆ नित्यानपायिनियाद लक्ष्मियॊन्दिगॆ बन्दु, (इदरिन्द व्याज-सापेक्षतॆयू अल्लदॆ, **तिरुमाल् वन्दु** ऎम्बुदरिन्द लक्ष्मिय पुरुषकारत्व उपायत्ववू हेळल्पट्टवु. अदू अल्लदॆ द्वयद पूर्व-खण्डद श्रीमच्-छब्दार्थवू इल्लि उपपादिसल्पट्टितु.) यावाग श्रियः-पति इरुव वन-गिरि ऎन्दु हेळल्पट्टितो, आग श्रियः-पतियु अदरिन्द हृष्ट-मनस्कनागि, ई व्याजवन्नङ्गीकरिसि, **ऎन्नॆञ्जु निरैय पुगुन्दान्** - नन्न मनस्सु परिपूर्णतॆयन्नु हॊन्दुव हागॆ, - (तिरु १०-८-१) लक्ष्मियॊन्दिगॆ तानू सह ऒडनॆ प्रवेशिसिदनु. इष्टु दिन अनादि-कालदिन्दलू कृपॆ माडदे ईग कृपॆ माडलु कारणवेनु ? ऎम्बुदु ईगलू प्रश्नॆयु. हिन्दॆ तम्म (१-७-५) नॆय पाशुरदल्लि सर्वेश्वरनन्नु केळिद प्रश्नॆगॆ ईग तावे उत्तरवन्नु दयपालिसुत्तारॆ.

[[P2010]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हिन्दॆ श्रीयः-पतियन्नु नम्बि, नामोच्चारणॆ ध्यान मुन्ताद याव व्याजगळन्नू अङ्गीकरिसलिल्लवु. ईग श्रियः-पतिय नामोच्छारणॆयन्नु माडिदॆनु, अदक्कॆ सुप्रीतनागि ईग नन्न हृदय-गुहॆयन्नु प्रवेशिसिदनु. अल्लिन सन्निवेश हेगॆन्दरॆ :- प्रणवद हागॆ अकार उकार मकारगळिन्द युक्तरागिरुविकॆयु. आदुदरिन्द सर्वेश्वरनु रक्षणॆगॆ ऒन्दु व्याजवन्नु निरीक्षिसुत्ता एनू उत्तर कॊडलिल्लवॆम्ब भाववु. उत्तरार्धदिन्द **आ तिरुमालिरञ्जोलै मलै** ऎन्तह प्रदेशवॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ :- 

> कुरुमामणियुन्दु पुनर्पॊन्नित्तॆन्बाल् ।  
तिरुमाल् शॆन्रु शेर्विडन्दॆन्रिरुप्पेरे ॥ 

**तिरुमाल्** - श्रियः-पतियु, **शॆन्रु शेर्विडम्** - बन्दु वास माडुत्तिरुव ई देश-विशेषवु, **कुरुमामणि उन्दु** - श्लाघ्यवाद सन्दरवाद रत्नगळन्नु तॆगॆदुकॊण्डु बरुव, **पुनल् पॊन्नि** - नीरन्नुळ्ळ कावेरी-नदिय, **तॆन् पाल्** - दक्षिण-तीरद, **तॆन् तिरुप्पॆर्** - ऎम्ब दिव्य-देशवु.

आगलि व्याज-सापेक्षवेनो आवश्यकवॆम्बुदन्नु ऒप्पिकॊळ्ळोण. आ व्याजवेनु ईश्वरायत्तवे, अल्लवे ईतन अधीनवॆ, ऎम्ब शङ्कॆयल्लि ईश्वरायत्तवल्ल, ईतनधीनवॆन्दरॆ, ईश्वरन स्वातन्त्र्यक्कॆ हानियु. ईश्वरायत्तवॆन्दरॆ, स्व-तन्त्रनाद ईश्वरनु इदुवरॆगू एकॆ ई व्याजवन्नुण्टुमाडलिल्लवॆन्दु आगलू कॆळबेकागुत्तदॆ. हीगॆ पूर्व-पक्ष बन्दीतॆन्दु भाविसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.

[[P2011]]

</details>

#### व्याज-कारणम् अनुमेयम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इन्द व्याजन्-दाऩुम्  
ईश्वरऩ् तऩ्ऩालेय् +++(मन्दिराद्य्-उत्पत्त्या)+++ आगिल्  
इत्तै मुऩ्बेय् उण्डाक्कादे विट्टद् ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्;
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अयं व्याजोऽपि यदीश्वरेणैवोत्पाद्यते +++(मन्दिराद्य्-उत्पत्त्या)+++,  
तर्हि +अयं पूर्वम् एव कुतो नोत्पादित  

इति चेत्  
</details>

<details><summary>English</summary>

It may be asked  

> "This vyāja, too, is adopted by the Lord's grace.  
> Why did He not make the person adopt it before ?"  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se puede preguntar

> "Este vyāja también **es adoptado** por la gracia del Señor.  
> ¿Por qué **no hizo** que la persona **lo adoptara** antes? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द व्याजन्दाऩुम् ईश्वरऩ्  
तऩ्ऩालेयागिलित्तै मुऩ्बेयुण्डाक्कादे विट्टदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्;
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द व्याजत्तिऱ्कु ईश्वरऩ् कारणमिल्लाविडिल् सर्वकारणत्वभङ्गम् वरुम्, अवऩ् कारणमागिल् इत्तऩैगालम् इन्द व्याजत्तै युण्डाक्काददु स्वातन्त्र्यत्तिऩालेये यऩ्ऱो ऎऩ्ऱु शङ्किक्किऱार् इन्द व्याजन्दाऩुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इन्द व्याजम् तानुम्** - ई व्याज-विशेषवादरो, **ईश्वरन् तन्नाल्** - ईश्वरन मूलकवागि, **आगिल्** - उण्टादुदु आदरू, **इत्तै** - ई व्याजवन्नु, **मुन्बे** - इष्टु जन्मगळु कळॆयुवदक्कॆ मुञ्चॆये, **उण्डाक्कादॆ** - उण्टुमाडदॆ, **विट्टिदॆन्नॆन्निल्** - बिट्टिद्दक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् आत्माक्कळुक्क्  
अनादिय् आऩ कर्म-प्रवाहङ्गळ्  
विषम-विपाक-समयङ्गळ् आय्क् कॊण्डु पोरुगैयाले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषाम् आत्मनाम् अनादि-कर्म-प्रवाहाणां विषम-विपाक-समयकत्वेनावस्थितत्वाद्  
</details>


<details><summary>English</summary>

The answer is as follows:-  
The souls of men have streams of karma flowing from beginningless time.  
These streams of past karma produce their respective consequences at different times  
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **respuesta es** la siguiente:-  
Las almas de los hombres **tienen** corrientes de karma que **fluyen** desde un tiempo sin inicio.  
Estas corrientes de karma pasada **producen** sus respectivas consecuencias en diferentes momentos
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वात्माक्कळुक्कनादियाऩ कर्मप्रवाहङ्गळ् विषमविपाकसमयङ्गळाय्क् कॊण्डु पोरुगैयाले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱर् इव्वात्माक्कळुक्कित्यादिना । कर्मप्रवाहङ्गळ् विषमविपाकसमयङ्गळाय्क्कॊण्डु पोरुगैयाले इति । इदऩाल् व्याजम् कर्मविपाकजन्यमागैयाल् इन्द व्याजजनकमाऩ कर्मविपाकम् इत्तऩै कालम् उण्डागविल्लैयॆऩ्ऱु सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वात्माक्कळुक्कु** - ई बद्ध-चेतनरिगॆ, अनादियागि बन्दिरुव कर्म-प्रवाहगळु, **विषम-विपाक-समयङ्गळाय्क्कॊण्डु, विषम** - व्यत्यस्तवाद, **विपाक** - कर्मद फल कॊडुव दॆशॆय, **समयङ्गळाय्कॊण्डु** - कालवादुदागि, **पोरुगैयालॆ** - परिणमिसुवदरिन्द, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वरऩ् कर्मानुरूप-फल-प्रदऩ् अल्लाद बोदु  
वैषम्य-दोषम् वरुगैयाले  

> मुऩ्ब् इदुक्क् अवसरम् आयिऱ्ऱ्-इल्लैय्  

ऎऩ्ऩुम् इडम् कार्य-विशेष-दर्शनत्ताले कल्पितम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वरस्य कर्मानुरूप-फल-प्रदत्वा-भावे  
वैषम्य-दोषम्य प्रसङ्गाच् च  

> पूर्वम् अस्यावसरो न जात  

इत्य् एतत् कार्य-विशेष-दर्शनात् कल्पितम् ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

and Iśvara has to bestow, on each individual, the rewards or punishments  
that are in accordance with such karma.  

If He were to do otherwise,  
He would be tainted with partiality (and injustice).  

Iśvara did not make the person adopt the vyāja before,  
as the time for the ripening of the fruit of the karma had not yet come. 

Therefore, from the effect we have to infer the cause, as stated above.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

y iśvara tiene que **otorgar**, en cada individuo, las recompensas o castigos  
que **están de acuerdo** con tal karma.

Si **fuera a hacer** lo contrario,  
Estaría **contaminado** con la parcialidad (e injusticia).

Iśvara **no hizo** que la persona **adoptara** el Vyāja antes,  
Como el momento de la **maduración** del fruto del karma aún **no había llegado**.

Por lo tanto, por el efecto **tenemos que inferir** la causa, como **se indicó** anteriormente.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩ् कर्मानुरूपफलप्रदऩल्लादबोदु वैषम्यदोषम् वरुगैयाले मुऩ्बिदुक्कवसरमायिऱ्ऱिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम्  
कार्यविशेषदर्शनत्ताले कल्पितम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईश्वरऩ् सर्वकारणमागैयाले इन्द व्याजत्तै मुऩ्बे उण्डुबण्णक्कूडादो ऎऩ्ऩिल्;उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् ईश्वरऩित्यादिना । ईश्वरऩ् स्वतन्त्रऩाय् सर्वकारणमाग इरुन्दालुम् तऩ्ऩिडत्तिल् वैषम्यादिदोषम् वारामैक्काग कर्मानुरूपमागवे फलत्तैत् तरुवदाग सङ्कल्पित्तिरुप्पदाल् इत्तऩै कालम् इन्द व्याजानुगुणमाऩ कर्मपरिपाकम् वरविल्लैयॆऩ्ऱुम् इप्पॊऴुदु ताऩ् अव्विद कर्मत्तिऱ्कु परिपाकम् वन्ददॆऩ्ऱुम्, व्याजरूपकार्यदर्शनत्ताले कल्पिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ईश्वरनु कर्मानुरूपवागि** फलवन्नु कॊडुवदरिन्द, **अवसरमायत्तिल्लै** - रक्षिसुव कालवु इन्नू ऒदगलिल्लवु; एकॆन्दरॆ :- **कर्मानुसार-फल-प्रदनल्लादपोद** - हागॆ कर्मानुगुणवागि फलवन्नु कॊडदॆ इद्दरॆ, **वैषम्य-दोषम् वरुम्** - वैषम्य-नैर्घृण्यवे मॊदलाद दोषगळु बरुवुवु, **ऎन्नुमिडम्** - ऎम्ब सन्दर्भवु, **कार्य-विशेष-दर्शनत्तालॆ कल्पितम्** - कारणद फल-रूपवागि कार्य-विशेषवु तोरिबन्दरॆ व्याज-रूपवाद ऒन्दु कारण-मूलकवे अदु उण्टायितॆन्दु भाविसतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदीग समञ्जसवाद विषयवॆम्ब भाववु. सर्वेश्वरनु स्व-तन्त्रनु, नावेनू माडतक्कद्दिल्लवु, एनॊन्दू व्याजवु बेकिल्लवु, अवनु याव समयदल्लि बेको आग रक्षिसुवनु ऎन्दु नीवु हेळुवुदक्कू, स्व-तन्त्रनादरू ऒन्दु व्याज बेकु, अदन्नु अपेक्षिसुवनु, हिन्दिन दुष्कृतगळ व्याजदिन्द इदुवरॆगू आदरिसलिल्लवु, ईग सुकृत-व्याजदिन्द ई अनुग्रहवुण्टागिरुत्तदॆ ऎन्दु नावु हेळिरुवुदक्कू, एनू तुम्बा व्यत्यासविल्लवु. नीवू अवने सिद्धोपायनॆन्दु हेळिदिरि, नावू हागॆये हेळुवॆवु. निम्म हेळिकॆयल्लि सर्वेश्वरनु व्याज-निरपेक्षनॆन्दु हेळुवुदरिन्द वैषम्य-नैर्घृण्यादि--दोषगळु  प्राप्तवागुत्तवॆ. 

[[P2012]]

व्याज-सापेक्षनॆन्दु नावु हेळुवदरिन्द, पक्ष-पातविल्लदॆ ऒन्दु नियमवन्ननुसरिसि नडॆयुवुदरिन्द वैषम्य-नैर्घृण्यादि--दोषगळिगॆ कारणविल्लवु. **"सर्वस्य शरणम् सुहृत्"** ऎल्लरिगू उपाय-भूतनु, परम-स्नेहितनु, **"समो ऽहं सर्व-भूतेषु"** ऎल्ला चेतनर विषयदल्लू समनागिरुवॆनु, **"न मे द्वेष्यो ऽस्ति न प्रियः"** ननगॆ द्वेषिगळू इल्लवु प्रियरू इल्लवु, इत्यादि-प्रमाणगळॆल्ला नमगॆ सरि होगुत्तदॆम्ब तात्पर्यवु. आगलि, ऒन्दु नियमवन्ननुसरिसि सर्वेश्वरनु नडॆयुवनॆन्दु हेळिदरॆ, सर्वेश्वरन स्वातन्त्त्र्यक्कॆ न्यूनतॆ कल्पिसिद हागागुवुदिल्लवे ऎन्दरॆ, इल्लवु. एकॆन्दरॆ आ नियमवू कूड सर्वेश्वर-स्वातन्त्र्यवाद सङ्कल्प-मूलक उण्टादुदे. इदक्कॆ ऒन्दु समञ्जसवाद दृष्टान्तवन्नु हेळबहुदु. ऎल्ला वनस्पतिगळिगू बेकाद जलवु भूमियल्लि बिद्दरॆ बीजगळिगनुसारवागि, तत्-फलवागि वनस्पतिगळु हुट्टुत्तवॆ. नीरेनो समवागि ऎल्लादक्कू बेकु. हागॆये नीरिनोपादियल्लिरुव भगवत्-कृपॆयु ऎल्ला चेतनरिगू समवादुदे. तन्-मूलक चेतनर कर्म-बीजानुसारवागि तिरस्कार-सत्कारगळु प्राप्तवागुत्तवॆ. बेविन बीज नॆलदल्लिद्दरॆ नीरिन सहायदिन्द कहियाद बेविन फल सिक्कुत्तदॆ. माविन बीजविद्दरॆ नीरिन सहायदिन्द रुचियाद माविन फलवु सिक्कुत्तदॆ. नीरु हेगॆ सार्वत्रिकवागि सर्व-वनस्पतिगळिगू समवागि बेको, हागॆये सर्वेश्वरन सहायवु ऎल्ला चेतनरिगू बेकु, अदु ऎल्लरिगू समवु, अदिल्लदॆ एनॊन्दू नडॆयुवुदिल्लवु. इष्टु दिनवू अनुग्रहविल्लदॆ ईग अनुग्रहक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, आनादियागि माडुत्तिद्द दुष्कर्म-फलगळिन्द अनुग्रहविल्लवु, ईग सुकृत-सञ्चितविद्दुदरिन्द अनुग्रहवु. आदुदरिन्द व्याज-सापेक्षवागिये सर्वेश्वरानुग्रहवे विना अन्यथा इल्लवॆम्बुदॆ सर्व-समञ्जसवाद विषयवु. लोकदल्लि ऒब्बनु हॆच्चु सुख-भोगगळन्नु हॊन्दिरुवुदक्कू, इन्नॊब्बनु अनन्त-क्लेशगळन्नु हॊन्दिरुवुदक्कू, सर्वेश्वरन सङ्कल्पदॊन्दिगॆ ई चेतनन सम्बन्धवादुदु एनो कारणविरबेकॆन्दु कल्पिसुवुदु युक्तवादुदे. निग्रहानुग्रहगळु, चेतनन सम्बन्धवाद व्याजविल्लदे ऎन्दिगू उण्टागलारदॆम्बुदु शास्त्र-सम्मतवाद लोक-सम्मतवाद विषयवु. आ कारणदिन्द उपायानुष्ठान माडिदरेनॆ मोक्षवॆन्दु स्वामियु **"माम् एकं शरणं व्रज"** इत्यादि अनेक-प्रमाणगळिन्द सर्व--स्व-तन्त्रनागि सङ्कल्पिसिरुवुदरिन्द, ई भर-न्यास-रूप उपायानुष्ठानवु बीज-रूपवागि व्याजवादरॆ आग उत्कृष्ट-फल--रूप--मोक्षवु सिद्धिसुवुदु. बीजवे इल्लदिद्दरॆ फलवॆल्लियदु ?

[[P2013]]

हीगॆ व्याज-सापेक्षत्ववन्नु अङ्गीकरिसदिद्दरॆ, सर्वेश्वरनिगॆ वैषम्य-नैर्घृण्य--दोषापादनॆयल्लदॆ इन्नेनादरू बाधकवुण्टो ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्ङऩ् इसैयाद+++(=अनङ्गीकार)+++ पोदु  
सर्व-सिद्धान्तिगळुक्कुम्  

> इदुक्कु मुऩ्ब् इल्लाद मोक्ष-श्रद्धादिगळ् +++(←अध्ययनश्रमादेः)+++  
इप्-पोदु पिऱक्कैक्क् अडिय् ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऱाल् उत्तरञ् जॊल्ल विरग्+++(=कौशलम्)+++ इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम् अनभ्युपगमे सर्व-सिद्धान्तिनाम् अपि  

> इतः पूर्वम् अनुत्पन्नस्य मोक्ष-श्रद्धादेर् +++(←अध्ययनश्रमादेः)+++  
> इदानीम् उत्पत्तौ किं बीजम्?  

इति प्रश्नय्,  
उत्तर-प्रतिपादनार्थम् उपायो नास्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If this view be not accepted,  
no follower of any system will be able to answer the question  
why a person acquires ( at a certain time) such things as eagerness for mokṣa  
which did not exist before. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si este punto de vista **no es aceptado**,
Ningún seguidor de ningún sistema **podrá responder** a la pregunta

> Por qué una persona **adquiere** (en un momento determinado) cosas como el entusiasmo por Mokṣa  
que **no existía** antes.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩिसैयाद पोदु सर्वसिद्धान्तिकळुक्कुमिदुक्कु मुऩ्बिल्लाद मोक्षश्रद्धादिगळिप्पोदु पिऱक्कैक्कडियॆऩ्ऩॆऩ्ऱालुत्तरञ्जॊल्लविरगिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इन्द व्याजम् विषमविपाकसुकृतसापेक्षमॆऩ्ऱुम्, ईश्वरऩ् ताऩ् सुकृतसापेक्षऩागवे व्याजत्तिऱ्कुक् कारणमागिऱाऩॆऩ्ऱुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळादबोदु बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्ङऩिसैयादबोदु इत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यमे मोक्षकारणमॆऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळुम् स्वातन्त्र्यम् शक्तिविशेषमॆऩ्ऱाल् सर्वदा मोक्षंवर प्रसङ्गिक्कुमागैयालुम् इच्छैयॆऩ्ऱाल् अदु निर्हेतुकमाग वारादागैयालुम् सुकृतविशेषमूलमागवे ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डु मॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गनिशैयाद पोदु** - हीगॆ व्याज-सापेक्षत्ववन्नङ्गीकरिसदे होदरॆ, समस्त-सिद्धान्तगळिगू ईश्वरनॊब्बनिद्दानॆम्बुववरिगू ईश्वरनिल्लवॆम्बुववरिगू, **इदक्कु मुन्बिल्लाद** - इदक्कॆ मॊदलिल्लदे इरुव, मोक्षदल्लि श्रद्धॆये मॊदलादवुगळु, **इप्पोदु पिरक्कैक्कु** - ईग उण्टागुवुदक्कॆ, **अडि ऎन्नॆन्नाल्** - मूल-कारणवेनॆन्दु केळिदरॆ, **उत्तरं शॊल्लविरुगिल्लै** - उत्तरवन्नु हेळलु मार्गविल्लवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऒन्दु व्याज उण्टॆन्दु हेळुववरु कारणवन्नु हेळबहुदु, व्यजवे बेकिल्लवॆम्बुववरु एनु कारणवन्नू हेळलागुवदिल्लवॆम्ब भाववु.

आदरॆ ऒन्दु व्याजवन्नङ्गीकरिसिदरॆ सर्व-सिद्धान्तिगळू ई प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु हेळबहुदु अदेनॆन्दरॆ, अनादि-कर्म--प्रवाह--वैचित्र्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अनादि-कर्म-प्रवाह-वैचित्र्यत्तालेय्  

ऎऩ्ऩुम् उत्तरम्  
ईश्वरऩै इसैन्दार्क्कुम्  
इसैयादार्क्कुम् तुल्यम्। +++(४)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अनादि-कर्म-प्रवाह-वैचित्र्याद्  

इत्य्-उत्तरणं तु 
ईश्वरम् अभ्युपगच्छताम् अनभ्युपगच्छतां च तुल्यम् । +++(४)+++
</details>

<details open><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अनादि-कर्म = initial conditions इत्य् अनुवाद उचितः। 
</details>



<details><summary>English</summary>

That these are due to the varied nature of the streams of beginningless karma  
is the common explanation  
for both those who believe in Iśvara and those who do not.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que estos **se deben** a la naturaleza variada de las corrientes del karma sin inicio  
**es** la **explicación** común  
tanto para aquellos que **creen** en Iśvara como para los que **no lo hacen**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनादिकर्मप्रवाहवैचित्र्यत्ताले यॆऩ्ऩुमुत्तरम् ईश्वरऩै इसैन्दार्क्कु मिसैयादार्क्कुम् तुल्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईश्वरऩैयङ्गीगरियादार्क्कु विचित्रकर्म प्रवाहमूलत्वेन व्यवस्थै वेण्डुम् आगिलुम्  
नाम् ईश्वरस्वातन्त्र्यमडियागवे व्यवस्थै कॊळ्ळवेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनादीत्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यमुम् ईश्वरऩिडत्तिल् वैषम्यनैर्घृण्यम् तट्टा मैक्काग कर्मसापेक्षमॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डुमागैयल् ईश्वरऩै इसैन्दार्क्कुम् इसैयादार्क्कुम् इदु तुल्यमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनादि-कर्म--प्रवाह--वैचित्र्यत्तालॆ** - अनादि-कर्म--प्रवाहद वैलक्षण्यदिन्द, **ऎन्रुम् उत्तरम्** - ऎम्बदागि मेलिन प्रश्नॆगॆ उत्तरवु, **ईश्वरनै इशैन्दार्कुम्** - ईश्वरनन्नङ्गीकरिसुव सिद्धान्तिगळिगू, **इशैयातार्कुम्** - हागॆ ईश्वरनन्नङ्गीकरिसद सिद्धान्तिगळिगू, **तुल्यम्** - समानवादुदे; 

[[P2014]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

फलक्कॆ कारणवागि ऒन्दु कर्मवॆन्दू, कर्मक्कॆ अनुगुणवागि फलवॆन्दू समस्त-सिद्धान्तिगळू ऒप्पतक्कद्दागिदॆ. ई अंशवु हिन्दॆये उपपादितवागिदॆ १९० नॆय पुट नोडि. व्याजवन्नङ्गीकरिसदे इरुववरिगीग मेलिन प्रश्नॆगॆ उत्तर दॊरॆयुवदिल्लवे विना, व्याजवन्नङ्गीकरिसुव सर्व-सिद्धान्तिगळिगू उत्तर उण्टु. अदेनॆन्दरॆ अनादि-कर्म--प्रवाह--विचित्रतॆयु. इष्टु कालवू दुष्कर्म-परिपाकदिन्द उण्टागलिल्लवु, सुकृत-परिपाकदिन्द ईग उण्टायितॆम्ब तात्पर्यवु. हीगॆ ई उत्तरवु आस्तिक-नास्तिकरिब्बरिगू समनादरॆ अनादि-कर्म--प्रवाह--विचित्रैतॆये फलक्कॆ कारण-भूतवादुदागि ईश्वरनिन्द एनू प्रयोजनविल्लवादुदरिन्द आतन स्वातन्त्र्यवन्नु आङ्गीकरिसुवदु एतक्कॆ ? ऎन्दु आतन स्वातन्त्र्यक्कू हानियल्लवॆ, ऎन्दरॆ स्वामि-सङ्कल्पवू आवश्यकवॆन्दू, आतन स्वातन्त्र्यक्कू एनॊन्दु कुन्दकविल्लवॆन्दू,
मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वर-स्वातन्त्र्यम्  
ऒरु व्याजत्तैक् कॊण्डु  
अवऩ् निऩैत्त बोदे रक्षिक्कैक्कुं  
विलक्क-वल्लार् इल्लामैक्कुम् उऱुप्प्+++(=प्रयोजकम्)+++ आम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वर-स्वातन्त्र्यं  
यत्-किञ्चिद्-व्याजावलम्बनेन  
तत्-संकल्पित-समये रक्षणस्य निवारकाभावस्य च प्रयोजकम् । +++(5)+++
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

स्वातन्त्र्यं नाम प्राधान्यम् इत्य् अन्यत्र व्याख्यातम्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

Iśvara's independence and omnipotence  
consist in His determination to protect the jīva  
when He chooses to do so,  
on the adoption of a vyāja or some form of upāya (endeavour) (or even an apology for upāya )  
and in there being no power to prevent Him from doing so.+++(5)+++
</details>

<details><summary>Español</summary>

Independencia y omnipotencia de Iśvara  
**consisten** en su **determinación** de **proteger** el Jīva  
Cuando **elige hacerlo**,  
Sobre la **adopción** de un vyāja o alguna forma de upāya (esfuerzo) (o incluso una disculpa por upāya)  
y **no hay** poder para **evitar** que **lo haga**.+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरस्वातन्त्र्यमॊरु व्याजत्तैक्कॊण्डु अवऩ् निऩैत्तबोदे रक्षिक्कैक्कुंविलक्कवल्लारिल्लामैक्कुमुऱुप्पाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईश्वरऩ् व्याजसापेक्षऩागवे रक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् अवऩ् स्वातन्त्र्यत्तिऱ्कु नैष्फल्यम् वारादोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् ईश्वरस्वातन्त्र्यमित्यादिना । ईश्वरस्वातन्त्र्यम् रक्षणत्तिल् व्याजसापेक्षमाऩालुम् व्याजमुण्डाऩवुडऩे रक्षिक्कैक्कुम् विलक्कुवारिल्लामैक्कुम् हेतुवागैयाल् निष्फलमागादॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

ईश्वरन स्वातन्त्र्यवु, **ऒरुव्याजत्तैक्कॊण्डु** - ऒन्दु अल्प-व्यापार--रूप--नॆपवन्नु मूल माडिक्कॊण्डु, **अवन् निन्नॆत्तपोदॆ** - सर्वेश्वरनु सङ्कल्पिसिदागले, **रक्षिक्कैक्कुम्** - रक्षिसुवदक्कू, **विलक्कवल्लारिल्लामैक्कु** - हीगॆ रक्षिसुवाग अदक्कॆ प्रतिबन्धकर्यारू इल्लदॆ इरुवदक्कू, **उरुप्पाम्** - कारणवागबहुदु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ईश्वर स्वातन्त्रक्कॆ याव विधवाद कुन्दकवू इल्लवु, अदरिन्द मरु प्रयोजनगळुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ :- (१) स्वातन्त्र्यविरुवदरिन्दले ई अल्प-व्यापारवाद भर-न्यासदिन्द महत्ताद मोक्ष-फलवु सिद्धिसलि ऎन्दु सङ्कल्पिसिरुत्तानॆ. (२) ई अल्प-व्यापारवाद भर-न्यासवु यावाग अनुष्ठिसल्पट्टितो आग, सर्वेश्वरने रक्षिसबेकॆन्दु सङ्कल्पिसि, ताने सिद्धोपायनागि निन्तु रक्षिसुवनु. (३) हीगॆ रक्षिसुवाग सर्वेश्वरनिगॆ याव विधवाद अड्डियू इरुवदिल्लवु. ऒन्दनॆयदु 

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज 

[[P2015]]

ऎम्बिवे मॊदलाद प्रमाणगळिन्द व्यक्तवु, ऎरडनॆयदु **"यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः,** **"कृष्णं धर्मं सनातनं"** **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** इत्याद्य्-अनेक-प्रमाणगळिन्द व्यक्तवु. मूरनॆयदु, 

> रिरक्षिषति यत्र च प्रतिभयं न किञ्चित् क्वचित् 

ऎम्बल्लियू इदे अभिप्रायवन्ने उपपादिसिरुत्तारॆ. 

> यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच् चैव जनार्दनः ।  
हरिस् त्रैलोक्य-नाथस् स किन् नु तस्य न निर्जितम् ॥  

राज-सूय--कालदल्लि धृतराष्ट्रनु हेळुत्तानॆ. 

> यारिगॆ हितालोचनॆयन्नु हेळुवनू, रक्षकनू, प्रिय-स्नेहितनू, सह शत्रु-पक्षदवरन्नॆल्ला मर्दनमाडुव त्रि-लोकाधिपतियाद श्री-हरियो, अन्तवरिगॆ ऎन्दरॆ पाण्डवरिगॆ यावदु ताने जयिसल्पडदॆ इरुत्तदॆ. सर्व-विधदल्लू जयवुण्टॆम्ब भाववु. 

ऎम्ब भारत-वचनवु ई मरनॆय आभिप्रायवन्नु समर्थनॆ माडुत्तदॆ.

हीगॆ व्याज-सापेक्षवागिये मुकुन्दनु मुक्ति-दायकनॆन्दु ऒप्पिकॊण्डरॆ, 

> प्रपन्नाद् अन्येषां न दिशति मुकुन्दो निज-पदम् 

(८४८ नॆय पुट नोडि ) ऎम्बुदु यथार्थवाद अभिप्रायवादरॆ, हिन्दॆ पूर्व-पक्षियु तन्द **"इन्रॆन्नै"** ऎम्ब नम्माळ्वारवर पाशुरक्कॆ सरियादभिप्रायवेनॆन्दु केळुवदु युक्तवाद प्रश्नॆयादुदरिन्द आ पाशुरक्कॆ पूर्व-पक्षिगळु हेळिदर्थवल्लवु, सरियाद अर्थवु हीगॆम्बदागि तिळिसुत्तारॆ.

</details>


#### पूर्वोक्तगाथादिनिर्वाहः - स्व-प्राधान्योक्तिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इप् पडिय् आऩाल्  
’’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैय्’’  ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कुम्  
इदुक्कु मूलम् आऩ वचनङ्गळुक्कुम् निर्वाहम् ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्; अदु सॊल्लुगिऱोम्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> एवं सति,  
> "अद्य माम्" इति गाथायाः  
> तन्-मूल-भूत-वचनानां च  
> कथं निर्वाह? 

इति चेत् — तं ब्रूमः । 
</details>

<details><summary>English</summary>

If this is so,  
it may be asked how we are to explain the verse of the Alvar cited before,  
when be put the question why the Lord did not choose to save him before 
and received an answer  
and also the texts according to which the Lord is the unconditional Saviour:  
Our answer is as follows:--
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si esto es así,  
Se puede preguntar cómo estamos para explicar el verso del Alvar citado antes,  
Cuando se le ponga la pregunta por qué el Señor no eligió salvarlo antes  
y recibió una respuesta  
y también los textos según los cuales el Señor es el Salvador incondicional:  
Nuestra respuesta es la siguiente:-
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडियाऩाल् ’’इऩ्ऱॆऩ्ऩै’’ यॆऩ्गिऱ पाट्टुक्कुम् इदुक्कु मूलमाऩ वचनङ्गळुक्कुम् निर्वाहमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अदु सॊल्लुगिऱोम्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् ’’इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि’’ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिल् नम्माऴ्वार् इप्पडि इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कुगैक्कु व्याजमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु केट्क अदऱ्कु ईश्वरऩ् प्रत्युत्तरम् सॊल्लाददऱ्कुम्, इप्पाट्टुक्कु मूलमाऩ वचनत्तिऱ्कुम् अभिप्रायमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियाऩालित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडियानाल्** - ईश्वर-स्वातन्त्र्य मात्रवे बन्ध-मोक्षगळिगॆ कारणवॆन्दू, अदु व्याज-निरपेक्षवॆन्दू, आ ईश्वर-स्वातन्त्र्यवु रक्षिसदॆ इद्द कालदल्लि स्वामियल्लि कारुण्यविल्लवॆन्दू, हीगॆल्ला हेळदॆ, ईश्वर-स्वातन्त्र्यवु व्याज-सापेक्षवागिये बन्ध-मोक्षगळिगॆ कारणवॆन्दू अदू अल्लदॆ आतनु करुणा-सागरनॆन्दू ऒप्पिकॊण्डरॆ, **"इन्नॆन्नै"** ऎम्ब हिन्दॆ पूर्व-पक्षक्कागि तन्द नम्माळ्वार्रवर पाशुरक्कू, **इदुक्कु** - ई पाशुरक्कॆ, **मूलमान वचनङ्गळुक्कुम्** - प्रमाण-रूपदल्लि कारण-भूतवाद वचनगळिगू, **निर्वाहमेदॆन्निल्** - समञ्जसाभिप्रायवु यावुदॆन्दरॆ ? **अदु शॊल्लुगिरोम्** - अदन्नु हेळुवॆवु :- ई पाशुरक्कॆ मूल-भूतगळाद वचनगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

[[P2016]]

(१) 

> नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यस् तस्येष आत्मा विवृणते तनूग्‌स्वाम् ॥ (कठ. १-२-२३)

इदक्कॆ सरियादर्थवेनॆन्दरॆ. 

> ई श्रुतियल्लू सह ईतनु तनगॆ प्रियतमनॆन्दु वरिसि उपाय-भूतनागि रक्षिसुवदक्कू, प्राप्यनागुवदक्कू, व्याज-सापेक्षवॆन्दे हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई आत्मनु बरी मनन, ज्ञान, तुम्बा वेदवन्नु तिळिदवनु ऎम्बदागि स्वामिगॆ प्रियनागुवदिल्लवु. ई चेतननु माडिद उपासनादिगळिन्द सुप्रीतनागि यावनु योग्यनॆन्दु आतनु वरिसुवनो अन्तवनिगॆ प्राप्ति-हेतु--भूतनागुवनु, अन्तह उपासकनिगीग ई परमात्मनु तन्न स्व-रूपवन्नु प्रकाशगॊळिसुवनु

(२) **"केवलं कृपयैवाहं प्रेक्ष्ये कञ्चित् कदाचन"** 

> केवल कृपॆयिन्दीग नानु यावनो ऒब्बॊब्बनन्नु यावागलो ईक्षिसुवॆनु 

इल्लियू इष्ट बन्दहागॆ आतनु कृपॆ माडुवनॆम्बर्थवल्लवु, ईतनु सहस्रापराधियागिद्दरू ईतनु माडिद उपायानुष्ठान-रूप--व्याजदिन्द सुप्रीतनागि, केवल कृपॆयिन्दले आतनन्नु नोडुवॆनु ऎम्बर्थवु. हागॆ अनुष्ठान माडुवनु यावनो ऒब्बनू ऎल्लियो ऒन्दु कालदल्लियादुदरिन्द **"कञ्चित् कदाचन"** ऎम्ब प्रयोगवु. अन्तवरु अति एरळवॆम्ब भाववु.

(३) 

> अ-ज्ञो जन्तुर् अनीशो ऽयम् आत्मनस् सुख-दुःखयोः ।  
ईश्वर-प्रेरितो गच्छेत् स्वर्गं वा श्वभ्रम् एव च ॥ 

ई जन्मवॆत्तिद प्राणियु अ-ज्ञनु, तन्न सुख-दुःखगळिगू पराधीननु, ईश्वर-प्रेरितनागि स्वर्गक्कादरू होगुवनु अथवा नरकक्कागलि होगुवनु इल्लियू ईश्वरनु सर्व--स्व-तन्त्रनागि तन्न इष्ट बन्द हागॆ सुखवादरू कॊडुवनु, दुःखवन्नादरू उण्टुमाडुवनु, स्वर्गक्कादरू कळुहिसुवनु, इल्लवे नरकद गुण्डियल्लादरू बीळिसुवनु ऎम्बर्थवल्लवु. इवुगळन्नु आतनु माडुवदु इवरिवर कर्मानुगुणवागियादुदरिन्द, हीगॆ व्याज-सापेक्षनागिये, ई व्याजक्कनुगुणवागिये सुख-दुःखगळन्नुण्टुमाडुवनु; स्वर्ग-नरकदिगळुण्टागुव हागॆ माडुवनु.

[[P2017]]

(४) हीगॆ इन्नू अनेकगळाद **"यो मे गर्भ-गतस्यापि"** **"स्वयं मृत्-पिण्ड--भूतस्य"** ऎम्बी प्रमाणगळन्नु श्री-देशिकरवरे मुन्दॆ उदाहरिसि अवुगळिगॆ समञ्जसवाद अर्थगळन्नुपदेशिसुत्तारॆ. 

ई प्रमाणगळन्नॆल्ला सरियागि परिशीलिसदॆ व्याजवु बेकागिये इल्लवु; सर्वेश्वरने स्व-तन्त्रनादुदरिन्द तन्निष्ट बन्दन्तॆ नडॆयुवनॆन्दु अपार्थगळन्नु हेळुत्तारॆ. आदुदरिन्दले **इदुक्कु मूलमान वचनङ्गळुक्कुम्** ऎम्ब प्रयोगवु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वरऩुक्कु सहजङ्गळ् आऩ स्वातन्त्र्य-कारुण्यङ्गळिऩ्-उडैय प्राधान्यत्ताले  
इवऱ्ऱुक्कु +++(वर्तमानान्य् अपि नाम-ग्रहण-निभानि)+++ व्याज-भूतङ्गळ् आऩ विशेष-कारणङ्गळै अनादरित्तु  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वरस्य सहजयोः स्वातन्त्र्य-कारुण्ययोः प्राधान्यात्  
एतद्-व्याज-भूत-विशेष-कारणानि +++(वर्तमानान्य् अपि नाम-ग्रहण-निभानि)+++ अनादृत्य,  
</details>


<details><summary>English</summary>

The Alvar attaches great importance to Iśvara's omnipotence and compassion  
and ignores the vyāja or vyājas adopted by himself,  
by which special means he secured the Lord's compassion, 
when he says -  
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Alvar **atribuye** gran importancia a la omnipotencia y la compasión de Iśvara  
e **ignora** el vyāja o los vyājas **adoptados** por él mismo,  
por el cual medios especiales, **aseguró** la compasión del Señor,  
Cuando **dice** -

</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩुक्कु सहजङ्गळाऩ स्वातन्त्र्यकारुण्यङ्गळिऩुडैय प्राधान्यत्ताले इवऱ्ऱुक्कु व्याजभूतङ्गळाऩ विशेषकारणङ्गळै अनादरित्तु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वातन्त्र्य-कारुण्यङ्गळिऩुडैय प्राधान्यत्ताले यिवऱ्ऱुक्कु व्याजभूतङ्गळाऩ विशेषकारणङ्गळै अनादरित्तु इति । आऴ्वार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् आरम्बत्तिल् ’’तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆऩ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्ऱु  
विशेषकारणङ्गळैत् तामे सॊल्लियिरुक्कच्चॆय्देयुम् स्वातन्त्र्यकारुण्यङ्गळिऩुडैय प्राधान्यत्ताले अदै अनादरित्तु ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्रियः-पतिय स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळु ई चेतनन निग्रहानुग्रहगळिगॆ प्रधान-कारणगळु.**

**ईश्वरनुक्कु** - सर्वेश्वरनिगॆ, **सहजङ्गळान** - सहज-धर्मगळाद स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळ, **प्राधान्यत्तालॆ** - मुख्य-कारणवागिरोणदरिन्द ऎन्दरॆ, स्वातन्त्र्यवु लीलोपकरणवागि माडि बन्ध-निग्रहादिगळिगॆ प्रधान-कारणवु, कारुण्यवु भोगोपकरणवागि रक्षणानुग्रहगळिगॆ कारणवु ऎम्ब भाववु; **इवत्तुक्कु** - ई स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळिगॆ, व्**याङभूतङ्गळान** - कारणगळु दुष्कृत-सुकृत--रूपगळाद, **विशेष-कारणङ्गळै** - विशेष-कारणगळन्नु, **आनादरित्तु** - परिगणिसदॆ, 

[[P2018]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> पण्ड्+++(=पुरा)+++ ऎऩ्ऩै पराङ्-मुखऩ् आक्कुगैक्कुम्,  
इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩै अभिमुखऩ् आक्कुगैक्कुम्  
उऩ् स्वातन्त्र्यमुम् कृपैयुम् ऒऴिय  
वेऱ् ओरु प्रधान-कारणङ् कण्डिलेऩ् +++(←व्याज-गौणतोक्ता)+++; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> पूर्वं मम पराङ्-मुखत्वापादनस्य  
अद्य ममाभिमुख्यापादनस्य च  
तव स्वातन्त्र्यं कृपां च वर्जयित्वा 
ऽन्यत् किम् अपि प्रधान-कारणं न पश्यामि +++(←व्याज-गौणतोक्ता)+++,  
</details>


<details><summary>English</summary>

> "For Thy neglect of me in former times  
> and for taking me into Thy favour at present,  
> I see no prominent causes other than Thy omnipotence and compassion.  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Por tu **negligencia** de mí en tiempos anteriores  
> Y por **llevarme** a tu favor en la actualidad,  
> **No veo** causas prominentes más que tu omnipotencia y compasión.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पण्डॆऩ्ऩै पराङ्मुखऩाक्कुगैक्कुम्, इऩ्ऱॆऩ्ऩै अभिमुखऩाक्कुगैक्कुम् उऩ् स्वातन्त्र्यमुम् कृपैयुमॊऴिय वेऱोरु प्रधानकारणङ्गण्डिलेऩ्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पण्डॆऩ्ऩै इत्यादि ।  
ईश्वरस्वातन्त्र्यमे मोक्षहेतुवॆऩ्गैयुम्,  
अदु व्याजनिरपेक्षमॆऩ्गैयुम्,  
वैषम्यनैर्घृण्यापादकम् आगैयाल् युक्तम् अऩ्ऱु।  
स्वातन्त्र्यत्तैप्पोल् कारुण्यमुम् अनादियाग उळ्ळदु।  
चेतनर्गळुडैय अनादरत्तिलुम् रक्षणत्तिलुम्  
इवैगळे प्रधानकारणङ्गळ्।  
इवैयॊऴिय प्रधानकारणम् वेऱुण्डोवॆऩ्ऱु प्रश्नाभिप्रायम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पण्डु** - इदक्कॆ हिन्दिन कालदल्लि, **ऎन्नै** - नन्नन्नु **पराङ्-मुखनाक्कुगैक्कुम्** - सर्वेश्वरनिगॆ अभिमुखनागदे इरुवदक्कू, **इन्रु** - ईग **ऎन्नै** - नन्नन्नु, **अभिमुखनाक्कुक्कैक्कुम्** - अभिमुखनागिरुवुदक्कू सह, **उन् स्वातन्त्र्यमुम् कृपॆयुम् ऒळिय** - निन्न स्वातन्त्र्य-कृपॆगळल्लदॆ, **वेरॊरु प्रधान-कारणं** - बेरॊन्दु मुख्य-कारणवन्नू, **कण्डिलेन्** - नानु कण्डिल्लवु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ऎऩक्कुक् काट्टादे स्वतस्-सर्व-ज्ञऩ् आऩ नी  
> कण्डद् उण्ड् आगिल्  
> अरुळिच् चॆय्य वेणुम् 

ऎऩ्ऩ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> मह्यम् अ-प्रदर्शितं  
स्वतः सर्व-ज्ञेनत्वया दृष्टम् अस्ति चेत्  
तत् ब्रूहि

इत्य् उक्त्वा, 
</details>

<details><summary>English</summary>

> But, if owing to Thy omniscience,  
> Thou hast seen any such cause,  
> favour me with a knowledge of it".  

</details>

<details><summary>Español</summary>

> Pero, si se debe a tu omnisciencia,  
> Has **visto** tal causa,  
> **favorame** con el conocimiento ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩक्कुक् काट्टादे स्वतस्सर्वज्ञऩाऩ नी कण्डदुण्डागि लरुळिच्चॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऩ 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऎनक्कु काट्टादॆ** - ननगॆ तिळियपडिसदेनॆ, स्वतस् सर्वज्ञनाद, **नी कण्डदुण्डागिल्** - निनगॆ गॊत्तिरुवदेनादरू इद्दरॆ, **अरुळच्चॆय्य वेणुमॆन्न** - दयमाडि तिळिसबेकॆन्दु प्रार्थिसलागि, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वरऩ् +++("त्वद्-ऊहस् साध्व्" इति)+++ निर्-उत्तरऩ् आय् इरुक्किऱव् इरुप्पाले  
स्वातन्त्र्य-कृपैगळिऩ्-उडैय प्राधान्यत्तै  
नाट्टुक्कु वॆळिय् इडुगिऱार् +++(शठकोप-द्वारा)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वरस्य +++("त्वद्-ऊहस् साध्व्" इति)+++ निरुत्तरतया ऽवस्थितत्वात्  
स्वातन्त्र्य-कृपयोः प्राधान्यं  
लोकाय प्रकाशयति +++(शठकोप-द्वारा)+++। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord gave no reply  
and thereby the Alvar revealed to the world  
that the primary or prominent causes  
were only His omnipotence and compassion. 

This does not mean that  
there was no subsidiary cause or vyāja on the part of the Alvar.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor **no dio** respuesta  
y así el Alvar **reveló** al mundo  
que el principal o prominente causa  
**fueron** solo su omnipotencia y compasión.

Esto **no significa** que  
**No hubo** causa subsidiaria o Vyāja por parte del Alvar.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩ् निरुत्तरऩायिरुक्किऱविरुप्पाले स्वातन्त्र्यकृपैकळिऩुडैय प्राधान्यत्तै नाट्टुक्कु वॆळियिडुगिऱार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईश्वरऩित्यादि । प्रधानकारणान्तरमिल्लामैयाल् ईश्वरऩ् प्रत्युत्तरम् सॊल्लामलिरुन्दाऩॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

अदक्कॆ, **ईश्वरन्** - सर्वेश्वरनु, **निरुत्तरनायिरुक्किर** - मेघ-ध्वनियन्नुण्टुमाडिदने विना एनॆन्दू उत्तरवन्नु कॊडदे इरुव, **इरुप्पाले** - स्थितियिन्द स्वातन्त्र्य-कृपॆगळ, **प्राधान्यत्तै** - प्रामुख्यतॆयन्नु, **नाट्टुक्कु** - लोकद जनरिगॆल्ला, **वॆळियिडुगिरार्** - प्रकटिसुत्तारॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई मेलिन वाक्यदिन्द **इन्रॆन्नै** ऎम्ब पाशुरक्कॆ सरियाद अर्थवन्नु तिळिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनिगॆ सहज-धर्मगळाद स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळु ई चेतनन बन्ध-मोक्षादिगळिगॆ प्रधान-हेतुगळॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. स्वातन्त्र्यवु ई चेतनन दुष्कृतगळन्ने व्याजमाडि गुरिमाडिकॊण्डु भगवन्-निग्रह--रूपवाद बन्धादि-शिक्षॆगळिगॆ ई चेतननन्नु लीलोपकरणी-भूतवागि माडुत्तदॆ; कारुण्यवु ई चेतनन सुकृतगळन्नु मूलमाडिकॊण्डु भगवद्-अनुग्रह--रूपवाद मोक्षवन्नुण्टुमाडि, भोगोपकरणवगि माडुत्तदॆ. **इवत्तुक्कु व्याज-भूतङ्गळान विशेष-कारणङ्गळै अनादरित्तु** ऎम्बुदरभिप्रायवेनॆन्दरॆ, मॊदलु ई चेतननु सर्वेश्वरनिगॆ अभिमुखवागदॆ पुनः पुनः बन्धादिगळन्नु हॊन्दिदुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, कारुण्यक्कॆ व्याज-भूतवाद विशेष-कारणवु अल्प-सुकृतवु, इदन्नु अनादरिसि स्वातन्त्र्य-मूलकवागि हागॆ लीला-विभूतियल्ले अलॆयुव हागॆ माडुत्तदॆ. 

[[P2019]]

हागॆये ई चेतननु ईग स्वामिगॆ अभिमुखनागि रक्षिसल्पडलु कारणवेनॆन्दरॆ :- स्वातन्त्र्यक्कॆ व्याज-भूतवाद विशेष-कारणवु अल्प-दुष्कृतवु, इदन्नु अनादरिसि, कारुण्य-मूलकवागि भोग-विभूतियन्नु होगि सेरुव हागॆ माडुत्तदॆम्ब तात्पर्यवु. ई अभिप्रायवन्ने श्री-नम्माळ्वार्रवरु **इन्रॆन्नै** ऎम्ब पाशुरदल्लि उपदेशिसिरुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ :- **इन्रु ऎन्नै पॊरुळाक्कि ऎन्नै उळ्ळै वैत्तदु,** अनुग्रहिसिदुदु कारुण्यद प्रभाववु, **अन्रु ऎन्नॆ पुरम्पोग पुणर्त्तदु** स्वातन्त्र्यद प्रभाववु, हीगॆ इवुगळल्लदॆ बेरॆ याव प्रधान-कारणवू ननगॆ तिळियदु, नीनु सर्वज्ञनादुदरिन्द निनगेनादरू तिळिदिद्दरॆ तिळिसैय्य ऎम्बदागि सर्वेश्वरनन्नु प्रश्निसिदरु. इवुगळे प्रधान-कारणगळागि इन्नु याव कारणगळू इल्लवादुदरिन्द निरुत्तरनागि, मेघ-ध्वनिय मूलक आळ्वाररभिप्रायवे सरियादुदॆन्दु लोकक्कॆल्ला सर्वेश्वरनु प्रकटिसिदनु ऎम्ब भाववु. इल्लि मुख्यवागि ग्रहिसतक्क अंशवु इष्टे :- संसार-बन्धक्कॆ ई चेतनन दुष्कृतवु व्याजवागि सर्वेश्वरनिगॆ लीलोपकरणवागुवुदु. मोक्षक्कॆ ई चेतनन सुकृत-रूपवाद उपायानुष्ठानवु व्याजवागि स्वामिय भोगोपकरणवागुवुदु, ऎम्बुदु; हीगॆ चेतनन विषयदल्लि स्वातन्त्र्यक्कू कृपॆगू परस्पर-स्पर्धॆयुण्टु, ई स्पर्धॆयल्लि भगवत्-कृपॆये प्रबलतरवादुदु. ई सर्व-मङ्गळ-दायकवाद कृपा-प्रभाववन्ने महर्षियु 

> व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।  
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति ॥ (रा. अयोध्या) 

ऎन्दु कॊण्डाडिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द ई प्रबलवाद कृपॆयुण्टागुव हागॆ माडिकॊळ्ळतक्कद्दु नम्म मुख्य-कर्तव्यवु.

हिन्दिन वाक्यदल्लि हेळिदुदन्ने बहु-विशदवागि, **"इत्तालिच्चेतननै"** ऎम्ब मुन्दिन वाक्यदिन्द विशदीकरिसुत्तारॆ :- 

[[P2020]]

</details>

### बन्ध-मोक्षयोः कारण-चयः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्ताल्,  
इच्-चेतनऩै लीलोपकरणम् आक्कुगैक्कु  
प्रधान-कारणम् ईश्वर-स्वातन्त्र्यम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतोऽस्य चेतनस्य लीलोपकरणत्वापादनस्य  
प्रधान-कारणम् ईश्वर-स्वातन्त्र्यम्,  
</details>


<details><summary>English</summary>

From this it follows that  
the primary cause for making the jīva an instrument of His Līlā is His omnipotence (svātantryam)  
</details>

<details><summary>Español</summary>

De esto **se deduce** que  
La causa principal de **hacer** del Jīva un instrumento de su līlā  
**es** su omnipotencia (svātantryam)  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इत्ताल्, इच्चेतनऩै लीलोपकरणमाक्कुगैक्कु प्रधानकारणम् ईश्वरस्वातन्त्र्यम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि केवलस्वातन्त्र्यमुम्, केवलकारुण्यमुम् प्रधानकारणङ्गळागिल् नैर्घृण्यमुम् सर्वमुक्तिप्रसङ्गमुम् वारादोवॆऩ्ऩिल्; सहकारिकारणसापेक्षङ्गळागैयाल् वारादॆऩ्गिऱार् इत्तालिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इत्ताल्** - हीगॆ नम्माळ्वार्रवरु स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळे प्रधान-हेतुगळॆम्ब उपदेशदिन्द, **इच्चेतननै** - ई चेतननन्नु, **लीलोपकरणमाक्कुगैक्कु** - ई लीला-विभूतिगॆ सेरिद वस्तुवागि माडलु, ऎन्दरॆ जन्म-सन्ततिगळन्नुण्टुमाडि पुनः पुनः संसार-बन्धक्कॆ सिक्कुव हागॆ माडलु, **प्रधान-कारणम्** - मुख्य-कारणवु, **ईश्वर-स्वातन्त्र्यम्** - सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्यवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्कु सह-कारि-कारणम्  
प्रवाहानादिय् आऩ स्व-तन्त्राज्ञातिलङ्घनम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य सह-कारि-कारणं प्रवाहानादि--स्व-तन्त्राज्ञाऽतिलङ्घनम्  
</details>

<details><summary>English</summary>

and the subsidiary cause thereof is violation of the command of the omnipotent Lord  
which has been flowing like a stream from beginningless time.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

y la causa subsidiaria de la misma  
**es** una violación del mandato del Señor omnipotente  
que **ha estado fluyendo** como una **transmisión** desde el momento sin inicio.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कु सहकारिकारणम् प्रवाहानादियाऩ स्वतंत्राज्ञातिलङ्घनम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदुक्कु सहकारिकारणम् प्रवाहानादियाऩ स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनमिति ।  
इदऩाल् इच्चेतनऩुडैय बन्धत्तिऱ्कु स्वातन्त्र्यम् प्रधानकारणमागिलुम् इदऱ्कु प्रवाहानादियाग वन्द आज्ञातिलङ्घनादिगळ् सहकारि-कारणङ्गळागैयाल् ईश्वरऩुक्कु नैर्घृण्यप्रसङ्गमिल्लैयॆऩ्ऱु सूचितम्।  
इप्पडियेऒरुवऩुडैय बन्धत्तैक् कऴित्तु भोगोपकरणमाक्कुगैक्कु कारुण्यमे प्रधानकारणमागिलुम् अदऱ्कु प्रतिबन्धकमाऩ भगवन्निग्रहनिवर्तकङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळ् सहकारिकारणङ्गळाग अपेक्षितङ्गळागैयाल् अवैगळिल्लाविडिल् सर्वमुक्तिप्रसङ्गम् वारादु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदक्कु** - हीगॆ पुनस्संसृतिगॆ, **सहकारि-कारणम्** - ऎरडनॆय सहाय-कारणवु ऎन्दरॆ व्याज-रूप--कारणवु, **प्रवाहानादियान** - प्रवाह-रूपदल्लि अनादियागिरुव, **स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनम्** - ताने स्व-तन्त्रिसि स्वामिय आज्ञॆयन्नुल्लङ्घिसोणवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩै +++(मुक्तौ)+++ भोगोपकरणम् आक्कुगैक्कु प्रधान-कारणम्  
ईश्वरऩ्-उडैय स्वाभाविक-कारुण्यम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य +++(मुक्तौ)+++ भोगोपकरणत्वापादनस्य प्रधान-कारणम्  
ईश्वरस्य स्वाभाविक-कारुण्यम्,  
</details>


<details><summary>English</summary>

Now the primary cause for making the jīva an instrument of His bhoga (in Paramapada)  
is the Lord's natural compassion.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ahora la causa principal de **hacer** del Jīva un instrumento de su bhoga (en Paramapada)  
es la compasión natural del Señor.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩै भोगोपकरणमाक्कुगैक्कु प्रधानकारणम् ईश्वरऩुडैय स्वाभाविककारुण्यम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवनै** - ई चेतननन्नु, **भोगोपकरणमाक्कुगैक्कु** - भोग-विभूतियाद नित्य-विभूतियल्लि मुक्तनन्नागि माडलु, प्रधान-कारणवु, ईश्वरन स्वाभाविकवाद कारुण्यवु; 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्कु प्रतिबन्धकम् आऩ ईश्वर-निग्रहत्तै शमिप्पित्तुक् कॊण्डु  
सहकारि-कारणम् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱदु  
इवऩ्-उडैय सुकृत-विशेष-द्वारक-कृपैय् अडियाग वन्द वशी-करण--विशेषङ्गळ्  

ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतत्-प्रतिबन्धकम् ईश्वर-संकल्पं शमयन्तः सन्तः  
सहकारि-कारणत्वेन प्रथिता  
एतदीय-सुकृत-विशेष-द्वारक--कृपा-मूलका--वशी-करण-विशेषा  
इति, 
</details>

<details><summary>English</summary>

The subsidiary cause (sahakāri kāraṇa ) is the vyāja (bhakti or prapatti)  
which extinguishes the Lord's punishment (hitherto) acting as a hindrance or obstacle.  
Bhakti and prapatti  
which are adopted as vyāja to secure Iśvara's favour,  
are, themselves, the result of His compassion  
due to special acts of merit.  

These reveal Iśvara's omnipotent and compassionate nature.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

La causa subsidiaria (Sahakāri kāraṇa) es el Vyāja (Bhakti o Prapatti)  
que **extingue** el castigo del Señor (hasta ahora) **actuando** como un obstáculo.  
Bhakti y Prapatti  
que **se adoptan** como Vyāja  
para **asegurar** el favor de Iśvara,  
**son**, ellos mismos, el **resultado** de su compasión  
Debido a actos especiales de mérito.

Estos **revelan** la naturaleza omnipotente y compasiva de Iśvara.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कु प्रतिबन्धकमाऩ ईश्वरनिग्रहत्तै शमिप्पित्तुक्कॊण्डु सहकारिकारणमॆऩ्ऱुबेर् पॆऱ्ऱदु इवऩुडैय सुकृतविशेषद्वारककृपैयडियाग वन्द वशीकरणविशेषङ्गळॆऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भक्तिप्रपत्तिरूपसहकारिकारणङ्गळ् ताऩ् इत्तऩैगालमिल्लामल् इप्पोदु उण्डावाऩेऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩुडैय सुकृतविशेषद्वारककृपैयडियाग वन्द इति । सहजकारुण्यत्ताले यादृच्छिकसुकृतविशषम् परिपक्वमाऩ दशैयिले वशीकरणविशेषङ्गळ् उण्डामॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदुक्कु प्रतिबन्धकमान ईश्वर-निग्रहत्तै** - हीगॆ मुक्तनन्नागि माडुवदक्कॆ अड्डियागिरुव भगवन्-निग्रहवन्नु, **शमिप्पित्तुकॊण्डु** - होगलाडिसिकॊण्डु **सहकारि-कारणमॆन्रु पेर् पॆत्तदु** - ऎरडनॆयदाद सहाय-कारण ऎन्दरॆ व्याज-रूप--कारणवॆम्ब हॆसरन्नु हॊन्दिरुवदु, यावुदॆन्दरॆ हळुत्तारॆ :- **इवनुडैय** - ई चेतनन, **सुकृत-विशेषद्वारक** - सुकृत-विशेषवे मूलवागि उळ्ळ ऎन्दरॆ सुकृत-विशेषदिन्द उण्टागुव **कृपैयडियाग** - कृपॆय मूलकवागि, **वन्द** - प्राप्तवाद, **वशीकरण-विशेषङ्गळ्** - सर्वेश्वरनन्नु वशमाडिकॊळ्ळुव उपाय-विशेषगळु, 

[[P2021]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>


**"तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव"** आ करुणा-सागरनन्नु वशमाडिकॊळ्ळुव मार्गवु, आतनल्लि माडुव शरणागतिये, अ-द्वारक--प्रपत्तियागलि सद्वारक-प्रपत्तियागलि आगबहुदु. हीगॆ सर्व-फलगळिगू बन्ध-रूपवे आगलि मोक्ष-रूपवॆ आगलि ऎरडॆरडु कारणगळुण्टॆन्दु हेळल्पट्टवु. ऒन्दु प्रधान-कारणवु, सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्यवागलि, कारुण्यवागलि; इन्नॊन्दु व्याज-रूपवागि सहकारि कारणवु, भगवद्-आज्ञातिलङ्घनवु अथवा उपायानुष्ठानवु. हीगॆ सर्वेश्वरनिन्द ऒन्दू, जीवनिन्द ऒन्दू, ऎरडु कारणगळू सेरिदरेने फलवु. ऒन्दरिन्द मात्रवे उण्टागुवदिल्लवु. सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्य, चेतनन आज्ञातिलङ्घन, इवुगळिन्द बन्धवु; सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्य-युक्त--कारुण्य, चेतनन वशीकरणोपाय, इवुगळिन्द मोक्षवु ऎम्ब भाववु. इदरिन्द सर्वेश्वरने फल-प्रदनु, आतनु चेतनन ऒन्दु व्याजवन्नु अपेक्षिसिये फलवन्नु कॊडुवने विना अन्यथा इल्लवॆन्दु स्थापितवायितु.

इन्नु वाक्य-शेषदिन्द हीगीग मेलिन **इन्रॆन्नै** ऎम्ब पाशुरक्कॆ अर्थ हेळिदरॆ सर्व-समञ्जसवू उण्टागुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ :- **ऎन्न्रु** - मेलॆ उपपादिसिद हागॆ अर्थ हेळुवदर मूलक, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईश्वरऩुऩ्-उडैय +++(स्वातन्त्र्य-कृपा-युक्तं)+++ स्वभावत्तैयुम्  
वैषम्य-नैर्घृण्यङ्गळ् इल्लामैयैयुम्  
+++(पाप-व्याज-सहकार-कृत-)+++ बन्ध-मोक्षादि-व्यवस्थैयैयुम्  
प्रमाण-प्रतिनियतम् आऩ पडियिले अनुसन्धित्तु  
स्वतन्त्रऩ्-उडैय कृपैयिलेय् ऊऩ्ऱिप्+++(=अवष्टभ्य)+++  
पोरव् अडुक्कुम्+++(=युक्तम्)+++  
ऎऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ईश्वरस्य +++(स्वातन्त्र्य-कृपा-युक्तं)+++ स्वभावं, वैषम्य-नैर्घुण्याभावं  
+++(पाप-व्याज-सहकार-कृत-)+++ बन्ध-मोक्षादि-व्यवस्थां च प्रमाण-प्रतिनियत-प्रकारेणानुसन्धाय  
स्वतन्त्रस्य कृपायाम् अवधानं विधाय  
वर्तनं युक्तम्  
इति भावः ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

The prapanna should bear in mind this attribute of the Lord,  
His being free from partiality and cruelty (vaiṣamya and nairghṛṇya)  
and bondage and mokṣa being dependent on  
the violation of His command and the adoption of the vyāja, respectively,  
as they are all based on pramāṇas.  
Thus it becomes his duty to lead the life of staunch and exclusive devotion  
with firm faith in the compassion of the omnipotent.  
This is the (real) meaning.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La Prapanna **debe tener** en cuenta este atributo del Señor,  
Su estado libre de parcialidad y crueldad (Vaiṣamya y Nairghṛṇya)  
y la esclavitud y mokṣa **dependiendo** de  
la **violación** de su comando y la **adopción** del Vyāja, respectivamente,  
ya que todos **se basan** en Pramāṇas.  
Por lo tanto, **se convierte** en su **deber llevar** la vida de la devoción firme y exclusiva  
con una fe firme en la compasión de lo omnipotente.  
Este **es** el significado (real).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ईश्वरऩुडैय स्वभावत्तैयुम् वैषम्यनैर्घृण्यङ्गळिल्लामैयैयुम् बन्धमोक्षादिव्यवस्थैयैयुम् प्रमाणप्रतिनियतमाऩबडियिले अनुसन्धित्तु स्वतंत्रऩुडैय कृपैयिले यूऩ्ऱिप् पोरवडुक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वभावत्तैयुम् - स्वातन्त्र्यकारुण्यरूपमाऩ स्वभावत्तैयुम्, बन्धमोक्षादिव्यवस्थैयैयुम् - आज्ञातिलङ्घनम् पण्णिऩाल् बन्धं, भक्तिप्रपत्तिरूपव्याजानुष्ठान मोक्षमॆऩ्गिऱ मर्यादैयैयुम्, प्रमाणप्रतिनियतमाऩबडियिले - प्रमाणङ्गळ् यादृशप्रकारविशिष्टमागक् काट्टुगिऩ्ऱऩवो अप्पडिये, अनुसन्धित्तु - तॆळिन्दु कॊण्डु, ऊऩ्ऱिप् पोरवडुक्कुमिति । ईश्वरऩुडैय स्वातन्त्र्यविशिष्ट कृपैयिले एकान्तिकळागप् प्राप्तमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ईश्वरनुडैय स्वभावत्तैयुम्** - सिर्वेश्वरन स्व-भावगळाद स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळन्नू, वैषम्य-नैर्घृणादिगळिल्लवॆम्बुवदन्नू, **बन्ध-मोक्षादि-व्यवस्थैयुम्** - बन्ध-मोक्षादिगळुण्टागुवदक्कॆ कारणगळु यावुवु ऎम्ब व्यवस्थॆयन्नू, व्यवस्थॆ हेगॆन्दरॆ, आज्ञातिलङ्घनदिन्द बन्धवू, व्याज-रूपोपायानुष्ठानदिन्द मोक्षवू ऎम्बदागि व्यवस्थॆयु, **प्रमाण-प्रतिनियतमान पडियिले** - पमाणवन्ननुसरिसि तोरिबरुव हागॆ, अनुसन्धान माडि, **स्व-तन्त्रनुडैय कृपैयिलॆ** - स्व-तन्त्रनाद सर्वेश्वरन कृपॆयल्लि **ऊन्रिपोर** - मुख्यावलम्बनवागि नॆनिसि आश्रयिसुवदु, **अडक्कुम्** - उचितवु, **ऎन्रकरुत्तु** - ऎम्बभिप्रायवु;

[[P2022]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ व्याजवन्ननुष्ठिसि अवनन्नु वशमाडिकॊण्डु अनुग्रहवन्नु हॊन्दुवदु उचितवॆम्ब भाववु. व्याज-निरपेक्षवादिगळु हेळुवदरल्लि नाल्कु विध दोषगळुण्टॆन्दू तावु ईग हेळिद व्याज-सापेक्षवाददल्लि नाल्कु विध गुणगळुण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.

१. अवरुगळु हेळिदुदरल्लि ईश्वर-स्वातन्त्र्यक्कॆ प्रामुख्यतॆ हेळल्पट्टिते विना, स्वातन्त्र्यदिन्द सेरिद कारुण्यद महिमॆयु हेळल्पडलिल्लवु. ई ऎरडु स्व-भावगळू लीला-विभूति--भोग-विभूतिगळ व्यापारगळिगॆल्ला हेतुवागि मुख्यवॆन्दु तोरिसल्पट्टितु.

२. आ वाददल्लि वैषम्य-नैर्घृण्यगळन्नु सर्वेश्वरनिगॆ आरोपिसिद हागॆ आगुत्तदॆ. अनादि--कर्म-विशेषगळिगनुसारवागि शिक्षॆ रक्षणॆगळू ऎन्दु हेळुवदरिन्द वैषम्य-नैर्घृण्यगळिगॆ अवकाशवे इल्लवु. ई अभिप्रायवु 

> वैषम्य-नैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति 

ऎम्ब ब्रह्म-सूत्रदल्लि (२-१-३४) उपपादितवागिरुत्तदॆ. इदु सृष्टि-क्रमवन्नु करितु हेळिदुदादरू, सार्वत्रिकवागियू अन्वयिसबहुदु, भिन्न-भोगगळन्नुण्टुमाडिदनॆम्ब वैषम्यवू, क्रूर-दुःखवन्नुण्टुमाडिदनॆम्ब नैर्घृण्यवू आतनिगिल्लवु. एकॆन्दरॆ क्षेत्रज्ञर पूर्व-कर्मानुगुणवागि सुख-दुःखगळुपभोगवु, श्रुतियू हागॆये हेळुत्तदॆ; 

> साधुकरी साधुर् भवति, पापकारी पापो भवति 

ऎम्बदागि; आदुदरिन्द शिक्षॆ रक्षणॆ इवुगळु व्याज-सापेक्षवागिये ऎन्दु तिळियतक्कद्दु.

३. आ वाददल्लि बन्धक्केनु कारण, मोक्षक्केनु कारणवॆन्दरॆ सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्यदिन्दुण्टाद सङ्कल्पवॆन्दु हेळबेकागुत्तदॆ इदरिन्द सर्व-मुक्ति-प्रसङ्ग एकॆ कूडदॆम्ब आक्षेपक्कॆ उत्तरविल्लवु. ई व्याज-सापेक्ष--वाददल्लादरो, चेतनन दुष्कृत-सुकृतगळु कारणवागि, भगवन्-निग्रहानुग्रहगळुण्टागि बन्ध-मोक्ष--प्राप्तिगॆ सरियाद व्यवस्थॆयु दॊरॆयुत्तदॆ.

४. आ वाददल्लि विधि-वाक्यगळाद प्रमाणगळु दूरीकृत माडल्पट्टवु **"ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत" "माम् एकं शरणं व्रज" "आत्मानं मयि निक्षिपेत्" "सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते"** इत्यादि-व्याजगळ आवश्यकतॆयू ईग तावु हेळिद पाशुरार्थदिन्द प्रदर्शिसल्पट्टितु.

[[P2023]]

आदुदरिन्द **इन्रॆन्नै** ऎम्ब पाशुरार्थवु अवरुगळु हेळिद हागल्लवॆन्दू, तावु ईग अनुग्रहिसिद अर्थवु ई नाल्कु विधवागि सामञ्जस्यवन्नुण्टुमाडुवदरिन्द ग्राहवॆन्दू तिळिसिरुत्तारॆ. आद कारण एकान्तिगळु भगवन्तन स्वातन्त्र्य-युक्त--कारुण्यवन्ने अनुसन्धान माडतक्कद्दु.

</details>

### स्वातन्त्र्य-कारुण्य-बन्धः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निष्कृपऩ्-उडैय स्वातंत्र्यम् बाधकम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

निष्कृपऩुडैय स्वातंत्र्यम् बाधकम्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The omnipotence of one who has no compassion is dangerous to others; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La omnipotencia de alguien que **no tiene** compasión **es peligrosa** para los demás;
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

निष्कृपऩुडैय स्वातंत्र्यम् बाधकम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवैगळिल् अन्यतरत्तिल् ऊऩ्ऱिप् पोगलागादो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् निष्कृपऩुडैय स्वातन्त्र्यम् बाधकमिति । कृपैयिल्लादवऩुडैय स्वातन्त्र्यम् बन्धत्तुक्के हेतुवागुमेयॊऴिय मोक्षकारणमागादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळॆरडू रक्षणॆगॆ आवश्यकवॆन्दु तोरिसुत्तारॆ.**

स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळल्लि ऒन्दॊन्दे निग्रहानुग्रहगळिगॆ सालदॆ ? ऎन्दरॆ ऎरडू आवश्यकवु ऎन्दुपपादिसुत्तारॆ. **निष्कृपनुडैय** - कारुण्यविल्लदिरुवन, स्वातन्त्र्यवु, **बाधकम्** - बाधकवादुदु; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-स्वतंत्रऩ्-उडैय कारुण्यम्  
परर्क्कुम् अनुपकारकम् आय्त्  
तऩक्कुम् क्लेशावहम् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्वतन्त्रस्य कारुण्यं परेषाम् अनुपकारकं  
स्वस्यापि क्लेशावहं भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

the compassion of one who is not omnipotent  
is not helpful to others  
and may also cause pain to the one who feels compassion.
</details>

<details><summary>Español</summary>

the compassion of one who is not omnipotent  
is not helpful to others  
and may also cause pain to the one who feels compassion.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अस्वतंत्रऩुडैय कारुण्यम् परर्क्कुम् अनुपकारकमाय्त् तऩक्कुम् क्लेशावहमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कारुण्यमात्रत्तिल् ऊऩ्ऱिप्पोऩाल् पोदादोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् अस्वतन्त्रऩुडैय कारुण्यमिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अ-स्वतन्त्रनुडैय** - स्वातन्त्र्यविल्लदिरुववन, **कारुण्यम्** - कृपॆयु, **पिरर्क्कुम् अनुपकारकमाय्** - इतररिगॆ उपकार माडलु शक्ति इल्लद्दागियू, **तनक्कुम् क्लेशावहमाय्** - सहाय माडलु शक्ति इल्लवॆ ऎम्ब परितापदिन्द तनगू दुःखकरवागि, **इरुक्कुम्** - इरुत्तदॆ. 

[[P2024]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

शिक्षिसुवदक्कॆ स्वातन्त्र मात्रविद्दरॆ सालदे ? शिक्षिसुववनल्लि कृपॆयू इरबेकॆ ? ऎन्दरॆ निष्कृपॆयुळ्ळवन स्वातन्त्र्यवु तुम्बा बाधकवु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. यारिगॆन्दरॆ आश्रितरिगू कूड बाधकवे ऎम्ब तात्पर्यवु. अ-तृप्तराद प्रजॆगळु राजनन्नु आश्रयिसि याचिसलु गुम्पु कूडिदरॆ, इदन्नु सहिसदॆ अधिकारिगळु निष्कृपॆयुळ्ळ पोलीसिनवरिगॆ गुम्पन्नु चदरिसुव स्वातन्त्र्यवन्नु कॊट्टरॆ अवरु हेगॆ मितिमीरि नडॆदु तुम्बा बाधकवन्नुण्टुमाडुवरो हागॆ ऎम्ब भाववु. आदरॆ निष्कृपराद पोलीस्नवरिगॆ बदलागि कृपा-युक्तराद मेजस्ट्रेट मॊदलाद अधिकारिगळिगागलि, सहृदयराद मन्त्रिगळिगागलि स्वातन्त्र्यवन्नु कॊट्टरॆ अनाहुतगळेनू नडॆयुवदिल्लवु. आदुदरिन्द सर्वेश्वरनु स्व-तन्त्रनू कृपा-परिपूर्णनू आगिरुवदरिन्द कृपा-विशिष्ट म्याजिस्ट्रेटिनोपादियल्लि युक्त-शिक्षॆयन्नु विधिसि आतनन्नु ऒळ्ळे मार्गक्कॆ तरुवनु. आग बाधकवेनू इल्लवु. हागॆये स्वातन्त्र्यविल्लदिरुव कृपा-विशिष्टदिन्द अनुग्रहवू उण्टागुवदिल्लवु, इतररिगॆ प्रयोजनवू इल्लवु, सहाय माडलु शक्ति इल्लवे ऎम्ब परितापदिन्द तनगू क्लेशवु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ, महा-कृपॆयुळ्ळ स्वातन्त्र्यविल्लद राज-भटनन्नु आश्रयिसुवदरिन्द बड ब्राह्मणन दारिद्र्यवु हिङ्गीते ? आ राज-भटनु ईतन दैन्यवन्नु नोडि रोकिसबहुदु. उपकारवॆसगलु आतनिगॆ स्वातन्त्र्यवॆल्लियदु ? आदरॆ स्वातन्त्र्यवुळ्ळवनागियू कृपा-युक्तनागियू इरुव राजनन्नाश्रयिसिदरॆ तन्न मनो-रथवु पूर्णवागुव सम्भववु उण्टु, हागॆये सर्वेश्वरनु स्व-तन्त्रनागियू कृपा-शालियागियू इरुवदरिन्द परम-निश्रेयस्सू कूड साध्यवु. ई अभिप्रायवन्ने मुन्दिन वाक्यदिन्दुपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वतंत्रऩ्-उडैय कारुण्यम्  
निऩैत्तदु मुडिक्कैयाले  
तऩक्कु अतिरसम् आय्  
आश्रयिप्पार्क्क् ऎल्लाम्  
अऩ्ऱेय्+++(=तद्-दिने)+++ अन्-इष्ट-निवृत्तिक्कुम्  
इष्ट-प्राप्तिक्कुम् उडल्+++(=कारणम्)+++ आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वतन्त्रस्य कारुण्यं  
संकल्पितस्य निर्वहणात्  
स्वस्याप्य् अतिरसावहम्  
आश्रितानां सर्वेषां  
सदैवानिष्ट-निवृत्तेर् इष्टप्राप्तेश् च हेतुर् भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

But the compassion of a person  
who is also omnipotent  
can accomplish whatever is desired  
and will bring delight to him  
and be the cause of immediately relieving the distress of those who seek his help  
and of giving them what they long for.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Pero la compasión de una persona  
quien también **es** omnipotente  
**puede lograr** lo que se desee  
y le **traerá** deleite  
y ser la **causa** de **aliviar** inmediatamente la angustia de aquellos que **buscan** su ayuda  
y de **darles** lo que **anhelan**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

स्वतंत्रऩुडैय कारुण्यम् निऩैत्तदु मुडिक्कैयाले तऩक्कु अतिरसमाय् आश्रयिप्पार्क्कॆल्लामऩ्ऱे यनिष्टनिवृत्ति क्कुमिष्टप्राप्तिक्कुमुडलायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि प्रत्येकत्तिल् बाधकम् सॊल्लि उभयत्तिऩ् एऱ्ऱत्तैक् काट्टुगिऱार् स्वतन्त्रऩुडैय कारुण्यमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स्व-तन्त्रनुडैय कारुण्यम्** - स्व-तन्त्रनागिरुववन करुणॆयु, **निनैत्तदु मुडिक्कैयाले** - सङ्कल्पिसिदुदन्नु पूर्ति माडिबिडुवदरिन्द, **तनक्कुम् अतिरसमाय्** - तनगू तुम्बा आनन्दकरवागि, **आश्रयिप्पार्कॆल्लाम्** - आश्रयिसिद ऎल्लरिगू, **अन्रे** - अगलॆ ऒडने अनिष्ट-निवृत्तिगू, इष्ट-प्राप्तिगू **उडलायिरुक्कुम्** - हेतुवागिरुत्तदॆ. 

[[P2025]]

अ--स्व-तन्त्रन कारुण्यवु यारिगू प्रयोजनवागदॆ तनगॆ क्लेशक्कॆ कारणवॆन्दु हेळि, स्व-तन्त्रन कारुण्यवु आश्रितरिगॆल्ला अनिष्ट-निवृत्ति इष्ट-प्राप्तियुण्टागुवदल्लदॆ तनगू सन्तोषकरवागुत्तदॆ ऎम्ब भाववु.

स्व-तन्त्रन कारुण्यवु तनगॆ आह्लादकरवॆन्दु हेळल्पट्टितु. आदरॆ श्री-वाल्मीकि-महर्षियु, श्री-रामनु स्व-तन्त्रनादरू तन्न प्रजॆगळ व्यसनदल्लि तानू तुम्बा दुःखवुळ्ळवनागुवनॆन्दु हेळिरुत्तारल्ला ? ऎन्दु आक्षेपिसिदरॆ, अदक्कॆ समाधानवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ.

</details>

## वस्तुतो दुःखित्वाभावः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडिय् आगैयाले  
अवतार-दशैयिलुम्  

> ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां  
> भृशं भवति दुःखितः’’  
> (रामायणम् अयोध्या-काण्डम् २-४०।) 

ऎऩ्ऱ् इप्-पुडैयिऱ् सॊल्लुम् अवैय् ऎल्लाम्  
अनुग्रह-विषयम् आयिरुप्पार् सिलरै +++(दण्डकारण्य-ऋषिनिभान्)+++ रञ्जिप्पिक्कैक्कुम्  
आसुर-प्रकृतिगळै +++(अनीश्वरत्वादि-)+++मोहिप्पिक्कैक्कुम् आगव् अत्तऩै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम्-भावाद् एवावतार-दशायाम्  

> ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां  
> भृशं भवति दुःखितः’’  
> (रामायणम् अयोध्या-काण्डम् २-४०।) 

इत्य् एवं-रीत्या प्रतिपाद्यमानानि सर्वाण्य् अपि (चेष्टादीनि )  
अनुग्रह-विषयाणां सतां केषाञ्चिद् रञ्जनार्थानि  
आसुरप्रकृतीनां +++(अनीश्वरत्वादि-)+++मोहनार्थानि चेत्य् एव ।
</details>

<details><summary>English</summary>

In regard to incarnations, it has been said,  

> "In the distresses of men,  
> Śrī Rāma is greatly distressed".  

(It may be asked how this distress can be reconciled  
with the delight spoken of above).

It means only this:  
that this distress is only in order to  
give delight to those who are worthy of His grace.  
In the case of wicked men with the nature of Asuras,  
the distress assumed by the avatār  
is to make the evil-doer become deluded into thinking  
that he is not Iśvara's incarnation. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Con respecto a las encarnaciones, **se ha dicho**,

> "En las angustias de los hombres,  
> Śrī Rāma **está** muy angustiado ".

(Se le **puede preguntar** cómo se **puede reconciliar** esta angustia  
con el deleite **mencionado** de arriba).

Significa solo esto:  
que **esta angustia** es solo para  
**Dar** deleite a los que **son** dignos de su gracia.  

En el caso de los hombres malvados con la naturaleza de Asuras,  
la angustia **asumida** por el avatār  
**es hacer** que el malhechor **se engañe a pensar**  
que él **no es** la encarnación de Iśvara.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडियागैयाले अवतारदशैयिलुम् ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः’’(रामायणम् अयोध्या-काण्डम् २-४०।) ऎऩ्ऱिप्पुडैयिऱ् सॊल्लुमवैयॆल्लाम् अनुग्रहविषयमायिरुप्पार् सिलरै रञ्जिप्पिक्कैक्कुम् आसुरप्रकृति कळै मोहिप्पिक्कैक्कुमागवत्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वतन्त्रऩुडैय कारुण्यम् तऩक्कु रसावहमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? अप्पडियागिल् 

> ‘‘व्यसनेषु मनुष्याणां  
> भृशं भवति दुःखितः’’ 

ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩिऩ् कारुण्यम् अवरुक्कु शोकावहमागिऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडियागैयाले इति । स्वतन्त्रऩुडैय कृपै अवऩुक्कु रसावहमॆऩ्बदु लोकसिद्धमागैयाले यॆऩ्ऱबडि।  
व्यसनेष्व् इति ।  
लोकत्तिल् अन्तःपुरत्तिलुळ्ळार्क्कावदु, तिरुत्तायार् तिरुत्तगप्पऩार्मार्गळुक्कावदु ऒरु व्यसनम् सम्भवित्ताल् अदऱ्काग तत्सम्बन्धिकळ् दुःखिप्पदुण्डु। अप्पडियऩ्ऱिक्के नाट्टिलुळ्ळ मनुष्यर्गळिल् ऎवर्गळुक्कु व्यसनम् वन्दालुम् इवर् दुःखिप्पारॆऩ्गिऱार् मनुष्याणामिति । लोकत्तिल् ऒरु व्यसनम्बोल् इरण्डु मूऩ्ऱु व्यसनम् नेर्न्दाल् अनुभववशत्ताले दुःखम् कुऱैन्दु काणुम्। अप्पडियिल्लैयिऱे इवरुक्कु ऎऩ्गिऱार् व्यसनेष्विति । भृशं दुःखितो भवतीति । व्यसनप्पडुम् मनुष्यऩुडैय दुःखत्तैक्काट्टिलुम् इवर् दुःखम् विञ्जि यिरुक्कुमिऱे। दुःखितो भवति – व्यसनिकळाऩ मनुष्यर्गळुक्कु दुःखमिऩ्ऱु ऒरुबडियाय् मऱुनाळ् ऒरुबडियाय् क्रमेण आऱिप्पोगुम्। अप्पडियऩ्ऱिक्के नाळ्दोऱुम् दुःखित्तेयिरुप्पारिवरॆऩ्ऱबडि।  
इतरर् पडुगिऱ क्लेशम्  
दैववशत्ताल् वन्दद् आगैयाल्  
अदु क्रमेण शान्तमागलाम्।  
इवऩ् पडुगिऱ क्लेशम्  
तऩ् कावल् सोर्वालेय् अऩ्ऱो  
अवर्गळ् क्लेशिप्पद् ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तालुण्डाऩदागैयाल् अनुवर्तित्तुक् कॊण्डेयिरुक्कुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। रञ्जिप्पिक्कैक्कुमिति । तऩ् विषयत्तिल् अवर्गळुक्कु रञ्जनत्तै, अदावदु प्रीतियै युण्डाक्कुगैक्कुम्, लोकत्तिल् ऒरुवऩ् व्यसनप्पट्टाल् अदैप् पार्त्तु सुहृत्ताऩ मऱ्ऱॊरुवऩ् क्लेशप्पडुवा ऩागिल् अन्द सुहृद्विषयत्तिल् क्लेशप्पडुमवऩुक्कु निरवधिकप्रीतियुण्डागक् काण्गिऱोमिऱे! आसुरप्रकृतिकळै मोहिप्पिक्कैक्कुमिति ।  
नम्बोले इवऩुम् दुःखितऩागप्पोरुगैयाल्  
’’इवऩ् ईश्वरऩऩ्ऱु, इवऩै जयित्तुविडलाम्’’  
ऎऩ्गिऱ मोहत्तै युण्डुबण्णुगैक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि इरुगैयालॆ** - स्व-तन्त्रनु करुणियु आतनिगॆ आह्लादकरवागिरुवदरिदॆ. **अवतार-दशैयिलुम्** - अवतारवन्नु माडिद स्थितियल्लि, **"मनुष्याणम्** - अन्तह पुरजनगळाद स्वकीयरल्लि मात्रवेयल्लदॆ साधारणराद मनुष्य-सामान्यर, **व्यसनेषु** - व्यसनगळल्लि, **भृशं** - बेग, **दुःखितः** - दुःखवन्नु हॊन्दिरुववनु, **भवति** - आगुवनु. - (रामा. अयोध्या. २-४०) इदक्कॆ उत्तरार्धवु - **उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति** - समस्तगळाद उत्सवगळल्लि, **पितेव** - स्वत तन्दॆयोपादियल्लि, **परितुष्यति** - पुनः पुनः सन्तोषपडुवनु." **ऎन्रिप्पुडैगळिल्** - ऎम्बी स्थळगळल्लि, **चॊल्लुमवै यॆल्लाम्** - हेळुवदॆल्लवू, **आनुग्रह-विषयमायिरुप्पार् शिलरै** - श्री-रामन अनुग्रहवन्नु सम्पादिसबेकॆन्दिरुव कॆलवरन्नु, **रञ्जप्पिक्कैक्कुम्** - तन्नन्नु आश्रयिसुव हागॆ प्रेमोत्पादनवागुवदक्कागि चित्त-रञ्जन उण्टुमाडुवदक्कागियू, मत्तु **आसुर-प्रकृतिगळै** - आसुर--स्व-भाववुळ्ळवरिगॆ, **मोहिप्पैक्कुक्कुमागवत्तनै** - श्री-रामनु सर्वेश्वरनल्लवॆन्दु भ्रमॆयन्नुण्टुमाडुवदक्कागियू, ऎन्दु **अत्तनै** - अष्टु मात्रक्कागि ऎन्दु आ श्लोकाभिप्रायवु. 

[[P2026]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**व्यसनेषु मनुष्याणामं** ऎम्ब श्लोकदल्लि सर्वेश्वरनाद श्री-रामन कारुण्यातिशावु उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. हिन्दिन वाक्यदल्लि स्व-तन्त्रन कृपॆयु आह्लादकरवावुदु ऎन्दु हेळिदुदक्कॆ महर्षिय सूक्तियु विरोधवायितल्ला ? 

> न ते वाग् अनृता काव्ये काचिद् अत्र भविष्यति 

> नीनु बरॆयुव रामायण काव्यदल्लि सुळ्ळाद वाक्कु ऎन्दिगू उण्टागलारदु 

ऎम्ब ब्रह्मन अनुग्रहवु महर्षिगॆ इरुवाग **"व्यसनेषु"** ऎम्ब श्लोकाभिप्रायवु ऎन्दिगू सुळ्ळागलारदष्टे. हागादरॆ सरियाद श्लोकाभिप्रायवेनॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. मनुष्यरु दैव-स्व-भाववुळ्ळवरु आसुर-स्व-भाववुळ्ळवरु ऎम्बदागि ऎरडु विधवॆन्दु गीतॆयल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. सर्वेश्वरनिगॆ व्यसनवॆल्लियदु ? श्री-रामनु मनुष्यावतारियादुदरिन्द मनुष्यर हागॆ नटनॆयु. इतररु दुःखपट्टरॆ तानू अवरॊन्दिगॆ खिन्ननागुवनु. इदरिन्द दैव-स्व-भाववुळ्ळवरिगॆ ईतनु सहृदयनागि वर्तिसिदरिन्द, तन्नन्नु अवरु आश्रयिसुव हागॆ माडिकॊळ्ळुवनु, आसुर-स्व-भावदवरल्लि तन्न ई विडम्बनदिन्द साधारण-मनुष्यनॆन्दु भाविसि, तन्नन्नु आश्रयिसदॆ इरुवरु. हीगॆ ईतन व्यसन-रुप--नाटकवु दैव-स्व-भावदवरन्नु आश्रयिसुव हागॆ माडुवदक्कू, आसुर-स्व-भावदवरन्नु आश्रयिसद हागॆ माडुवदक्कू सहकारियागुत्तदॆम्ब भाववु. मनुष्यर व्यसनदल्लि दुःख-नटनॆयू उत्सवदल्लि सन्तोषद नटनॆयू, सह स्वातन्त्र-कारुण्यगळुळ्ळ सर्वेश्वरन लीला-रसद परिवाहवे विना बेरॆयल्लवु. आदुदरिन्द विरोधवेनू इल्लवॆम्ब भाववु. सत्त्व-गुणाधिक्यवुळ्ळ पुरुषनु इतररु कष्टपडुत्तलिरुवदन्नू, कॆट्टु होगुत्तिरुवदन्नू कण्डु परिताप पडुवदू सहजवाद कल्याण-गुणवे सरि. आदुदरिन्द तन्नन्नु आश्रयिसिद्दुदादरॆ इन्तह व्यसनगळिगॆ कारणविरुत्तिरलिल्लवे ? इन्तह सुलभेपायवन्नवलम्बिसुवदिल्लवे ? ऎम्ब पश्चात्तापद प्रकटनॆयादरू आगबहुदु. उत्सववु यावागवॆन्दरॆ, तन्ननुग्रहवन्नु हॊन्दिदाग; आदुदरिन्द तन्ननुग्रहक्कॆ पात्ररादरल्ला ऎम्ब हर्ष-प्रदर्शनवन्नु श्री-रामनु माडिदनॆन्दू भाविसबहुदु, अन्तू कारण्य-प्रदर्शनवु तनगॆ तुम्बा रसावहवादुदॆन्दु हेळलु अभ्यन्तरविरुवदिल्लवु.

[[P2027]]

हीगॆ व्यसन-प्रदर्शन मॊदलादवॆल्ला केवल विडम्बनवॆ विना यथार्थवादुदल्लवु. काल-यवननिगॆ अञ्जि पलायनमाडिद हागॆ नटिसिदुदु, मुचुकुन्दरु तम्म निद्रॆ तिळिदु कण्णु बिट्टु नोडिदाग काल-यवननु भस्मवागलि ऎम्ब उद्देश्यदिन्दॆन्दु भाविसतक्कद्दु. सर्व-शक्तनागि 

> अङ्गुल्य्-अग्रेण तान् हन्याम् इच्छन् हरि-गणेश्वर 

> ओ वानर-राजनाद सुग्रीवने ऒन्दु बॆरळु तुदिय हॆडतदिन्द अवरॆल्लरन्नू कॊल्ललु शक्ति इरुवुदु 

ऎन्दु हेळिकॊण्डवनिगॆ पलायनवु हेगॆ अ-यथार्थवादुदो, हागॆये इल्लियू दीनरादवरन्नु कण्डुदरिन्द व्यसनवॆन्दु हेळिकॊण्डिरुवदू केवल नटनॆये ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. 

ई मेलिन हेळिकॆगळिगॆ ऋषिवाक्यगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अर्थत्तै 

> २४‘‘कालस्य हि च मृत्योश् च  
> जङ्गम-स्थावरस्य च ।  
> **ईशते** भगवान् एकस्  
> सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते ॥ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमम् अर्थम् 

> २४‘‘कालस्य हि च मृत्योश् च  
> जङ्गम-स्थावरस्य च ।  
> **ईशते** भगवान् एकस्  
> सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते ॥ 
</details>
 
<details><summary>English</summary>

the truth of what has been said so far -

> "It is Bhagavān alone that rules  
> over time and death  
> over those that move and those that do not move.  
> I am stating the truth to you;  

</details>

<details><summary>Español</summary>

La verdad de lo que **se ha dicho** hasta ahora -

> "**Es** solo Bhagavān lo que **gobierna**  
> Con el tiempo y la muerte  
> Sobre los que **se mueven** y los que **no se mueven**.  
> Te **estoy declarando** la verdad;
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थत्तै २४‘‘कालस्य हि च मृत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य च । ईशते भगवानेकस्सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवतारदशैयिल् दुःख प्रलाप पलायनादिगळॆल्लाम् अभिनयमात्रङ्गळेयॊऴिय स्वाभाविकङ्गळऩ्ऱॆऩ्बदिल् प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । कालस्येत्यादि । ईशत इति । वचनव्यत्ययश्छान्दसः । कालं मुदलाऩ सर्वत्तिऱ्कुम् भगवाऩ् ऒरुवऩे स्वतन्त्रऩाऩ नियन्ता ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कालस्य हि च** - कालक्कू, **मृत्योश् च** - यमनिगू, **जङ्गम-स्थावरस्य च** - चलिसुव चलिसदे इरुव चराचर-भूतगळिगू ऎल्लक्कू **भगवान् एकः** - षाड्गुण्य-परिपूर्णनाद ईश्वरनॊब्बने, **ईशते** - नियमिसुवनागिद्दानॆ; **ते** - निनगॆ, **एतत् सत्यम्** - ई सत्यवाद मातन्नु, **ब्रवीमि** - हेळुवॆनु; 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ईशन्न् अपि महा-योगी  
सर्वस्य जगतः प्रभुः ।  
कर्माण्य् आरभते कर्तुं  
कीनाश इव दुर्बलः ॥ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ईशन्न् अपि महा-योगी  
सर्वस्य जगतः प्रभुः ।  
कर्माण्य् आरभते कर्तुं  
कीनाश इव दुर्बलः ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

> the Lord of all the worlds,  
> though possessed of omnipotence and omniscience,  
> begins to act (during incarnations ),  
> as if He were only a weak tiller of the soil.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> El Señor de todos los mundos,  
> Aunque **posee** omnipotencia y omnisciencia,  
> **comienza a actuar** (durante las encarnaciones),  
> Como si **fuera** solo una **oler** débil del suelo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईशन्नपि महायोगी सर्वस्य जगतः प्रभुः ।  
कर्माण्यारभते कर्तुं कीनाश इव दुर्बलः ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ईशन् प्रभुरपि – स्वतन्त्रऩाऩ फलप्रदऩाग इरुन्दालुम्, महायोगी - इदु हेतुगर्भविशेणम्। महत्ताऩ युक्तियोडु कूडिऩवऩागैयाल्, दुर्बलः कीनाश इव – दुर्बलऩाऩ कृषी- वलऩैप्पोले, कर्माण्यारभते कर्तुं – दूत्यसारथ्यादिकर्मङ्गळैप्पण्णवारम्भिक्किऱाऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ईशन्न् अपि** - हीगॆ सर्वक्कू स्व-तन्त्रनाद स्वामियागिद्दरू, **सर्वस्य जगतः प्रभुः** - समस्त-जगत्तिगू स्वामियागि, **महा-योगी** - महा-योगवन्नु हॊन्दिद श्री-कृष्णनु, ज्ञानादि--महा-कल्याण-गुणगळु अ-घटित-घटना-शक्ति मॊदलादवुगळ परिपूर्णतॆ हॊन्दिद्दरू कूड, ऎम्ब भाववु. श्री-कृष्णनु **दुर्बलः** - शक्ति इल्लदॆ, **कीनाश इव** - कृषि माडुव रैतन हागॆ, **कर्माण्यारभते** - पलायनादि-कर्मगळन्नु माडलुपक्रमिसुवनु. 

[[P2028]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"वर्त एव च कर्मणि"** (गी. ३-२२.) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ एनन्नू माडबेकादवश्यकतॆ इल्लदिद्दरू सदा लोक-शिक्षणार्थवागियू, लोक-सङ्ग्रहार्थवागियू दुष्ट-निग्रह--शिष्ट-परिपालनॆगागियू यावागलू कर्मवन्नॆसगुत्तले इरुवनॆम्ब भाववु. हीगॆ दुर्बलवागि तोरिसिकॊण्डिद्द श्री-कृष्णावतार मात्रदल्ले अल्लदॆ, श्री-रामावतारदल्लू **लोक-नाथः पुरो भूत्वा सुग्रीवं नाथम् इच्छति,** तानू लोकक्कॆल्ला नियामकनाद स्वामियादरू सुग्रीवनन्नु तनगॆ स्वामियन्नागि आपेक्षिसिदनु, ऎन्दू 

> यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुर् इमाः प्रजाः ।  
स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अभिकाङ्क्षति ॥ 

> याव श्री-रामनु प्रसन्ननागलु, ई प्रजॆगळॆल्ला सर्व-श्रेयस्सन्नू हॊन्दुवरागुवरो, अन्तह श्री-रामनु ईग कपि-राजन प्रसन्नतॆयन्नु प्रार्थिसुवनागिद्दानॆ" 

ऎन्दू हेळिरुवल्लियू तोरिसिरुत्तदॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> तेन **वञ्चयते** लोकान्  
माया-योगेन केशवः ।  
ये तम् एव **प्रपद्यन्ते**  
**न** ते **मुह्यन्ति** मानवाः ॥’’  
(भारतम् उद्योग-पर्व ६७-१३,१४,१५)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तेन **वञ्चयते** लोकान्  
माया-योगेन केशवः ।  
ये तम् एव **प्रपद्यन्ते**  
**न** ते **मुह्यन्ति** मानवाः ॥’’  
(भारतम् उद्योग-पर्व ६७-१३,१४,१५)
</details>


<details><summary>English</summary>

> In this way, by His association with wonderful powers,  
> He deludes the world,  
> but those who seek refuge under Him  
> are never deluded", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> De esta manera, por su **asociación** con poderes maravillosos,  
> **Engaña** al mundo,  
> Pero aquellos que **buscan** refugio debajo de él  
> **nunca se engañan** ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तेन वञ्चयते लोकान् मायायोगेन केशवः ।  
ये तमेवप्रपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः ॥’’  
(भारतम् उद्योग-पर्व ६७-१३,१४,१५)
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मयायोगेन – अशक्त्यकार्यकरणाभिनयरूपमाऩ मायायोगत्ताले, लोकान् – आसुरप्रकृतिकळाऩजनङ्गळै, वञ्चयते - इवऩ् ईश्वरऩऩ्ऱु, नम्मैक्काट्टिलुम् दुर्बलऩाऩ मऩिद ऩॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तै उण्डुबण्णि मोहिप्पिक्किऱाऩ्। य इत्यादि । ऎवर्गळ् अवऩैये शरणमडैगिऱार्गळो अवर्गळ् दूत्यसारथ्यादिकर्मङ्गळै सौलभ्य सौशील्यकार्यङ्गळाग ऎण्णि मोहत्तै अडैगिऱार्गळिल्लै यॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**केशवः** - ब्रह्म-रुद्रादिगळगू नियामकनाद श्री-कृष्णनु, **तेन माया-योगेन** - अन्तह विविध-विचित्र--चेष्टॆगळन्नु माडुव सङ्कल्प माहात्म्यॆयिन्द, **लोकान् वञ्चयते** - आसुर--स्व-भाववुळ्ळ जनरन्नु वञ्चिसवनु; **ये** - याव दैव--स्व-भाव--युक्तरु, **तम् एव** - हीगॆ आसुर--स्व-भावदवरिगॆ साधारण-मनुष्यनॆन्दु तोरॆव आ श्री-कृष्णनन्ने, **प्रपद्यन्ते** - शरणागतरागि आश्रयिसुत्तारो, **ते मानवाः** - आ मनुष्यरु. **न मुह्यन्ति** - मोस होगुवदिल्लवु, भ्रमॆयन्नु हॊन्दुवदिल्लवु. - (भारत. उद्योग. ६७-१३,१४,१५) इदु महा-भागवतनाद संजयनु धृतराष्ट्रनिगॆ श्री-कृष्णन परत्ववन्नु उपदेशिसुव प्रकरणवु.

[[P2029]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘कृत्वा भारावतरणं  
पृथिव्याः पृथु-लोचनः ।  
**मोहयित्वा** जगत् सर्वं  
**गतस्** स्वं स्थानम् उत्तमम् ॥’’  
(भारतम् मौसल-पर्व ९-३४)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘कृत्वा भारावतरणं  
पृथिव्याः पृथु-लोचनः ।  
**मोहयित्वा** जगत् सर्वं  
**गतस्** स्वं स्थानम् उत्तमम् ॥’’  
(भारतम् मौसल-पर्व ९-३४)  
</details>

<details><summary>English</summary>

and 

> "Śrī Kṛṣṇa, who had large eyes,  
> removed the burden off the earth,  
> deluded the whole world  
> and has now gone back to His own abode," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "Śrī Kṛṣṇa, que **tenía** ojos grandes,  
> **Quitó** la carga de la tierra,  
> **engañó** al mundo entero  
> y ahora **ha vuelto** a su propia morada ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलोचनः ।  
मोहयित्वा जगत्सर्वं गतस्स्वं स्थानमुत्तमम् ॥’’  
(भारतम् मौसल-पर्व ९-३४)  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृत्वेत्यादि । स्वं स्थानं – परमपदत्तै, इत्येवमनुवर्तते - इप्पडिये मनुष्यर्गळुडैय चेष्टैयै अभिनयिक् किऱाऩॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"पृथु-लोचनः** - कृपा-सूचक--विशाल-नेत्रगळुळ्ळ श्री-कृष्णनु, **पृथिव्याः** - भूमिय, **भारावतरणं कृत्वा** - भारवन्निळुहिदवनागि, **जगत् सर्वं** - समस्त-जगत्तन्नू, **मोहयित्वा** - मोहगॊळिसिदवनागि, **उत्तमं** - सर्वोत्तमवाद, **स्वंस्थानं** - तन्न स्वकीय-स्थानवाद नित्य-विभूतियन्नु कुरितु, **गतः** - तॆरळिदनु. - (भारत. मौस. ९-३४) ई श्लोकदल्लू ऎल्लरन्नू मोहगॊळिसिदनॆन्दु तोरिबरुत्तदॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> २६ ‘‘मनुष्य-देहिनां चेष्टाम्  
इत्य् एवम् **अनुवर्तते** ।  
लीला जगत्-पतेस् तस्य  
छन्दतस् **संप्रवर्तते** ॥’’  
(विष्णुपुराणम् ५-२२-१८।)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> २६ ‘‘मनुष्य-देहिनां चेष्टाम्  
इत्य् एवम् **अनुवर्तते** ।  
लीला जगत्-पतेस् तस्य  
छन्दतस् **संप्रवर्तते** ॥’’  
(विष्णुपुराणम् ५-२२-१८।)  
</details>

<details><summary>English</summary>

and again 

> "He imitates the actions of those who have the bodies of men,  
> but the līlā of the Lord of the world is dependent only on His will".  
</details>

<details><summary>Español</summary>

y de nuevo

> "Él **imita** las acciones de aquellos que **tienen** los cuerpos de los hombres,  
> Pero el Līlā del Señor del mundo **depende** solo de su voluntad ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

२६‘‘मनुष्यदेहिनां चेष्टामित्येवमनुवर्तते ।  
लीला जगत्पतेस्तस्य छन्दतस्संप्रवर्तते ॥’’(विष्णुपुराणम् ५-२२-१८।)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लीलेत्यादि । अभिनयरूपमाऩ इन्द लीलैयाऩदु अवऩुक्कु स्वच्छैयाले ये उण्डागिऱदु। इतरऩ् प्रेरिक्क वन्ददऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"मनुष्य-देहिनां** - मनुष्य-देहवन्नु हॊन्दिरुववर, **चेष्टां** - व्यापारवन्नु, **इत्य् एवं** - मेलॆ हेळिद रीतियल्लि ऎन्दरॆ, हिन्दॆ साम-दान-भेद-दण्ड--रूपदल्लागलि, अथवा पलायनवन्नु माडियागलि, **अनुवर्तते** - अनुसरिसुत्तानॆ. **तस्य** - आ, **जगत्-पतेः** - जगत्तिगॆल्ला स्वामियाद श्री-कृष्णन, लीलॆयु, **छन्दतः** - आतन सङ्कल्पदिन्द, **संप्रवर्तते** - चन्नागि प्रवर्तिसल्पडुत्तदॆ. - (वि. पु. ५-२२-१८) (परिवर्तते ऎन्दु पाठान्तर उण्टु) 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्य्-आदिगळिले महर्षिगळ् अऱुदिय् इट्टार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१८२]] 

इत्यादिषु महर्षयो निर्धारयामासुः । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The great sages have declared in the above ~~following~~ ślokas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los grandes sabios han declarado en lo anterior ~~ siguiente ~~ Ślokas.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळिले महर्षिकळऱुदियिट्टार्गळ्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इत्यादिगळिले** - इवे मॊदलादवुगळल्लि **महर्षिगळ्** - वाल्मीकि, व्यास, पराशरादिगळु, **अरुदि इट्टा‌र्गळ्** - निरूपिसिरुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् अवतार-वृत्तान्तङ्गळिलुम्  
दुःखाभिनय-मात्रमेय् उळ्ळदु,  
अदु-दाऩुम् कृपा-मूलम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतोऽवतार-वृत्तान्ते वपि दुःखाभिनय-मात्रम् एवास्ति ।  
तद् अपि कृपामूलम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore in the stories of the avatārs or incarnations,  
the distress is only of the nature of play-acting  
and that too has compassion as its cause. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, en las historias de los avatārs o encarnaciones,  
La angustia **es** solo de la naturaleza de la acción de juego  
Y eso también **tiene** compasión como causa.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् अवतारवृत्तान्तङ्गळिलुम् दुःखाभिनयमात्रमेयुळ्ळदु, अदुदाऩुम् कृपामूलम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निगमिक्किऱार् आगैयालिति । दुर्बलव्यापारङ्गळै अभिनयमात्रङ्गळाग महर्षिकळ् सॊल्लियिरुक्किऱबडियालॆऩ्ऱबडि।  
व्यसनेष्वित्यादिगळिल् सॊऩ्ऩदु दुःखाभिनयमेयॊऴिय वस्तुतः दुःखमऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु।  
इप्पडि आश्रितरञ्जनार्थम् दुःखाभिनयमुम् कारुण्यकार्यमॆऩ्गिऱार् अदु ताऩुम् कृपामूलमिति । 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - दैव-प्रकृतिगळन्नु आकर्षण माडुवदक्कू, असुर-प्रकृतिगळन्नु वञ्चिसुवदक्कू, हीगॆ लोक-विडम्बनवादुदरिन्द, अवतार-वृतान्तगळल्लि, **दुःखाभिनयमात्रमे युळ्ळदु** - यथार्थवागियू. दुःखपट्टरॆन्दु भाविसतक्कद्दल्लवु, दुःखवाद हागॆ नटनॆ मात्रवन्ने प्रदर्शिसुवन्थावुगळु. इदक्कॆ निदर्शनवागि सीता-वाक्यवन्नु उदाहरिसबहुदु, 

> विधिर् नूनम् अ-संहार्यः प्राणिनां प्लवगोत्तम ।  
सौमित्रिं माञ् च रामञ् च व्यसनैः पश्य मोहितान् ॥ 

ज्येष्ठ-भ्रातावन्नु पिता अथवा गुरु ऎन्दु भाविसि सदा आतन शुश्रूषॆयल्लि निरतनाद लक्षणनू, पतिये पर-दैववॆन्दु भाविसिद तनगू, धर्म-देवतॆये तानु ऎन्दु वर्तिसुव श्री-रामनिगू दुःखवु तप्पिद्दल्लवॆन्दरॆ, प्राणिगळिगॆ विधियन्नु मीरलु साध्यवल्लवॆन्दु तिळियुत्तेनॆन्दु सीतॆयु आञ्जनेयनन्नु कुरितु हेळुत्ताळॆ. इल्लि प्राणिगळिगॆ अवरुगळ दुष्कृतानुगुणवागि व्यसन-प्राप्तियु ऎम्ब लोक-शिक्षणार्थवागि व्यसनद अभिनयवॆन्दु तिळियतक्कद्दु. **अदु तानुम्** - अदू कूड, **कृपा-मूलं** - भगवत्-कृपॆये मूलवागियुळ्ळुदु; अन्तह अभिनयवू कूड भगवत्-कृपा-मूलवादुदॆन्दे भाविसतक्कद्दॆम्ब भाववु. 

[[P2030]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आसुर--स्व-भाववुळ्ळवरन्नु निराकरिसि दैव--स्व-भाववुळ्ळवरु तन्नन्नु आश्रयिसुव हागॆ माडुवुदू कूड कृपा-प्रभाववे ऎन्दु हेळुत्तारॆ. हीगॆ आसुर-प्रकृतिगळन्नु निराकरिसि, दैवी-प्रकृतिगळिगॆ चित्त-रञ्जनॆयन्नुण्टुमाडुवदरिन्द तनगॆ आगतक्कद्देनॆन्दरॆ, **"लोकवत् तु लीला-कैवल्यम्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळिरुव हागॆ **"सम्राड् इवात्म-समया सह मोदसे त्वं"** पूर्ण-कामनाद राजाधिराजनु तन्न पत्नियॊन्दिगॆ हेगॆ इन्तह दिव्य-चेष्टितगळ मूलक लीला-विहारवन्ननुभविसुवनो, हागॆये सर्वेश्वरनु परिपूर्ण-कामनादुदरिन्द तनगॆ समळाद पत्नियॊन्दिगॆ इवॆल्ला आतनिगॆ लीलॆ ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु स्वतन्त्रऩ् आऩ तऩक्कु लीलैयुम् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदं स्वतन्त्रस्य स्वस्य लीलापि भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is of the nature of lilā or sport to the Omnipotent. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Es** de la naturaleza de lilā o **deporte** a los omnipotentes.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु स्वतन्त्रऩाऩ तऩक्कु लीलैयुमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् ‘‘लीला जगत्-पतेस् तस्य’’ ऎऩ्ऱु अदै लीलैयागच् चॊल्ललामोव् ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु स्वतन्त्रऩाऩ तऩक्कु लीलैयुमायिरुक्कुमिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदु** - इन्तह दुःखाभिनयवे मॊदलाद व्यापारवु, स्व-तन्त्रनाद तनगॆ ऎन्दरॆ सर्वेश्वरनिगॆ, **लीलैयुमायिरुक्कुम्** - लीलॆयागिरुत्तदॆ. इदन्ने दृष्टान्त-मूलक समर्थनॆ माडुत्तारॆ. कृपा-कार्यवागिरुवदु लीलॆयागि परिणमिसुवुदुण्टो ऎन्दरॆ दृष्टान्त-मूलक उण्टॆन्दु समर्थनॆ माडुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कूऩर्+++(=कुब्जान्)+++ कुऱळरैक्+++(=वामनान्)+++ कॊण्ड् आडि रक्षिक्कै  
निरपेक्षर् आऩ राजाक्कळुक्कु लीलैयुम् आय्  
कृपा-कार्यमुम् आय्क् काणा निऩ्ऱोम् इऱे। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कुब्ज-वामनादीनां साभिनन्दनं रक्षणं  
निरपेक्षाणां राज्ञां लीला-रूपं कृपा-कार्यं च पश्यामः किल । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Have we not seen hunchbacks and dwarfs often taken into protection by kings  
who do not expect any return from them?  
It is a matter of līlā or play to them  
and, at the same time, the consequence of compassion. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**¿No hemos visto** jorobos y enanos a menudo **tomados** con **protección** por los reyes  
Quién **no espera** ningún retorno de ellos?  
**Es** una cuestión de līlā o juega para ellos  
y, al mismo tiempo, la consecuencia de la compasión.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कूऩर्गुऱळरैक् कॊण्डाडिरक्षिक्कै निरपेक्षराऩ राजाक्कळुक्कु लीलैयुमाय् कृपाकार्यमुमाय्क् काणा निऩ्ऱोमिऱे। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृपाकार्यमाय् लीलैयुमायिरुक्कुमॆऩ्बदै दृष्टान्तत्ताले काट्टुगिऱार् कूऩरित्यादि । इतरर्गळैक्कॊण्डाडि रक्षिप्पदु अवर्गळुक्कु सन्तोषकरमायुम् इवऩुक्कु कृपाकार्यमुमाय् आऩालुम् कूऩर् कुऱळरैक् कॊण्डाडि रक्षिप्पदै निरपेक्षराजाक्कळिऩ् लीलार्थमागवुम् काण्गिऱोमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कूनर्** - गूनरन्नू, **कुरुळरै** - कुळ्ळरन्नू, **कॊण्डाडि रक्षिक्कै** - उद्देशिसि विनोद माडि रक्षिसुवुदु, **निरपेक्षरान राजाक्कळुक्कु** - पूर्ण-कामराद. राजरुगळिगॆ, लीलॆयू कृपा-कार्यवू आगिरुवुदन्नु, **काणानिन्नॊमिरॆ** - कण्डिरुवॆवष्टे. 

[[P2031]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हागॆये श्री-कृष्णनू कूड त्रि-वक्रळाद कुब्जॆय कालन्नु कालिन्द मॆट्टिकॊण्डु कैहिडिदु ऎत्तिदुदरिन्द ऋजुवादवळागि **"मुकुन्द-स्पर्षनात् सद्यो बभूव प्रमदोत्तमा"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सर्व-लावण्य-युक्तळाद स्त्री-रत्नवादळॆम्ब वृत्तान्तवुण्टु. हागॆये रामावतारदल्लू वनवन्नु कुरितु तॆरळुव दुःख-कालदल्लि मुञ्चॆ, उञ्छ-वृत्तियिन्द जीविसुत्ता, **"शाटीम् आच्छाद्य दुश्छदां"** हॊदॆयुवुदक्कॆ आगद हागॆ हरकागिरुव बट्टॆयन्नु हॊद्दुकॊण्डु बन्द त्रि-जटनॆम्ब ब्राह्मणनिगॆ, परिहास-समन्वितनागि दण्डवन्नु ऎल्लियवरॆगॆ ऎसॆयुत्तीयो अल्लियवरॆगॆ आकळुगळु निन्नवु ऎन्दु हेळि आ बड ब्राह्मणनु तन्न बलवन्नॆल्ला बिट्टु, कोलन्नु ऎसॆयुव हागॆ माडि आकळन्नु कॊट्टनॆम्बुदु महर्षिगळिन्द विदितवु. तुम्बा शोक-समयदल्लि इन्तह परिहास-वृत्तियु लोक-विडम्बनवॆम्बुदु इदरिन्द सुव्यक्तवु आदुदरिन्द अवतार-समयगळल्लि शोकादिगळिल्लवु. अदू अल्लदॆ आतन दारिद्र्यक्कॆ मरुगि अनुग्रहिसिद्दु कृपा-प्रभाववॆम्बुदू व्यक्तवु. मत्तु शोक-मध्यदल्लि इन्तह परिहासकर-व्यापारदिन्द ऎल्लवू लीलॆ ऎम्बुदू निस्संशयवु. इल्लि श्री-देशिकरवरु **कून‌र् कुरुळ‌र्** ऎन्दु प्रयोगिसिरुवुदु कर्म-परिपाकदिन्द दीन-दॆशॆयन्नु हॊन्दिरुव मानुषरिगू उपलक्षणवॆन्दु भाविसबहुदु. 

जगद्-रक्षणादिगळॆल्ला लीला-रूपवागि कृपा-कार्यगळॆम्बुदक्कू, स्वातन्त्र्यदिन्द कूडिद कृपॆयु रक्षणोपयुक्तवागबेकादरॆ व्याजवन्नपेक्षिसुत्तदॆ ऎम्बुदक्कू पूज्यराद श्री-पराशरभट्टर श्री-रङ्ग-राजस्तवद श्लोकवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडिय् आगैयाल् इऱे 

> २७‘‘**उपादत्ते** सत्ता-स्थिति-नियमनाद्यैश् चिद्--अ-चितौ  
> स्वम् उद्दिश्य श्रीमान्’’  
> (श्रीरङ्गराजस्तवम् उत्तरशदगम् ८७) 

ऎऩ्ऱदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवम्-भावाद् एव हि, 

> २७‘‘**उपादत्ते** सत्ता-स्थिति-नियमनाद्यैश् चिद्--अ-चितौ  
> स्वम् **उद्दिश्य** श्रीमान्’’  
> (श्रीरङ्गराजस्तवम् उत्तरशदगम् ८७) 

इत्य्-उक्तम् ।
</details>


<details><summary>English</summary>

That is why it is said,  

> "The Upaniṣads state that  
> the Lord of Śrī creates, maintains, controls and does such other things  
> in regard to sentient and non-sentient things,  
> only for His own sake.  
> It is therefore, O, Lord of Śrīraṅga,  
> Thy nature to be the means of salvation (upāya ) for the jīva  
> and also the object of attainment.  
> Therefore I seek Thee as my upāya without any thought of my own interests."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por eso **se dice**

> "Los Upaniṣads **indican** que  
> El Señor de Śrī **crea, mantiene, controla** y **hace** otras cosas  
> con respecto a las cosas sensibles y no sintientes,  
> Solo por su propio bien.  
> Por lo tanto, O, Señor de śrīraṅga,  
> Tu naturaleza **es** el medio de **salvación** (upāya) para el jīva  
> y también el objeto de **logro**.  
> Por lo tanto, te **busco** como mi upāya  
> sin **pensar** en mis propios intereses ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडियागैयालिऱे २७‘‘उपादत्ते सत्तास्थितिनियमनाद्यैश्चि-दचितौ स्वमुद्दिश्य श्रीमान्’’(श्रीरङ्गराजस्तवम् उत्तरशदगम् ८७) ऎऩ्ऱदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

जगद्रक्षणादिगळ् लीलैयाऩालुम् कृपाकार्यङ्गळे ऎऩ्गिऱ विषयत्तिलुम्, स्वातन्त्र्यकारुण्यव्याजसापक्षरक्षकत्वादिगळिलुम् अभियुक्तर् पासुरत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडियागैयालेयिऱे इत्यादिना । चेतनरक्षणम् लीलैयायुम् कृपाकार्यमुमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। सत्तास्थितिनियमनादिगळ् चेतनरुक्कु हिदमागैयाल् कृपाकार्यमॆऩ्ऱु सिद्धम्। चित्तैयुम् अचित्तैयुम् स्वार्थमाग स्वीकरिक्किऱाऩ् ऎऩ्गैयाल् शेषित्वमुम्, स्वातन्त्र्यमुम्, लीलैयुम् सॊल्लप्पट्टदु। श्लोकत्तिऩुडैय पूर्वार्धाथत्तै 

> ‘‘उपायोपेयत्वे तदिह तव तत्त्वं न तु गुणाव्  
> अतस्त्वां श्रीरङ्गेशय शरणमव्याजमभजम्’’ 

ऎऩ्गिऱ उत्तरार्धार्थत्तिऱ्कु हेदुवागक्काट्टि, उत्तरार्धार्थत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**श्रीमान्** - श्रियः-पतियु, लक्ष्मियिन्द सेरिदवनादुदरिन्दले जगद्-व्यापारगळल्लिरुव लीला-रसवु भोग्यतमवॆम्ब भावव, **चिद्-अचितौ** - समस्त-चेतनाचेतनगळन्नु, **स्वमुद्धिश्य** - तन्नन्नु कुरिते ऎन्दरॆ तन्न लीला-रूप--प्रयोजनक्कागिये, सत्ता-स्थिति-नियमन मॊदलादवुगळिन्द, **उपादत्ते** - अङ्गीकरिसिरुत्तानॆन्दु, - (श्री-रङ्ग-राजस्तव २९.) **ऎन्रदु** - ऎन्दु श्री-पराशर-भट्टरु हेळिरुवुदु हीगॆ इवॆल्लवू श्रीमन्-नारायणनिगॆ लीलॆयु. 

[[P2032]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

(प्रधान. २६३ नॆय पुट नोडि. श्री-स्तुति ७ नॆय श्लोकवन्नु नोडि) मुन्दॆ 

> इति वदति वाग्-औपनिषदी ।  
उपायोपेयत्वे तद् इह तव तत्त्वं न तु गुणाव् ।  
अतस् त्वां श्री-रङ्गेशय शरणम् अव्याजम् अभजम् ॥ 

ऎन्दिरुवुदरिन्द स्वातन्त्र्य-युक्त-कृपॆयु शरणागति-रूप--व्याजवन्नु अपेक्षिसुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई श्लोकार्थक्कॆ २७३ नॆय पुटवन्नु नोडि.

ई जगत्तिन सृष्टि-स्थिति-नियमनादिगळल्लि श्रियः-पतिगॆ लीलॆयल्लदॆ बेरॆ प्रयोजनविल्लवादुदरिन्दलू, इवुगळॆल्ला परहितक्कागिये आदुदरिन्द, कृपा-कार्यवॆम्बुदु सिद्धवॆन्दु हेळल्पट्टितु. **चिद्-अचितौ स्वमुद्दिश्य उपादत्ते** ऎन्दु स्वातन्त्र्यवू लीलॆयू हेळल्पट्टवु. उत्तरार्धदल्लि हेळिरुव अमोघाभिप्रायगळन्नु मुन्दिन ऎरडु वाक्यगळिन्द तिळिसुत्तारॆ. पर-हितवे आतनिगॆ मुख्योद्देशवादुदरिन्द, उपाय-भूतनू अवने, उपेयनू (प्राप्यनु) अवने ऎन्दु तिळिसत्तारॆ. 

</details>

## स्वरूपतो रक्षकोपायोपेयता
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि पर-हित-व्यापाराश्रयम् आगैयाले  
आश्रितर्क्कु रक्षकऩुम् आय्  
उपायान्तर-स्थान-निवेशत्ताले उपायमुम् +++(→विशेष-रक्षकः)+++ आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं पर-हित-व्यापाराश्रयत्वाद्  
आश्रितानां रक्षक:,  
उपायान्तर-स्थाननिवेशाद् उपायश् +++(→विशेष-रक्षकः)+++ च भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Since Bhagavān is the seat of the activity for the good of others,  
He is the Saviour of those who seek refuge under Him  
and since He places Himself in the place of other upāyas (like parābhakti) (in order to protect them),  
He is also the upāya.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Dado que Bhagavān **es** la sede de la actividad para el bien de los demás, 
Él **es** el Salvador de aquellos que **buscan** refugio debajo de él  
y dado que **se coloca** en el lugar de otras upāyas (como parābhakti) (para protegerlos),  
Él también **es** el upāya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि परहितव्यापाराश्रयमागैयाले आश्रितर्क्कु रक्षकऩुमाय् उपायान्तरस्थाननिवेशत्ताले उपायमुमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि परहितव्यापाराश्रयमागैयाले इत्यादिना । आश्रितर्क्कु रक्षकऩुमाय् उपायान्तरस्थान निवेशत्ताले उपायमुमायिरुक्कुमिति । इदऩाल् ईश्वरऩुक्कु ‘‘उपायोपयत्वे तदिह’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उपायान्तरनिरपेक्षरक्षकत्वरूपोपायत्वम् सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि** - ई मेलिन श्लोकदल्लि उपपादिसिरुव हागॆ, **पर-हित-व्यापाराश्रयमागैयाले** - ई सत्ता-स्थिति-नियमनादिगळॆल्ला इतरर हित-रूपवाद व्यापारगळन्ने आश्रयवागिवुळ्ळद्दरिन्द, **आश्रितर्कु** - भर-न्यास--मूलक आश्रयिसिदवरिगॆ, **रक्षकनुमाय्** - रक्षिसुववनागि, **उपायान्तर-स्थान-निवेशत्तालॆ** - बेरॆ उपायवाद भक्ति-मार्गद स्थानदल्लि ताने निल्लुवुदरिन्द, **उपायमायिरुक्कुम्** - आ श्रियः-पतियॆ सिद्धोपायनागिरुवनु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षण-व्यापार-फलाश्रयम् आगैयाले शेषियुम् आय्  
अद्-अडिय् आग प्राप्यऩुम् आयिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

रक्षण-व्यापार-फलाश्रयत्वात् शेषी,  
ततो हेतोः प्राप्यश् च भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Since He is the seat of the fruit of the activity of protecting (namely, His delight),  
He is the śeṣī   
and consequently the object of attainment. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Dado que él **es** el asiento del fruto de la actividad de la **protección** (a saber, su deleite),  
El **es** el Śeṣī  
y en consecuencia el objeto de **logro**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षणव्यापारफलाश्रयमागैयाले शेषियुमाय् अदडियाग प्राप्यऩुमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपेयत्वशब्दार्थत्तै विवरिक्किऱार् रक्षणव्यापारेत्यादिना । रक्षणव्यापारफलाश्रयमागैयाले इति । उपायानुष्ठानत्तिऩालुण्डाऩ कैङ्कर्यरूबफलत्तिऱ्कु प्रतिसम्बन्धियायिरुप्पदालॆऩ्ऱ पडि। अदडियाग प्राप्यऩुमायिरुक्कुम् - शेषित्वमडियाग उपयमायुमिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**रक्षण-व्यापार-फलाश्रयमागैयाले** - सर्वेश्वरने ई चेतनन रक्षण-व्यापार--रूप--फलक्कॆ आश्रयनादुदरिन्द, शेषियू आगिरुवुदरिन्द, **अदडियाग** - अदर मूलकवागि, प्राप्यनू सह आगिरुवनु. 

[[P2033]]

सत्ता-स्थिति-नियमनादिगळु लिला-रूपवागि स्व-प्रयोजनवुळ्ळवुगळु आदरू चेतननिगू प्रयोजनवुळ्ळवुगळादुदरिन्द पर-हित--व्यापाराश्रयगळु. **स्वमुद्दिश्य** ऎम्बुदरिन्द स्वतन्त्रदिन्द कूडिद लीला-प्रयोजनवू, **सत्ता-स्थिति-नियमनाद्यैः चिद्-अचितौ** ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द कृपा-कार्यवाद पर-हित--व्यापारवॆन्दू हेळिदन्तायितु. यावाग पर-हित-व्यापारक्कॆ आश्रयनॆन्दु हेळल्पट्टितो आग आश्रितरिगॆ रक्षकनॆन्दू हेळिदन्तागि सिद्धोपायनॆन्दु हेळल्पट्टितु. इदु श्लोकदल्लि **तद् इह** ऎम्ब पदगळिन्द विवरिसल्पट्टितु. रक्षण-व्यापार--फलाश्रयनू आदुदरिन्द आतनिगॆ उपेयत्ववू कूडुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ उपाय-भाव उपेय-भाववॆरडू इवनिगॆ स्व-रूपवॆन्दु श्लोकदल्लि **उपायोपेयत्वे तव तत्त्वम्** ऎम्बुदरिन्द विवरिसल्पट्टितु. **"शरणम् अव्याजम् अभजम्"** ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, व्याजान्तर, उपायान्तर बेकिल्लवॆन्दू, आदरॆ स्थानदल्लि ताने निल्लुवुदरिन्द सिद्धोपायनॆम्बभिप्रायवॆन्दू, तोरिबरुत्तदॆ. हीगॆ सिद्धोपायनागलु **शरणम् अभजम्** ऎन्दिरुवुदरिन्द शरणागति-रूप--व्याज--सापेक्षॆयुण्टॆम्बुदु सिद्धवु. मुन्दॆ अदे श्लोकदल्लिरुव **"तव तत्त्वम् न तु गुणौ"** ऎम्बुदरर्थवन्नुपदेशिसुत्तारॆ. हिन्दॆ आश्रितरिगॆ रक्षकनागि उपाय-भूतनु, मत्तु आ रक्षणॆगॆ आश्रयनागि उपेय-भूतनु ऎन्दरॆ प्राप्यनु ऎन्दु हेळल्पट्टितु. ईतनु स्व-रूपतः उपायोपेयने, इल्लवे गुणतः, ऎम्ब विषयदल्लि, स्व-रूप--प्रयुक्तवागिये ऎन्दु हेळुत्तारॆ. ई उपायोपेयत्वगळु औपाधिकवागि आगन्तुकवागि बन्दवुगळल्लवु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ :-

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इप्-पडिय् इरुक्कै इवऩुक्कु स्व-रूप-प्रयुक्तम्  

ऎऩ्ऱु धर्मि-ग्राहक-प्रमाण-सिद्धम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> एवं-भावोऽस्य स्व-रूप-प्रयुक्त  

इति धर्मि-ग्राहक-प्रमाण-सिद्धम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

That His being all this is due to His essential nature (svarūpa)  
is understood from the pramāṇas or authorities  
which help us to know Him.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que **es** todo esto se debe a su naturaleza esencial (svarūpa)  
**se entiende** por los pramāṇas o las autoridades  
que nos **ayudan a conocerlo**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडियिरुक्कै इवऩुक्कु स्वरूपप्रयुक्तमॆऩ्ऱु धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तव तत्त्वमॆऩ्बदै विवरिक्किऱार् इप्पडियिरुक्कै इत्यादिना । 
इवऩुक्कु स्वरूपप्रयुक्तमॆऩ्ऱु धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धमिति । स्वरूपप्रयुक्तम् - सहजम्। औपाधिकमऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि इरुक्कै** - हीगॆ आश्रित-रक्षकनागिरुवुदरिन्द उपायवागियू, आ रक्षण-फलक्कॆ आश्रयनागिरुवुदरिन्द उपेयनागियू इरोणवु, **इवनुक्कु** - ई लक्ष्मी-युक्तनाद नारायणनिगॆ, **स्व-रूप-प्रयुक्तमॆन्रु** - स्व-रूपतः उण्टादुदॆन्दु, **धर्मि-ग्राहक-प्रमाण-सिद्धम्** - धर्मियु परमात्मनु, आतनन्नु बोधिसुव प्रमाणवु यावुदॆन्दरॆ श्रुतियल्लि स्व-रूप--शोधक--वाक्यवु, अदरिन्द सिद्धवु.

[[P2034]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आ वाक्यवु यावुदॆन्दरॆ **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** ऎम्ब श्वेताश्वतरोपनिषद्-वाक्यवु. ई स्व-रूप--शोधक--वाक्यदल्लि **शरणम्** ऎम्बुदरिन्द उपायवू, **सुहृत्** ऎम्बुदरिन्द उपेयवू हेळल्पट्टवु हागॆयॆ 

> को ह्य् एवान्यात् कः प्राण्यात्, यद् एष आकाश आनन्दो न स्यात्, एष ह्य् एवानन्दयाति - (तै. आनन्द)

ई आकाश-शब्द--वाच्यनाद परमात्मनु, आनन्दमयनागदिद्दरॆ, यारु ताने इहदल्लि सुखवागि जीविसलादीतु ? यारु ताने आमुष्मिक-सुखवन्नु हॊन्दलादीतु ? आतनु ताने सर्व-विध--सुखवन्नुण्टुमाडुवनु. उपायोपेयनु सर्वेश्वरने ऎन्दु ई प्रमाणवू हेळुत्तदॆ. मत्तु **अमृतस्येष सेतुः** - (मुं २-२-५) - ई संसार-समुद्रद आचॆ दडदल्लिरुव नित्य-विभूतियन्नु सेरलु ईतने सेतुवॆयु ऎन्दु हेळिरुवुदु आतने उपायवॆन्दु हेळल्पट्टितु. **"परात्परं पुरुषम् उपैति दिव्यम्"** - (मुं. ३-२-८) **पर**नॆन्दरॆ, अक्षरवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव अव्याकृत-प्रकृतिगिन्तलू श्रेष्ठनाद जीवात्मनु, आदुदरिन्द, **परात्परं** - जीवनिगिन्त श्रेष्ठनाद, हीगॆ, **दिव्यं** - सर्वोत्कृष्टनाद, **पुरुषं** - परम-पुरुषनन्नु, **उपैति** - हॊन्दुवनु, ऎम्बुदरिन्द उपेयत्ववु हेळल्पट्टितु. **"नारायण-सायुज्यम् अवाप्नोति"** - (नारायणानुवाकवु) - नारायण-सायुज्यवन्नु हॊन्दुवनु. इदरिन्दलू प्राप्यत्ववु हेळल्पट्टितु. इन्तह धर्मि-ग्राहक--प्रमाणगळिन्द सिद्धवॆम्ब तात्पर्यवु. 

[[P2035]]

</details>

## गुणेषु कारुण्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि रक्षकऩ् आऩ ईश्वरऩुक्कु प्रधानम् आऩ  
ज्ञान-शक्ति-करुणैगळिल्  
ज्ञान-शक्तिकळ् निग्रहानुग्रह-साधारणङ्गळ्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं रक्षकस्येश्वरस्य प्रधानभूतासु ज्ञान-शक्ति-करुणासु  
ज्ञानं शाक्तिश् च निग्रहानुग्रह-साधारणे । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Of the principal qualities of Iśvara,  
such as jñāna (knowledge), śakti or power and compassion,  
knowledge and power are qualities which come into play for both punishment and favour,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

De las principales cualidades de Iśvara,  
como jñāna (conocimiento), Śakti o poder y compasión,  
conocimiento y poder **son** cualidades que **entran** en juego tanto para el **castigo** como para el **favor**,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि रक्षकऩाऩ ईश्वरऩुक्कु प्रधानमाऩ ज्ञानशक्तिकरुणैगळिल् ज्ञानशक्तिकळ् निग्रहानुग्रहसाधारणङ्गळ्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कृपैयिले ऊऩ्ऱिप्पोरवडुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्कुक् कारणत्तै उपपादिक्किऱार् इप्पडि रक्षकऩाऩवित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


**इप्पडि** - मेलॆ उसपादिसिद रीतियल्लि, रक्षकनाद, **ईश्वरनुक्कु** - सर्वेश्वरनिगॆ, **प्रधानमान** - मुख्य-गुणगळाद, **ज्ञान-शक्ति-करुणैगळिल्** - सर्वज्ञत्व, सर्व-शक्तित्व--कारुण्यगळल्लि, ज्ञान-शक्तिगळेरडू चेतनन निग्रहक्कू अनुग्रहक्कू, **साधारणङ्गळ्** - उपयुक्तवाद साधारण-गुणगळु; 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कारुण्यम् अनुग्रहत्तुक्क् अ-साधारणम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कारुण्यम् अनुग्रहस्यासाधारणम् ।
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

नाम, निग्रहो नाम वस्तुतो किम् अपि नास्तीत्य् उच्यते। 
</details>



<details><summary>English</summary>

whereas compassion comes into play (only) in conferring favours. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Mientras que la compasión **entra** en juego (solo) para **conferir** favores.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कारुण्यमनुग्रहत्तुक्कसाधारणम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कारुण्यम् अनुग्रहत्तुक्कसाधारणमिति । ज्ञानशक्तिकळ् निग्रहानुग्रहसाधारणङ्गळागैयालुम्, कारुण्यम् अनुग्रहत्तिऱ्के असाधारणकारणमागैयालुम् अदिलेये ऊऩ्ऱिप्पोरवडुक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

कारुण्यवु, **अनुग्रहत्तुक्कु असाधारणम्** - अनुग्रहक्कॆ मात्रवे असाधारणवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इन्तह माहात्म्येयु कारुण्यक्किरुवुदरिन्दले सर्वेश्वरन इतर-गुणगळू कूड कल्याण-गुणगळॆन्दु हेळिसिकॊण्डिवॆ ऎन्दु दया-शतकदल्लि कॊण्डाडिरुत्तारॆ :- 

> वृष-गिरि--गृहमेधि--गुणा बोध-बलैश्वर्य-वीर्य-शक्ति--मुखाः ।  
दोषा भवेयुर् एते यदि नाम दये त्वया विना-भूताः ॥ 

श्रीनिवासन ज्ञान-बलैश्वर्य-वीर्य-शक्ति-तेजस्सुगळॆम्ब षड्-गुणगळू दयॆयॊन्दिगॆ सेरदे इद्द पक्षदल्लि दोष-युक्तवादवुगळागुत्तिद्दवु. ईग दयॆयॊन्दिगॆ सेरिरुवुदरिन्द कल्याण-गुणगळॆन्निसिकॊण्डिवॆ ऎम्ब भाववु. मुन्दॆ कारुण्यवॆन्दरेनु ऎम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्गु **कारुण्यम्** आवदु पर-हित-प्रवणतै । 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषु कारुण्यं नाम - परहित-प्रवणता। 
</details>

<details><summary>English</summary>

Compassion, here, means, the inclination to do good to others. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Compasión, aquí, **significa**, la inclinación a **hacer** el bien a los demás.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्गु कारुण्यमावदु परहितप्रवणतै । 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कारुण्यं परदुःखदुःखित्वमॆऩ्ऱाल् अन्यत्र सम्भावितमाऩालुम्, ईश्वरऩुक्कप्पोदु हेयप्रत्यनीकत्वम् घटियातागैयाल् अदै व्यावृत्तिप्पिक्किऱार् इङ्गु कारुण्यमावदु परहित प्रवणतै इति । इङ्गु - ईश्वरऩिडत्तिले, परहितप्रवणतै - परोपकृतिमनपक्ष्य, अदावदु निरुपाधिकमाग परऩुक्कु हिदत्तैप् पण्णवेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्छै । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गु** - इल्लि, ऎन्दरॆ अनग्रह उण्टागुव सन्दर्भदल्लि, अथवा अनुग्रहक्कॆ बेकाद मूरु गुणगळल्लि, **कारुण्यमावदु** - कारुण्यवॆन्दरेनु ? **पर-हित-प्रवणतै** - इतररिगॆ ऎन्दरॆ ई सन्दर्भदल्लि चेतनरिगॆ प्रत्युपकारापेक्षॆयिल्लदॆ, हितवन्नु माडबेकॆम्बुदन्नॆ स्व-भाववागिरोणवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः 

ऎम्ब श्लोकदल्लि तोरुव, **पर-दुःख--दुःखित्वम्** - इतररु दुःख पट्टरॆ तानू दुःख पडुव स्व-भाव-मात्रवे अल्लवु पर-दुःखदिन्द दुःखवुण्टागवुदरिन्द, आ दुःखवन्नु होगलाडिसि हितवन्नु माडबेकॆम्बभिलाषॆयुण्टागि हितवन्नु माडुत्तानॆम्ब भाववु. इदीग कारुण्यद प्रभाववु. इदक्कॆ व्याज-सापेक्षॆयन्नु ऎदुरु नोडुवनु. व्याज-सापेक्षॆयिल्लदॆयू ऎल्ला चेतनरिगू हितवन्नु माडबेकॆम्बभिलाषॆयुण्टागि अदन्नु माडिरुवुदू उण्टु. इवुगळन्नॆल्ला श्री-देशिकरवरु दया-शतकदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ :- 

> अचिद्-अविशिष्टान् प्रलये जन्तून् अवलोक्य जात-निर्वेदा ।  
करण-कळेबर--योगं वितरसि वृष-शैल--नाथ करुणे त्वम् ॥ 

[[P2037]]

हीगॆ चेतनर अचित्-संसर्गदिन्द प्राप्तवाद दुस्थितियिन्द खेदगॊण्डवनागि, करण-कळेबर--योगवन्नुण्टु माडिदनॆन्दु हेळल्पट्टिरुवनु. हागॆये शास्त्र-प्रदीपवन्नु दयपालिसि, शास्त्रवन्नु बोधिसुववरन्नू कल्पिसिकॊट्टु, उपायानुष्ठानगळगॆ सौकर्यवन्नुण्टुमाडि तन्नन्नु भजिसलि ऎन्दु अवतारगळन्नॆत्ति, अवतार-कालगळल्लिद्दवरिगॆ मात्रवे अल्लदॆ सदा ऎल्लरिगू अनुकूलवागलॆन्दु अर्चावतारियागि अल्लल्ले बिजमाडि, भक्तियिन्द उपासिसलि ऎन्दु ई चेतनन देहदल्ले हार्दावतारियागिद्दुकॊण्डु हीगॆ नाना-विध--पर-हित--प्रवणतॆयल्लि स्थिर-सङ्कल्पनागिरुत्तानॆ. मुन्दॆ ई कारुण्यद महिमॆयिन्द चेतनरिगुण्टागुव सर्व-विध--प्रयोजनगळन्नू तिळिसुत्तारॆ. कारुण्यवु निरुपाधिकवागि पर-हितेच्छॆयु. सर्वेश्वरनु हीगॆ करुणॆयन्नु तोरिसुवदरिन्द, चेतननिन्द याव प्रत्युपकारवन्नू अपेक्षिसदेनॆ हितवन्नुण्टु माडुवनु. हीगॆ हितवन्नु माडुवुदरल्लि सार्वत्रिकवागि ऎल्लरन्नू उद्देशिसि माडुवुदरल्लि याव व्याज-सापेक्षॆयू इल्लदॆ माडुवनु. आदरॆ ऒब्ब चेतननिगॆ मात्रवे हितवन्नु माडुव सन्दर्भदल्लि व्याज-सापेक्षॆयुण्टु. लोकदल्लू कूड हीगॆये कण्डिरुवॆवु. राजनु कूड तन्न निरुपाधिक-कृपॆयिन्द प्रजॆगळॆल्लरिगू अनुकूलवागलॆन्दु आवश्यकविरुव स्थळगळल्लि पाठ-शालॆगळन्नू, आस्पत्रॆगळन्नू, रस्तॆ सेतुवॆगळन्नू, कॆरॆ कट्टॆगळु मुन्तादुवुगळन्नू एर्पडिसुवनु. आ प्रजॆगळल्लॊब्बनिगॆ एनादरू हितवन्नु प्रत्येकवागि माडबेकादरॆ, आतन विद्या, इतर-कुशलतॆगळिगनुसरनागि सन्मानिसुवनु सर्वेश्वरनू कूड हागॆये ऎम्बभिप्रायवु. महर्षियु कूड मॊदलु ऒन्दु विधवाद कृपॆय मूलक माडुव रक्षणॆयु सार्वत्रिकवादुदरिन्द **"रक्षिता जीवलोकस्य"** ऎन्दु श्री-रामनन्नु कॊण्डाडि, उपायानुष्ठानवन्नु माडि स्व-जननाद प्रपन्ननिगॆ ऎरडनॆय विधवाद कृपॆय मूलक माडुव संरक्षणॆयु व्याज-रूपवादुदागि **स्व-जनस्य च रक्षिता** ऎन्दु कॊण्डाडिरुत्तारॆ.

[[P2037]]

</details>

### कारुण्य-फलानि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु त्रिविध-चेतनर्गळ्-उडैय सत्ता-स्थितिगळुक्कुम्, अनुकूल-वृत्तिगळुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदं त्रिविध-चेतनानां सत्ता-स्थित्योः,  
अनुकूल-वृत्तीनाम्, 
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhagavān's compassion comes into play in all the following -  

- in the creation and sustenance of the three kinds of sentient beings (baddha, mukta and nitya), in keeping them in activities pleasing to the Lord, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La compasión de Bhagavān **entra** en juego  
en todo lo siguiente -

- En la **creación y sustento** de los tres tipos de seres sensibles (Baddha, Mukta y Nitya),  
- para **mantenerlos** en actividades agradables para el Señor,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु त्रिविधचेतनर्गळुडैय सत्तास्थितिकळुक्कुम्, अनुकूलवृत्तिकळुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिऩ् कार्यविशेषत्तिऩ् परम्परैयैक् काट्टुगिऱार्  
इदु त्रिविधचेतनर्गळुडैय सत्तास्थितिकळुक्कुमित्यादिना ।  
सत्ता – स्वरूप लाभम्।  
स्थितिः – लब्धस्वरूपस्य कालान्तरानुवृत्तिः ।  
अनुकूलवृत्तिकळ् - शेषिकैङ्कर्यमुम् तदुपयुक्तव्यापारङ्गळुम्।  
त्रिविधचतनर्गळुडैय ऎऩ्बदै इङ्गेयुम् कूट्टुवदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**कारुण्यदिन्दुण्टागुव प्रयोजन-परम्परॆगळु.**

**इदु** - ई कारुण्यवु इदक्कॆ क्रियापदवु तुम्बा दूरदल्लि **"सामान्य-निदानमायिरुक्कुम्"** ऎन्दिरुत्तदॆ. (१) **त्रि-विध-चेतनरुगळुडैय सत्ता-स्थितिगळुक्कुम्** - नित्य-मुक्त-बद्धराद मूरु विधवाद चेतनर स्व-रूप--लाभ-स्थितिगळिगू **आनुकूल-प्रवृत्तिगळुक्कुम्** - शास्त्र-विधिगळिगॆ विरोधवल्लदे इरुव व्यापारगळिगू 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नित्यर्-उडैय नित्यानुभवत्तुक्कुम्,  
मुक्तर्-उडैय अनावृत्तिक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

नित्यानां नित्यानुभवस्य, मुक्तानाम् अनावृत्तेः, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in the eternal enjoyment of the eternal sūris,  
- in seeing that those who have obtained release from bondage do not return to saṁsāra, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- En el disfrute eterno de la eterna sūris,  
- Al **ver** que aquellos que **han obtenido** la liberación de la esclavitud **no regresan** a Saṁsāra,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नित्यरुडैय नित्यानुभवत्तुक्कुम्, मुक्तरुडैय अनावृत्तिक्कुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(२) **नित्यरुडैय नित्यानुभवत्तुक्कुम्** - नित्य-सूरिगळु **"सदा पश्यन्ति सूरयः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, यावागलू परमात्मनन्नु अनुभविसुवदक्कू (३) **मुक्तरुडैय अनावृत्तिक्कुम्** - मोक्षवाद नन्तर मुक्तरिगॆ पुनः लीला-विभूतियल्लि सम्बन्धविल्लद हागॆ माडोणवू, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लीलाविभूतियिल् सामान्य-सृष्ट्य्-आदिगळुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

लीला-विभृतौ सामान्य-सृष्ट्य्-आदीनाम्,  
</details>


<details><summary>English</summary>

- in the creation of all things (like mahat, ahankāra, tanmātras, etc) in lilā vibhūti (i.e.) in this world, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- en la **creación** de todas las cosas (como Mahat, Ahankāra, Tanmātras, etc.) en Lilā Vibhūti (es decir) en este mundo,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

लीलाविभूतियिल् सामान्यसृष्ट्यादिगळुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लीलाविभूतियिल् सामान्यसृष्ट्यादिगळुक्कुमिति ।  
सृष्टिमात्रे भगवत्कृपैये कारणम्, वैषम्यम् कर्मकृतमॆऩ्ऱु करुत्तु। आदिशब्दत्ताल् रक्षणसामान्यम् विवक्षितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(४) **लीला-विभूतियिल् सामान्य-सृष्ट्य्-आदिगळुक्कुम्** - लीला-विभूतियल्लि प्रकृतिय विकृति-रूपवाद समष्टि-सृष्टिगळिगू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि आदि-पददिन्द त्रिवृत्-करण--स्थिति--लयादिगळु हेळल्पट्टवु; विशेष-सृष्टियाद व्यष्टि-सृष्ट्य्-आदिगळु एतक्कॆ हेळल्पडलिल्लवॆन्दरॆ अवुगळन्नु सर्वेश्वरन सङ्कल्पानुसारवागि नडॆसलु चतुर्-मुखादिगळु नियमिसल्पट्टिरुवदरिन्द अदु इल्लि हेळल्पडलिल्लवु. चतुर्-मुखन मूलकवागुव सृष्टियु सामान्यवादुदल्लवु, अदु चेतनर कर्मवन्ननुसरिसि माडुव सृष्टियादुदरिन्द वैषम्य-सृष्टियु, देव-तिर्यङ्ग्-मनुष्य-स्थावरादि--रूपवादुदु. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वावतार-रूपैय् आऩ शुद्ध-सृष्टिक्कुम्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

स्वावतार-रूपायाः शुद्ध-सृष्टेः,  
</details>

<details><summary>English</summary>

- in the pure creation called His avatār untainted with matter,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

- En la **creación** pura **llamó** a su avatār **no contaminado** con la materia,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वावताररूपैयाऩ शुद्धसृष्टिक्कुम्,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वावताररूपैयाऩ शुद्ध सृष्टिक्कुमिति । कारुण्यत्तालेयेदाऩ् अवदरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(५) **स्वावतार-रूपैयान शुद्ध-सृष्टिक्कुम्** - तन्न अवतार-रूपवाद दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवन्नु हॊन्दुवुदक्कू, 

[[P2038]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शास्त्र-प्रवर्तनत्तुक्कुम्,  
अद्-अडियाग तत्त्व-हित-विषयम् आऩ ज्ञानत्तैप् पिऱप्पिक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

शास्त्र-प्रवर्तनस्य  
तन्-मूलक-तत्त्व-हित-विषयक-ज्ञानोत्पादनस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in propagating a knowledge of the śāstras  
- and in causing through them a knowledge of the tattvas  
  and of the means of attaining mukti,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

- En **propagación** de un **conocimiento** de los Śāstras
- y al **causarles** un **conocimiento** de los tattvas
  y de los medios de **alcanzar** Mukti,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

शास्त्र-प्रवर्तनत्तुक्कुम्, अदडियाग तत्त्वहितविषयमाऩ ज्ञानत्तैप् पिऱप्पिक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

शास्त्र प्रवर्तनत्तुक्कुमिति । कारुण्यमिल्लाविडिल् सकलश्रेयोहेतुवाऩ शास्त्रत्तै प्रवर्तिप्पिक्कमाट्टाऩिऱे।  
अदडियाग तत्त्वहितविषयमाऩ ज्ञानत्तैप् पिऱप्पिक्कैक्कुमिति । कारुण्यमिल्लाविडिल् शास्त्रप्रवर्तनमुम् तन्मूलमाऩ तत्त्वहितादिविषयकज्ञानजननमुम् घटियातिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(६) **शास्त्र-प्रवर्तनत्तुक्कुम्** - शास्त्रगळु तम्म तम्म शिष्यरुगळु परम्परा-क्रमदिन्द उच्चारणानूच्चारण-रूपदल्लि ईगिन गुरुगळवरॆगू बरुव हागॆ माडोणवू, (७) **अदडियाग तत्त्व-हित-विषयमान ज्ञानत्तै पिरप्पिक्कैक्कुम्** - आ शास्त्र-प्रवर्तन-मूलकवागि, तत्त्ववु श्रीमन्-नारायणने ऎम्ब, हितवु भक्ति-प्रपत्ति--रूप उपायानुष्ठानवॆम्ब ज्ञान उण्टुमाडुवुदक्कू, पुरुषार्थवु इल्लि एकॆ हेळल्पडलिल्लवॆन्दरॆ, यावाग उपायानुष्ठानवायितो आग पुरुषार्थवु स्वतस् सिद्धवॆम्ब भावदिन्दरियतक्कद्दु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मोक्ष श्रद्धैयैय् उण्डाक्कुगैक्कुम्,  
इदु कॊडुक्कैक्कु व्याजम् आऩ सुकृत-विशेषत्तुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

मोक्ष-श्रद्धा-संपादनस्य  
एतत्-प्रदानार्थं व्याज-भूतस्य सु-कृत-विशेषस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

in creating an eagerness for mokṣa ,  
in enabling a person to do meritorious actions  
which would become the vyāja or upāya for causing the eagerness for mokṣa , 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- Al **crear** un entusiasmo por Mokṣa,  
- Al **permitir** que una persona **haga** acciones meritorias  
  que **se convertiría** en el vyāja o upāya por **causar** el afán por mokṣa,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मोक्ष श्रद्धैयैयुण्डाक्कुगैक्कुम्, इदु कॊडुक्कैक्कु व्याजमाऩ सुकृतविशेषत्तुक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मोक्षश्रद्धैयैयुण्डाक्कुगैक्कुमिति । सहजकारुण्यमिल्लाविडिल् यादृच्छिकसुकृतादिमूलकमोक्षश्रद्धैयुण्डागादिऱे। इदु कॊडुक्कैक्कु – मोक्षप्रदानत्तिऱ्कु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(८) **मोक्षश्रद्धैयै युण्डाक्कैक्कुम्** - सुकृतवन्नाचरिसिद चेतननिगॆ मोक्षदल्लि अभिरुचियुण्टागुव हागॆ माडुवुदक्कू, (९) **इदु कॊडुक्कैक्कु** - ई मोक्षवन्नु कॊडुवुदक्कू, **व्याजमान** - नॆपरूपदल्लि सहकारि-कारणवाद, **सुकृत-विशेषत्तुक्कुम्** - सुकृत-विशेषवन्नुण्टुमाडुवुदक्कू 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अधिकारानुरूपङ्गळ् आऩ निग्रह-शमनोपायङ्गळैक् कॊडुक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अधिकारानुरूप-निग्रह-शमनोपाय-प्रदानस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in prescribing upāyas suited to the nature of each individual  
  for wiping out the punishment for violation of His commands, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- en **prescribir** upāyas **adecuado** para la naturaleza de cada individuo  
  por **eliminar** el castigo por violación de sus órdenes,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अधिकारानुरूपङ्गळाऩ निग्रहशमनोपायङ्गळैक् कॊडुक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अधिकारानुरूपङ्गळाऩ - सकिञ्चनत्वाकिञ्चनत्वरूपाधिकारानुगुणङ्गळाऩ, निग्रहशमनोपायङ्गळै - भक्तिप्रपत्तिकळै, 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१०) **अधिकारानुरूपङ्गळान** - आया अधिकारिगळिगॆ, **अनुरूपङ्गळान** - योग्यगळाद, **निग्रह-शमनोपायङ्गळै क्कॊडुक्कैक्कुम्** - भगवन्-निग्रह-सङ्कल्पवन्नु शमन माडुव उपायगळाद गुरु-लघु-लघुतर-लघुतम--रूप--भक्ति--स्व-तन्त्र--प्रपत्ति--उक्ति-निष्ठॆ आचर्य-निष्ठॆगळन्नु कॊडुवुदक्कू, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऱ्ऱिल् +++(उपाय-ग्रहणे)+++ करण-प्रेरण-दशैयिल् सहकारिय् आय् निऱ्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र करण-प्रेरणादि-दशायां सहकारित्वेनावस्थानत्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in being accessory to the mind  
  being prompted to adopt the upāya, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- en **ser** accesorio a la mente
  ser solicitado a **adoptar** el upāya,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऱ्ऱिल् करणप्रेरणदशैयिल् सहकारियाय् निऱ्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

करणप्रेरणदशैयिल् -  
मन-आदिकरणङ्गळै प्रेरेपित्तु उपायानुष्ठानम् पण्णुम् दशैयिल्,  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(११) **इवत्तिन्** - ई मेलॆ हेळिद उपायगळल्लि, **करण-प्रेरण-दशायां** - मनस्सन्नु प्रेरिसुव अवस्थॆयल्लि, **सहकारियागि निर्कैक्कुम्** - सहकारियागिरुवुदक्कू, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपासकऩुक्क् अन्तरायं वन्दाल्  
प्रतिसमाधानम् पण्णुविक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

उपासकस्यान्तराये प्राप्ते  
प्रतिसमाधान-करणस्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

in removing any obstacles  
that might stand in the way of the man  
who has adopted bhakti as the upāya (upāsaka) in standing, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

en **eliminar** cualquier obstáculo  
que **podría interponerse** en el camino del hombre  
quien **ha adoptado** a Bhakti como el upāya (upāsaka) en pie,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उपासकऩुक्कन्तरायम् वन्दाल् प्रतिसमाधानम् पण्णुविक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपासकऩुक्कु अन्तरायम् वन्दाल् प्रतिसमाधानम् पण्णुविक्कैक्कुमिति । 

> ‘‘अपि चेत् पातकं किञ्चिद्  
> योगी कुर्यात् प्रमादतः ।  
> योगमेव निषेवेत’’  

ऎऩ्गिऱबडि लघुप्रायश्चित्तरूपमाऩ प्रतीकारत्तैप् पण्णुविक्कैक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१२) **उपासकनक्कु अन्तरायम् वन्दाल्** - उपासनवु असकृदावर्तियुळ्ळद्दागि दॆहावसानदवरॆगू माडतक्कद्दादुदरिन्द मध्यदल्लेनादरू विघ्नवु ऒदगिदरॆ, **प्रतिसमाधानम् पण्णुविक्कैक्कुम्** - आ विघ्नवु शमनवागुव हागॆ माडि, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

उपासनवु पुनः प्रारम्भिसल्पट्टु पूर्तियागुव हागॆ माडिसुवुदक्कू, इदरल्लि उपासनोच्छित्तिगागि प्रायश्चित्तवन्ननुष्ठिसुव हागॆ माडुवुदू कूड कारुण्य-कार्यवॆन्दु भाविसतक्कद्दु,

[[P2039]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अकिञ्चनर्क्कु उपाय-स्थानत्तिले निऩ्ऱु निर्-अपायम् आग रक्षिक्कैक्कुम्,
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अकिञ्चनानाम् उपायान्तर-स्थाने ऽवस्थिति-पूर्वं निरपाय-रक्षणस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in the case of those who are destitute of other upāyas (i.e.) prapannas, (standing) in the place of these upāyas  
  and protecting them from all danger,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

- En el caso de aquellos  
  que **son** indigentes de otros upāyas (es decir) Prapannas,  
**de pie** en el lugar de estos upāyas  
  y **protegerlos** de todo peligro,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अकिञ्चनर्क्कु उपायस्थानत्तिले निऩ्ऱु निरपायमाग रक्षिक्कैक्कुम्,
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अकिञ्चनर्क्कु इत्यादि । भक्तविषयत्तिल् अङ्गप्रपत्तियुम् पण्णि अङ्गियाऩ उपासनत्तैयुम् पण्णिऩाल् ‘‘माक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऱु सङ्कल्पत्तैप् पण्णुमवऩ् स्वतन्त्रप्रपत्तियै अनुष्ठित्ताल् अङ्गियाऩ भक्तिरूपोपायस्थानत्तिले ताऩे निऩ्ऱु अदावदु भक्तिरूपोपायमिल्लामले निरपायमाग रक्षिक्कैक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१३) **अकिञ्चनर्कु** - उपासनॆगॆ योग्यतॆयिल्लद अ-समर्थरिगॆ, **उपायान्तर-स्थानत्तिलॆ** - आ उपायान्तरवाद उपासनॆय स्थळदल्लि ऎन्दरॆ अदक्कॆ बदलागि, **निन्रु** - ताने निन्तु, **निरपायमाग** - एनोन्दू अपाय-सम्भविसद हागॆ, **रक्षिक्कैक्कुम्** - रक्षिसुवुदक्कू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ भक्ति-मार्गदल्लि प्रवर्तिसलु योग्यतॆयिल्लदॆ प्रपत्ति-मार्गदल्लि प्रवर्तिसिदवनिगॆ भक्ति-स्थानदल्लि ताने निन्तु प्रपत्तिगॆ एनू अपाय बरद हागॆ कापाडुवुदक्कू ऎम्ब भाववु, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव् व्याजङ्गळैक् कॊण्डु  
प्रसन्नऩ् आय् अन्-आदि-कालम् पण्णिऩ अनन्त-महापराधङ्गळै अनादरित्तु  
अन्-अन्त-सुखत्तिले विश्रमिक्कुम् बडि संसार-निवर्तकऩ् आगैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतद्-व्याजावलम्बनेन  
प्रसन्नस्यानादिकाल-कृतानन्तापराधानादरण-पूर्वकम्  
अनन्त-सुखे विश्रमणं यथा स्यात्  
तथा संसार-निवर्तकत्वस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in ignoring countless offences of a serious nature  
  committed by the jīva from beginningless time,  
  by being gracious to him on account of the vyāja or upāya performed by him  
  and releasing him from saṁsāra so that he may enjoy endless bliss,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

- Al **ignorar** innumerables delitos de naturaleza grave  
  **cometido** por el Jīva desde el momento sin inicio,  
  por **ser amable** con él a causa del vyāja o upāya realizado por él  
  y **liberándolo** de Saṁsāra para que **pueda disfrutar** de una dicha sin fin,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्व्याजङ्गळैक् कॊण्डु प्रसन्नऩाय् अनादिकालम् पण्णिऩ अनन्तमहापराधङ्गळै अनादरित्तु अनन्तसुखत्तिले विश्रमिक्कुम्बडि संसारनिवर्तकऩागैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१४) **इव्याजङ्गळैक्कॊण्डु** - ई भक्त्य्-आदि-उपायानुष्ठानगळन्नु स्वीकरिसि, प्रसन्ननागि,
**"तस्मिन् प्रसन्ने किम् इहास्त्य् अ-लभ्यम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, अनादि-कालदिन्दलू माडिद, **अनन्त-महापराधङ्गळै** - अ-सङ्ख्याकगळागियू बहु-क्रूरवादवुगळागियू इरुव पापगळन्नॆल्ला, **अनादरित्तु** - तिरस्करिसि, स्मरिसदॆ, **अनन्त-सुखत्तिलॆ** - स्वामियन्नु भजिसि कैङ्कर्य माडुव निरतिशय-सुखदल्लि, **विश्रमिक्कुम्पडि** - विश्रान्तियन्नु हॊन्दुव हागॆ, **संसार-निवर्तकनागैक्कुम्** - **"परमात्मनि यो रक्तः विरक्तो ऽपरमात्मनि"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ऐहिकगळाद संसार विषयगळल्लि वैराग्य हुट्टुव हागॆ माडुवुदक्कू, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आर्त-प्रपन्नर्क्क् अप्-पोदे मोक्षङ् गॊडुक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आर्त-प्रपन्नेभ्यस् तदैव मोक्ष-प्रदानस्य, 
</details>


<details><summary>English</summary>

- in bestowing mokṣa immediately on those prapannas who are impatient of delay, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- Al **otorgar** mokṣa inmediatamente a las prapanias que **están** impacientes por la demora,
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आर्तप्रपन्नर्क्कप्पोदे मोक्षङ्गॊडुक्कैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१५) **आर्त-प्रपन्नरुक्कु** - ई लोकदल्लिरुव स्थितियु अग्निय मध्यदल्लिरुव हागॆ भाविसि ऒन्दु मुहूर्तवू इल्लिरुवुदु दुस्सहवॆन्दु भाविसि प्रपदन माडिद आर्तरिगॆ, **अप्पोदॆ** - आ प्रपत्त्य्-अनुष्ठान-कालदल्ले, **मोक्षम् कॊडुक्कैक्कुम्** - मोक्षवन्नु कॊडुवुदक्कू, 

[[P2040]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इरुन्द नाळ् निर्-अपराधऩ् आय् इरुक्क वेणुम् 

ऎऩ्ऱु फलङ् गोल मऱन्द दृप्त-प्रपन्नऩुक्कु  

प्रारब्ध-कर्म-वशत्ताले पुगुन्द अपराधत्तुक्क्  
अनुतापत्तै **विळैप्पित्तु**,  
अधिकारानुरूपम् आऩ प्रायश्चित्त-विशेषत्तिले **मूट्टुगैक्कुम्**+++(=प्रचोदने)+++, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> जीवन-काले निरपराधेन वर्तितव्यम् 

इति फल-प्रार्थनं विस्मृतवतां दृप्त-प्रपन्नानां  
प्रारब्ध-कर्म-वशाद्-उपनतस्यापराधस्य कृते 
ऽनुतापं जनय्याधिकारानुरूपे प्रायश्चित्त-विशेषे प्रवर्तनस्य
</details>


<details><summary>English</summary>

- and, in the case of those prapannas  
  who are not impatient of delay  
  and who have forgotten to beg for a life free from sin (after prapatti),  
  in creating repentance for any offences committed by them owing to past karma which has begun to operate (prārabdha )  
  and inducing the person to perform the necessary prāyaścitta or expiation suited to his competency; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

- y, en el caso de esas Prapannas  
  que **no están** impacientes por la demora  
  y que **se han olvidado** de **rogar** por una vida **libre** de pecado (después de Prapatti),  
  Al **crear arrepentimiento** por cualquier delito **cometido**  
  por ellos debido al karma pasado  
  que **ha comenzado a operar** (prārabdha)  
  e **inducir** a la persona a **realizar** la prāyaścitta o expiación necesaria adecuada para su competencia;
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इरुन्द नाळ् निरपराधऩायिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु फलङ्गोल मऱन्द दृप्तप्रपन्नऩुक्कु प्रारब्धकर्मवशत्ताले पुगुन्द अपराधत्तुक्कनुतापत्तै विळैप्पित्तु अधिकारानुरूपमाऩ प्रायश्चित्तविशेषत्तिले मूट्टुगैक्कुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१६) **इङ्गिरुन्द नाळ्** - प्रपदनानुष्ठानानन्तर इल्लि इद्दष्टु कालवू, **निरपराधनायिरुक्कवेणुम्** - प्रारब्ध-कर्म--बलदिन्द उत्तराघक्कॆ कारणविद्दरू अन्तह पापगळॊन्दन्नू माडदे इरबेकॆम्ब, **फलम् कोल मरन्द** - फलवन्नु प्रार्थिसलु मरॆत, **दृप्त-प्रपन्ननुक्कु** - देहावसानदल्लि मोक्षवन्नपेक्षिसिद प्रपन्ननिगॆ, **प्रारब्ध-कर्म-वशत्तालॆ पुगुन्द** - प्रारब्ध-कर्म--मूलक--प्राप्तवाद, **अपराधत्तुक्कु अनुतापत्तै विळैप्पित्तु** - अपराधक्कॆ अनुतापवन्नुण्टुमाडिसि, **अधिकारानुरूपमान** - आ पापमाडिद अधिकारिगॆ योग्यवाद, **प्रायश्चित्तत्तिलॆ मूट्टुगैक्कुम्** - प्रायश्चित्तवन्नु माडुव हागॆ प्रेरिसुवुदक्कू, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रायश्चित्तगळु ऎल्ला वर्णाश्रमदवरिगू एक-रूपवादवुगळल्लवु, मत्तु बेरॆ बेरॆ पातकगळिगॆ बेरॆ बेरॆ प्रायश्चित्तगळु; आदुदरिन्द आया अधिकारिगळिगॆ योग्यगळाद प्रायश्चित्तगळन्ननुष्ठिसबेकु; आदुदरिन्द अधिकारानुरूपमानवॆम्ब प्रयोगवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अङ्ङऩ् +++(तथा → प्रायश्चित्त-करणे)+++ मृदु-प्रकृतिगळ् अल्लादार्क्कु  
यम-विषय-गमनमुम्,  
कोलिऩ फलत्तुक्कु प्रतिबन्धमुम् वाराद बडि पण्णि  
उपक्लेशङ्गळाले शिक्षिक्कैक्कुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तथा-भूत-मृदु-प्रकृतिक-भिन्नानां  
यम-विषय-गमनम् अभिमत-फल-प्रतिबन्धं च निरुध्योपक्लेशैः शिक्षणस्य च 
</details>


<details><summary>English</summary>

in the case of those who are too hard-hearted to perform prāyaścitta,  
in preventing their entrance into the world of Yama  
and loss of the benefit begged for by them  
by seeing that they are punished for these offences (committed after prapatti) in this life itself with sufferings (like blindness and lameness ) -  
</details>

<details><summary>Español</summary>

- En el caso de aquellos que **son** demasiado intensos para realizar prāyaścitta,  
  Al **evitar** su entrada al mundo de Yama  
  y **pérdida** del beneficio suplicada por ellos  
  por al ver que **son castigados** por estos delitos (**cometidos** después de Prapatti) en esta vida misma con sufrimientos (como la ceguera y la cojera) -
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अङ्ङऩ् मृदुप्रकृतिकळल्लादार्क्कु यमविषयगमनमुम् कोलिऩ फलत्तुक्कु प्रतिबन्धमुम् वारादबडि पण्णि उपक्लेशङ्गळाले शिक्षिक्कैक्कुम् 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१७) **अङ्गन** - तदा, आ प्रपदनानुष्ठान-कालदल्लि, **मृदु-प्रकृतिगळल्लादार्कु** - प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळुवष्टु मृदु--स्व-भावविल्लदॆ बुद्धि-पूर्वोत्तराघक्कॆ प्रायश्चित माडिकॊळ्ळदवरिगॆ, **यम-विषय-गमनमुम्** - यमन पट्टणवन्नु कुरितु शिक्षॆयन्ननुभविसुवुदक्कागि होगोणवेनु, **कोलिन फलत्तुक्कु प्रतिबन्धकमुम्** - प्रार्थिसिद फलवाद मोक्ष-प्राप्तिगॆ तॊन्दरॆयेनु, इवगळु, **वाराद पडि पण्णि** - बारद हागॆ माडि, **उपक्लेशङ्गळालॆ** - खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अ-विधेय--पुत्रा भवन्ति इत्यादि अल्पवाद क्लेशगळन्नु कॊट्टु, **शिक्षिक्कैक्कुम्** - शिक्षिसुवुदक्कू सह, 

[[P2041]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रधानम् आऩ सामान्य-निदानम् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(करुणा)+++ प्रधानं सामान्य-निदानं भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

(in all these) the Lord's compassion is the principal and common cause.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(En todos estos) la compasión del Señor **es** la causa principal y común.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रधानमाऩ सामान्यनिदानमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रधानमाऩ सामान्यनिदानमायिरुक्कुमिति ।  
तत्-तद्-अङ्कुरादिगळुक्कु  
तत्-तद्-बीजादिगळ् विशेष-कारणम् आगिऱाप् पोल्  
अऩ्ऱिक्के सर्वाङ्कुर-साधारणम् आऩ जल-पङ्कादिगळैप् पोले  
साधारणम् आय् प्रधान-कारणमुम् आय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। +++(5)+++
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रधानमान** - मुख्यवाद, **सामान्य-निदानमायिरुक्कुम्** - सामान्यवाद कारणवागिरुत्तदॆ.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्वेश्वरन कारुण्यवु ई मेलॆ उपपादिसल्पट्ट हदिनेळु विधवाद कार्य-परम्परॆगळन्नुण्टुमाडलु प्रधान-कारणवागियू सामान्यवाद कारणवागियू इरुत्तदॆ. आदरॆ ई हदिनेळरल्लि मॊदलिन आरुविध कार्यगळिगॆ व्याज-सापेक्षॆयिल्लदॆ बरी ईश्वर-कृपा--पूर्वक--सङ्कल्पदिन्दले नडॆयुवुदरिन्द, कृपॆयु प्रधान-सामान्य--कारणवु, विशेष-कारणवु यावुदू इरुवदिल्लवु. मिक्क हन्नॊन्दु विधवाद कार्यगळल्लि चेतनन व्याज-रूपवागिरुव सहकारि-रूप--विशेष--कारणवू सह आवश्यकवादुदरिन्द कारुण्यवु ई कार्यगळिगॆ **प्रधानवादरू सामान्यवाद** कारणवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हेगॆन्दरॆ, सर्वेश्वरन कारुणवु नीरिन हागॆ नाना-विध--सस्य--रूप पैरिगॆ कारणवागि प्रधानवागियू समवागियू इद्दरू आया सस्यगळिगॆ बेकाद बीजगळु भूमियल्लिरुवदु हेगॆ सहकारि-रूप--विशेष--कारणवागि आवश्यकवो, हागॆये ई मेलिन कार्यगळिगॆ सर्वेश्वरन कृपॆयु प्रधानवाद समानवाद कारणवु, चेतनन विविध-सुकृतगळु सहकारियाद विशेषवाद कारणवॆम्ब भाववु. 

</details>


## सिद्धोपायता

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**सिद्धोपायनु श्रीयः-पतियु, भक्ति-प्रपत्तिगळु साध्योपायगळु.**

> अधिष्ठानं तथा कर्ता करणञ् च पृथग्-विधम् ।  
विविधा च पृथक् चेष्टा दैवञ् चैवात्र पञ्चमम् ॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि तोरि बरुवन्तॆ चेतनन मोक्ष-प्राप्ति--रूप--कार्यक्कॆ साधनवागि कर्तावाद तन्न कार्यवू, दैववाद श्रियः-पतिय कार्यवू, ऎरडू आवश्यकवु. इवुगळल्लि श्रियः-पतिय कार्यवु प्रधानवादुदागि करुणॆयिन्द कूडिदुदागि सिद्धोपायवॆन्दॆनिसुत्तदॆ. अन्तह कारुण्योत्तम्भकवाद जीवात्मन कार्यगळु भक्ति-प्रपगळागि साध्योपायगळॆनिसुत्तवॆ ऎन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द उपदेशिसुत्तारॆ. चेतननु सर्वेश्वरनिगॆ अधीनवादुदरिन्द, चेतनन कार्यवू सर्वेश्वरन कार्यवू ऎरडू आवश्यलवु. आदरॆ सर्वेश्वरनु स्व-तन्त्रिसि माडिद कार्यदल्लि चेतन-कार्य--सम्बन्धवु यावुदू इरुवुदिल्लवु. 

[[P2042]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडिप् पट्ट कृपा-विशिष्टऩ् आऩ ईश्वरऩ्  

> (ये च वेद-विदो +++(→कर्म-मीमांसकाः)+++ विप्रा  
ये चाध्यात्म-विदो जनाः।  
+++(साध्योपाय-भेदे सत्य् अपि)+++  
+++(ऐकशास्त्र्यतः)+++ ते वदन्ति महात्मानमं)  
‘‘कृष्णं धर्मं +++(←उपायं)+++ सनातनम् +++(→सिद्धम्)+++।’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व ७१-१२३) 

ऎऩ्गिऱ बडिये सिद्धोपायम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं-विध-कृपा-विशिष्ट ईश्वरः, 

> (ये च वेद-विदो+++(→कर्म-मीमांसकाः)+++ विप्रा  
ये चाध्यात्म-विदो जनाः।  
+++(साध्योपाय-भेदे सत्य् अपि)+++  
+++(ऐकशास्त्र्यतः)+++ ते वदन्ति महात्मानमं)  
‘‘कृष्णं धर्मं +++(←उपायं)+++ सनातनम् +++(→सिद्धम्)+++।’’  
(भारतम् आरण्य-पर्व ७१-१२३) 

इत्य्-उक्त-रीत्या सिद्धोपायः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Iśvara, who is endowed with compassion as described above,  
is called Siddhopāya or the upāya that is already existent;  thus it is said:-

> Those Brahmins who know the first part of the Veda  
> and those who know the latter part of it,  
> which treats of the Supreme Being -  
> they state that Śrī Kṛṣṇa is the eternal dharma (i.e.) the upāya that always exists.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Iśvara, who is endowed with compassion as described above,  
is called Siddhopāya or the upāya that is already existent;  thus it is said:-


> Those Brahmins who know the first part of the Veda  
> and those who know the latter part of it,  
> which treats of the Supreme Being -  
> they state that Śrī Kṛṣṇa is the eternal dharma (i.e.) the upāya that always exists.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडिप्पट्टकृपाविशिष्टऩाऩ ईश्वरऩ् ‘‘कृष्णं धर्मं सनातनं’’(भारतम् आरण्य-पर्व ७१-१२३) ऎऩ्गिऱबडिये सिद्धोपायम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एतादृशकारुण्यविशिष्टऩाऩ भगवाऩे अलौकिकश्रयोरूपमोक्षसाधनमागैयाल् अवऩे सिद्धोपायमॆऩ्गिऱार् इप्पडिप्पट्ट इत्यादिना ।  
कृष्णमित्यादि । सनातनं – नित्यम्। धर्मं – अलौकिकश्रेयस्साधनम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि पट्ट** - हीगॆ प्रयोजन-परम्परॆगळन्नु नमगॆ उण्टुमाडुव, **कृपा-विशिष्टनान** - कृपॆयिन्द कूडिद, **ईश्वरन्** - सर्वेश्वरनु, **"कृष्णं धर्मं सनातनं"** - (भारत. वन. ७१-१२३) - "श्री-कृष्णनु अनादियागिरुव धर्मवॆन्दु, सिद्धोपायनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ", 

> ये च वेद-विदो विप्राः ये चान्यात्म-विदो जनाः ।  
ते वदन्ति महत्मानं कृष्णं धर्म-सनातनम् ॥ 

ऎम्बुदु पूरा श्लोकवु. **ऎङ्गिर पडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, **सिद्धोपायम्**; 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऩुक्कुप् प्रसादनङ्गळ् आऩ भक्ति-प्रपत्तिगळ् साध्योपायङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य प्रसादन-भूते भक्ति-प्रपत्ती साध्योपायौ ।
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhakti and prapatti,  
which are adopted as the means for making Him gracious  
are called Sādhyopāyas (i.e.)  
upāyas to be adopted for securing His grace.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhakti y Prapatti,  
que **son adoptados** como el medio para **hacerlo amable**  
**se llaman** Sādhyopāyas (es decir)  
upāyas para ser adoptado para **asegurar** su gracia.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऩुक्कुप् प्रसादनङ्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिकळ् साध्योपायङ्गळ्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवऩुक्कु प्रसादनङ्गळाऩ - भगवाऩुडैय निग्रहनिवृत्तिरूप-प्रसादजनकङ्गळाऩ, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवनुक्कु** - ई सर्वेश्वरनिगॆ, **प्रसादनङ्गळान** - प्रसन्नतॆयन्नुण्टुमाडुव, भक्ति-प्रपत्तिगळु साध्योपायगळु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

श्रीयः-पतियु सिद्धोपायनॆम्बुदक्कॆ अनेक-श्रुति--प्रमाणगळुण्टु. अवुगळल्लि 

> नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यस् तस्येष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥ - (मुं. ३-१-३) ऎम्बुदॊन्दागिरुत्तदॆ. ई परमात्मनु केवल--श्रवण-मनन-निधिध्यासनादिगळिन्द लभ्यनल्लवु. ई परमात्मनु याव उपासकनन्नु योग्यनन्नागि भाविसुवनो (वरिसुवनो) अवनिन्द हॊन्दल्पडुवनु अन्तह उपासकनिगॆ ई परमात्मनु तन्न दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवन्नु प्रकाशिसुव हागॆ माडुवनु, अदू अल्लदॆ परिपूर्णनाद तन्न अनुभववन्नू उण्टुमाडुवनु." इदरिन्द परमात्मनु यावनु तनगॆ प्रियतमनॆन्दु भाविसुवनो आतनिगॆ सिद्धोपायनागि करुणिसवनु; हागॆ प्रियतमनॆन्दु भाविसबेकादरॆ प्रिति-रूपापन्नवाद एकान्त-मनस्सिनिन्द भगवद्-उपासनॆ माडिये तीरबेकु अथवा शरणागतियन्नु माडबेकु. आदुदरिन्द भगवद्-उपासन--शरणागतिगळु आवश्यकवु. इवुगळ आवश्यकतॆये इल्लदॆ प्रियतमनागि ऎन्दिगू भाविसलारनु. आदुदरिन्द सिद्धोपायनाद सर्वेश्वरन कृपॆयू, साध्योपायवाद भक्तियागलि अथवा प्रपत्तियागलि ऎरडू मुक्तैश्वर्य-प्राप्तिगॆ आवश्यकवॆम्ब भाववु.

[[P2043]]

सुकृत-परिपाकविद्दुदादरॆ, करुणा-सागरनाद श्रीयः-पतियु यावागलू सिद्धोपायनागिद्दुकॊण्डु, ईतन मूलक व्याज-रूपगळाद साध्योपायगळल्लि ऒन्दन्नु अनुष्टिसुव हागॆ माडि, आतन पापगळन्नॆल्ला निर्मूलमाडि, आतनन्नु प्रियतमनागि ऎणिसि, आतनिगॆ अन्तिम-स्मृति, देहावसान, ब्रह्म-नाडी--प्रवेश, आर्चिरादि-गमन, दिव्य-वैकुण्ठ-प्राप्ति, तन्नॊन्दिगॆ सायुज्य, परिपूर्णनाद तन्न अनुभव, इवॆल्लवन्नू ताने आगलू सिद्धोपायनागि माडिसुवनॆम्बुदु मुख्य-तात्पर्यवु.

२. ऎरडनॆय पूर्व-पक्षवु. चरम-श्लोकदल्लि सर्वेश्वरनु **"माम् एकं शरणं व्रज"** ऎन्दु एक-शब्दविरुवुदरिन्द, सर्वेश्वरनॊब्बने उपायवे विना, इन्नु यारागलि, यावुदागलि उपायवागलारदु. ई **एक**-शब्दवु सार्थक्य हॊन्दबेकादरॆ इन्नु यावुदन्नू अङ्गीकरिसबारदु. अदक्कागि भर-न्यासवन्नु उपायवागि वरिसुवुदु न्यायवल्लवॆन्दु पूर्व-पक्षिगळ भाववु. आदरॆ मुन्दॆ **शरणं व्रज** ऎन्दु शरणागतियू उपायवागि विधेयवागिदॆयल्ला ऎन्दरॆ, अदु इन्तह भगवत्-कृपॆगॆ अर्हनाद अधिकारिगॆ विशेषण-रूपवे विना साक्षात् उपायवागुवुदिल्लवु. हेगॆन्दरॆ सन्ध्योपासनॆ माडुव अधिकारिगॆ शुचित्ववु हेगॆ अधिकारि-विशेषणवागि स्वतः उपायवल्लवो हागॆ ऎम्ब भाववु. ई वादवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द खण्डिसुत्तारॆ. 

[[P2044]]

</details>


## साध्योपायावकाशः
### साध्योपाय-विधिः
<details><summary>English</summary>

THE CONTENTION THAT THERE IS NO INJUNCTION TO PERFORM PRAPATTI AS AN UPĀYA:
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **afirmación** de que  
**no hay** una orden  
para **realizar** Prapatti como un upāya:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओर् अधिकारि-विशेषत्तुक्कु कर्तव्यम् आग 

> २९‘‘माम् एकं शरणं व्रज’’ (गीता १८-६६) 

ऎऩ्ऱु विधिक्कप् पडुगिऱ प्रपत्तियै  
"अधिकारि-विशेषणम्" ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩव् इडम्  
+++(विध्य्-अङ्गतया)+++ अधिकारि-विशेषणत्तुक्कुच् चॊल्लुम् लक्षणत्तोडु सेरामैयाले  
अतिवादम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कस्यचिद् अधिकारि-विशेषस्य कर्तव्यतया  

> २९‘‘माम् एकं शरणं व्रज’’ (गीता १८-६६) 

इति विधीयमानां प्रपत्तिम्  
+++(विध्य्-अङ्गतया)+++ अधिकारि-विशेषणत्वेन यत् केचिद् अवोचन्,  
सोऽधिकारि-विशेषणस्य विषये +उच्यमानेन लक्षणेनानन्वयाद् अतिवादः ।
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

विधीयमान-क्रियाङ्गतया विधि-वाक्य-गम्यत्वम् अधिकारिविशेषणम्। 

> स्वर्गकामो ज्योतिष्टोमेन यजेत

इत्यत्र स्वर्गकामना न विहिता - तद् अधिकारि-विशेषणम्।  
तत् पूर्वम् एव वर्तते।  
यजेतेति तु विधिः।  
अत्र व्रज +इति विधिस् तद्वत्।  

> एवम् अत्रेश्वर एव उपायः,  
शरण-व्रज्या ऽधिकारि-विशेषणम्  

इति केचित्।  
किञ्च शरण-व्रज्यायाः प्राग्-अभावत्वात् न तद् अधिकारि-विशेषणम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(2) The injunction to perform prapatti is contained in the words, 

> "Seek refuge under me alone".  

Some say that  
it is not an injunction to perform prapatti  
and that this prapatti should be considered as an attribute of the person specified. 

We answer as follows :--  
This attribute cannot be held as that of the person so concerned or qualified,  
as it does not satisfy the definition of an adjectival attribute. 

("He who desires svarga should perform the Jyotiṣṭoma sacrifice".  
Here, who desires svarga is an attribute or adjective of the person  
and the injunction is that he should perform the sacrifice.  
In Mam Ekam Saranam Vraja,  
the prapatti has to be performed after hearing the vidhi or injunction;  
it did not exist before, like the desire for svarga in the example cited.  
Therefore, it is not an attribute;  
besides vraja is a verb that prescribes an action.)

This statement is therefore contrary to pramâna or authority. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(2) El mandato para realizar Prapatti  
**está** contenido en las palabras,

> "**Busque refugio** bajo mí solo".

Algunos **dicen** que  
**No es** una orden para **realizar** Prapatti  
y que este Prapatti **debe considerarse**  
como un atributo de la persona especificada.

**Respondemos** de la siguiente manera:-  
Este atributo **no puede mantenerse**  
como el de la persona tan **preocupada** o calificada,  
ya que **no satisface** la definición de un atributo adjetivo .


("El que **desea** que Svarga **debería realizar** el sacrificio de Jyotiṣṭoma".   
Aquí, quién **desea** svarga **es** un atributo o adjetivo de la persona  
Y la orden **es** que debe **realizar** el sacrificio.  
En "Mam Ekam Saranam Vraja",  
El Prapatti **debe realizarse** después de **escuchar** el Vidhi o orden;  
**No existía** antes, como el **deseo** de Svarga en el ejemplo **citado**.  
Por lo tanto, **no es** un atributo;  
Además, Vraja **es** un verbo que **prescribe** una acción.)

Por lo tanto, esta declaración **es contraria** a Pramâna o autoridad.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ओरधिकारिविशेषत्तुक्कु कर्तव्यमाग २९‘‘मामेकं शरणं व्रज’’(गीता १८-६६) ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तियै अधिकारिविशेषणमॆऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩविडम् अधिकारिविशेषणत्तुक्कुच् चॊल्लुम् लक्षणत्तोडु सेरामैयाले अतिवादम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपन्नऩुक्कु भगवाऩ् उपायमागैयाल् प्रपन्नत्वं अदावदु प्रपत्ति, अधिकारि विशेषणमेयॊऴिय साध्योपायमऩ्ऱॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवदु अधिकारिविशेषणत्तिऱ्कुच् चॊऩ्ऩ लक्षणमिल्लामैयाल् अतिवादमॆऩ्गिऱार् ओरधिकारिविशेषत्तुक्कु इत्यादिना । लक्षणविरोधत्तै उपपादिक्किऱार् कर्तव्यमाग इति ।  
अधिकारिविशेषणम् विधेयमागादु, विधेयमाऩदु अधिकारिविशेषणमागादॆऩ्ऱबडि।  
विधीयमान-क्रियाङ्गतया विधि-वाक्य-गम्यत्वं हि तल्-लक्षणम् । उक्तञ्च – 

> ‘‘फलादिभ्यो विभिन्नत्वात्  
> प्रपत्तिर् विध्य्-अनन्वयात् ।  
> विधयान्तरहानश्च??  
> नाधिकारि-विशेषणम्’’  

इति ।  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

२. **प्रपत्तियु अधिकारि-विशेषणवॆम्ब वादद निरासवु.**

**ओरधिकार-विशेषत्तुक्कु** - ऒब्ब मुख्यनाद अधिकारिगॆ, इल्लि प्रपत्ति-निष्ठनु हेळल्पट्टनु, अन्तवनिगॆ, **कर्तव्यमाग** - आवश्यकवागि माडबेकाद, **माम् एकं शरणं व्रज** - नन्नॊब्बनन्नॆ शरणु हॊन्दु, **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **विधिक्क पडुगिर** - विधिसल्पडुव प्रपत्तियन्नु, अधिकारि-विशेषणवॆन्दु, **शिलर् शॆन्नविडम्** - कॆलवरु हेळिद स्थळदल्लि, **अधिकारि-विशेषणत्तुक्कु** - अधिकारिय विशेषणक्कॆ, **शॊल्लुम् लक्षणत्तोडु** - हेळुव लक्षण--स्व-रूपदॊन्दिगॆ, **शेरामैयाले** - सेरदे इरुवुदरिन्द, **अतिवादम्** - बरि हॆच्चादवादवे विना शास्त्र-सम्मत--विषयवल्लवु, यावुदॆन्दरॆ ऒब्ब अधिकारिगॆ इरबॆकाद विशेषणवन्नु बोधिसुत्तदॆम्ब वादवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**माम् एकं शरणं व्रज** ऎम्ब वाक्यदल्लि, **माम् एकं व्रज** ऎम्बुदरिन्द भगवन्तनन्नु प्रधाननाद सिद्धोपायनागि हॊन्दु; **शरणं व्रज** ऎम्बुदरिन्द प्रपत्तियन्नु सध्योपायवागि हॊन्दु ऎम्बदागि आचार्यरवर अभिप्रायवादुदरिन्द **ऎन्रु विधिक्क पडुगिर प्रपत्तियै** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. इदरिन्द अधिकारि-विशेषणवु विधि-वाक्य--विषयवागलारदॆम्ब अभिप्रायवु. अधिकारिगॆ विधेयवागि हेळिरुवुदक्कॆ पूर्व-भावियागिये अधिकारि-विशेषण धर्मवु आतनल्लि इरबेकागुत्तदॆ. हागादरेने आतनु अधिकारियागुत्तानॆ. कर्तव्यवागि हेळिरुवुदु अधिकारि माडतक्कद्दु. अदु हेगॆ अधिकारि-विशेषणवादीतॆम्ब भाववु. प्रपत्तियु एतक्कॆ अधिकारि-विशेषणवल्लवॆन्दरॆ अधिकारि-विशेषण--लक्षणवु अदरल्लिल्लवु. अधिकारि-विशेषक्कॆ लक्षणवु यावुदु ऎम्ब प्रश्नॆयु उण्टागतक्कद्दु युक्तवु. इदक्कॆ लक्षणवन्नु श्री-यामुनेयरवरु अवरु अनुग्रहिसिरुव आगम-प्रामाण्यवॆम्ब ग्रन्थदल्लि 

[[P2045]]

> सिद्धम् एव हि सर्वत्र नियोज्यस्य विशेषणम् 

> **नियोज्यनु** - अधिकारियु, आतनिगॆ विशेषणवादुदु आतनिगॆ कर्तव्यवागि यावुदु विधिसल्पट्टिरुत्तदो अदक्कॆ मॊदले सिद्धवादुदागिरतक्कद्दु 

ऎन्दु मीमांसकर अभिप्रायवन्नु अनुमोदिसि हेळिरुत्तारॆ. प्रपत्तियु मोक्ष-फल--कामनॆयिन्दलागलि प्रायश्चित्त-रूप--फलदिन्दागलि अधिकारि-विशेषणवे ऎन्दु हेळबहुदल्ला ऎन्दरॆ, ई फलगळन्नु अ-चेतनवाद प्रपत्तियु साक्षात्तागि उण्टुमाडलारदु. भगवत्-कृपॆयिन्द फलवे विना इवुगळिन्दल्लवु. आदुदरिन्द ई व्याजवाद कर्तव्यवाद प्रपत्तियु अधिकारि-विशेषणवागलारदु. प्रपत्तियु अधिकारि-विशेषणवाद पक्षदल्लि विधेयवागि कर्तव्यव्यावुदु ऎम्ब प्रश्नवु निरुत्तरवादुदागुत्तदॆ. अदू अल्लदॆ ई प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववन्नु स्थापिसिरुवुदरिन्दलू, अर्थित्व-सामर्थ्यवॆरडू सामान्य-विशेषणगळागिरुवुदरिन्दलू, इन्नु याव विशेषणदपेक्षॆयू ई अधिकारिगॆ इल्लवु ऎन्दु हिन्दॆये अधिकारि-विभागाधिकारदल्लि तिळिसिरुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ ई प्रपत्तियु ऒन्दु क्षण-काल--वर्तियागि, फलवन्नु ताने हेगॆ स्व-तन्त्रिसि साधिसि कॊडुवुदागि अधिकारि-विशेषणवादीतु ? ई प्रपत्तियु अधिकारि-विशेषणवादरॆ अदे कारणदिन्दले विधेयवादुदागि कर्तव्यवागि साध्योपायवागि हेळिरुव भक्ति-मार्गवू कूड अधिकारि-विशेषणदल्ले सेरिसबेकागि बन्दीतु. आदरॆ मुमुक्षुर् ब्रह्मोपासीत ऎम्ब विधि-वाक्यवु साक्षात्तागिरुवुदरिन्द भक्तियु साध्योपायवॆन्दरॆ अदे कारणदिन्दले प्रपत्तियू साध्यॆपायवे. **"मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये"**

> यद् येन काम-कामेन न साध्यं साधनान्तरैः ।  
तेन तेनाप्यते तत्-तन्-न्यासेनैव महा-मुने ॥ 

**"ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत"** इत्यादि-प्रमाणगळु साध्योपायवे प्रपत्ति ऎन्दु प्रकटिसुत्तवॆ.

इदू अल्लदॆ, **माम् एकं शरणं व्रज** ऎम्ब वाक्य मात्रवल्लदॆ, इन्नू इतर-प्रपत्तियन्नु विधिसुव वाक्यगळन्नु परिशीलिसिदरू प्रपत्तियु साध्योपायवॆन्दे, भगवन्तनन्नु प्रधाननाद सिद्धोपायनॆन्दे, विधिसिरुत्तदॆये विना, अधिकारि-विशेषणवॆन्दु ऎल्लियू तोरिबरुवुदिल्लवु. **"तं गच्छ शरणं हरिम्"** ऎम्बल्लि सिद्धोपायनु हरि ऎन्दू प्रपत्ति-साध्योपायवॆन्दू विधिसिरुत्तदॆ.

[[P2046]]

**"ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत"** **"आत्मानं मयि निक्षिपेत्"** इत्यादि-प्रमाणगळल्लि प्रपत्तियु साध्योपायवॆन्दे विधिसिरुत्तदॆ. अधिकारि-विशेषणक्कॆ हीगॆ विधेयत्वविल्लदिरुवुदरिन्द प्रपत्तियु अधिकारि-विशेषणवॆन्दिगू अल्लवु. इन्तह मेलिनभिप्रायगळन्नॆल्ला सङ्ग्रहवागि तिळिसुवुदक्कागि ऒन्दु कारिकॆयन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अदु यावुदॆन्दरॆ :- 

> फलादिभ्यो विभिन्नत्वात् प्रपत्तिर् विध्य्-अनन्वयात् ।  
विधेयान्तर-दानेश् च नाधिकारि-विशेषणम् ॥ 

प्रपत्तियु मूरु कारणगळिन्द अधिकारि-विशेषणवल्लवु :- (१) फल, आदि०शब्ददिन्द निमित्तवु हेळल्पट्टितु, इवुगळिगिन्तलू प्रतित्तियु बेरॆयादुदरिन्दलू, (२) प्रपत्तिय विधिगॆ अनन्वय-सम्भविसुवदरिन्दलू (३) प्रपत्तियल्लदॆ बेरॆ यावुदन्नू कर्तव्यवॆम्बदागि हेळदॆ इरुवदरिन्दलू, अदु अधिकारि-विशेषणवल्लवु ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. हीगॆ अभिप्रायवादरॆ चरम-श्लोकवु **माम् एकं शरणं व्रज** ऎम्ब वाक्यदल्लि **माम् एकम्** ऎन्दु तानॊब्बने उपायवॆन्दु हेळिरुवदरभिप्रायवेनॆन्दु प्रश्निसिदरॆ अदक्कॆ आचार्यरवरु 

> प्रपत्तेर् व्याज-मात्रत्वम् एक-शब्देन बोध्यते 

ऎम्बुदरिन्द भगवन्तने साक्षाद् उपाय-भूतनागि प्रधानोपायने विना साध्योपायवाद प्रपत्तियु व्याज-मात्रवे ऎन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. 

हीगॆ विधि-वाक्यवागि कर्तव्यवागिरुव प्रपत्तियन्नु अधिकारि-विशेषणवॆन्दु हेळिदरॆ उण्टागुव बाधकवन्नु **"इङ्गनल्लाद पोदु"** ऎन्दारम्भिसि, तिळिसुत्तारॆ. 

[[P2047]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्ङऩ् अल्लाद बोदु  
ईश्वरऩ् उपायम् आय् निऱ्क  
उपासनादि-शास्त्रार्थङ्गळुम् अधिकारि-विशेषणङ्गळ् आम् +++(न तु विधयः!)+++।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्यथा  
+ईश्वरे उपायत्वेनावस्थिते सति  
उपासनादि-शास्त्रार्था अप्य् अधिकारि-विशेषणानि स्युः +++(न तु विधयः!)+++। 
</details>


<details><summary>English</summary>

If this were not so,  
while Iśvara is the upāya for bhakti,  
the śāstras which prescribe certain forms of meditation and the like  
might also be considered as speaking of the attributes of the person concerned  
and not actions to be performed.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si esto **no fuera** así,  
mientras que Iśvara **es** el upāya para bhakti,  
los Śāstras que **prescriben** ciertas formas de meditación y similares  
También **podría considerarse** como **hablar** de los atributos de la persona en cuestión  
y no acciones a **realizar**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्ङऩल्लादबोदु ईश्वरऩ् उपायमाय् निऱ्क उपासनादिशास्त्रार्थङ्गळुम् अधिकारिविशेषणङ्गळाम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विपक्षत्तिल् बाधकत्तैक् काट्टुगिऱार् इङ्ङऩल्लादबोदु इत्यादिना । ईश्वरऩ् भक्तऩुक्कुम् सिद्धोपायमागैयाल् अवऩुडैय उपासनमुम् कर्मज्ञानङ्गळुम् अधिकारिविशेषणङ्गळागप् प्रसङ्गिक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इङ्गनल्लाद पोदु** - हीगॆ प्रपत्तियु साध्योपायवागदे अधिकारि-विशेषणवे आदरॆ, **ईश्वरने उपायमाय्निर्क** - सर्वेश्वरने प्रधानोपायनागि निन्तिरुवाग, उपासनवे मॊदलाद शास्त्रगळू सह, अधिकारि-विशेषणवागबेकागुत्तदॆ. इल्लि आदि-शब्ददिन्द कर्म-ज्ञान--निष्ठॆगळु हेळल्पट्टवु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ बाधकवु प्राप्तवादरॆ, प्रपत्तियन्नु अधिकारि-विशेषणवॆन्दु कॆलवु महनीयरुगळे अभिप्राय पडुत्तारल्ला अदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु सिद्धोपायनागि प्रधानोपायवु साध्योपायवू सह ऒन्दुण्टु ऎन्दु ऒप्पिकॊण्डरॆ सिद्धोपाय-प्राधान्यक्कॆ ऎल्लि न्यूनतॆ बरुत्तदो ऎन्दु प्रपत्तियु उपायवल्ल, अधिकारि-विशेषणवॆन्दु हेळिदरॆन्दु तिळिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details><summary>English</summary>

THE ROLE OF SIDDHOPĀYA AND SĀDHYOPĀYA
</details>

<details><summary>Español</summary>

El papel de Siddhopāya y Sādhyopāya
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् 

> प्रपत्तियुङ् गूड  
उपायम् अऩ्ऱ् ऎऩ्ऱु  

सिलर् अतिवादम् पण्णुगिऱदुवुम्  
सिद्धोपायत्तिऩ्-उडैय प्राधान्यम् अडिय् आगव् इत्तऩै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः "प्रपत्तिर् अपि नोपय" इति कैश्चित् क्रियमाणो ऽतिवादोऽपि, 
सिद्धोपाय-प्राधान्य-मूलक इत्य् एव ।
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

लोकाचार्यादिभिर् अपि क्वचित् प्रपत्तिकर्मोपदिष्टम् एव - तेनैवात्रातिवादो ऽभिज्ञेयः। तद्-उपेक्षयैवातिवादेन भ्राम्यन्ति। 
</details>

<details><summary>English</summary>

(3) Therefore the exaggerated statement of some that prapatti is not an upāya  
is only to be taken as stressing the importance of Siddhopāya (i.e.) Iśvara  
who is the existent upāya (and not to state that prapatti is not an upāya ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(3) Por lo tanto, la **declaración** exagerada de algunos  
de que Prapatti **no es** un upāya  
Solo debe **ser tomado** como **estresando** la importancia de Siddhopāya (es decir) Iśvara  
quien **es** el upāya existente  
(y **no afirmar** que Prapatti **no es** un upāya).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् प्रपत्तियुङ्गूड उपायमऩ्ऱॆऩ्ऱु सिलर् अतिवादम् पण्णुकिऱदुवुम् सिद्धोपायत्तिऩुडैय प्राधान्यमडियागवित्तऩै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्-पडि प्रपत्तियुम् साध्योपायम् ऎऩ्ऱाल्  
सिल अभियुक्तर् प्रपत्ति उपायमऩ्ऱॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्कु अभिप्रायमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयालित्यादिना । अतिवादम् पण्णुगिऱदुवुमिति । इदऩाल् अवर्गळ् सॊल्लुगिऱदु अतिवादमे यॊऴिय वास्तवमऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। इन्द अतिवादत्तुक्कुत्ताऩ् निमित्तमुण्डो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् सिद्धोपायत्तिऩुडैय प्रधान्यमडियागवित्तऩै इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - इन्तह बाधकगळु उण्टागुवदर दॆशॆयिन्द, **प्रपत्तियुम् कूड** - भर-न्यासवू कूड, **उपायमन्रॆन्रु** - उपायवल्लवॆम्बदागि, **शिलर्** - कॆलवरु, **अतिवादम् पण्णुगिरदुम्** - अतिवादवन्नु माडुवदू, **सिद्धोपायत्तिनुडैय** - सिद्धोपायद, **प्राधान्यमडियाग वित्तनै** - प्राधान्यद मूलकवागि मात्रवे, हागॆ हेळुत्तारॆम्ब भाववु. 

आगलि, सर्वेश्वरने ताने प्रधान-सिद्धोपायनु हेगॆ ? ऎन्दरॆ आनेक-जन्मगळन्नॆत्तिद्दरू मोक्ष-प्राप्तिगॆ पुण्य-पाप--रूपानेक--पाप--राशिगळ मूलक प्रतिबन्धकविद्दितु, इदु भगवन्-निग्रह--मूलक प्रतिबन्धकवागित्तु. अदु कळॆदु होदरॆ, मोक्ष-प्राप्तियु स्वाभाविकवागिये उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. 

</details>

### साध्योपाय-पात्रम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदु +++(→सिद्धोपायः)+++ प्रधानम् आऩ पडि -  
+++(साध्योपायः→)+++ प्रसादनङ्गळाले  
प्रतिबन्धकम् आऩ निग्रहम् शमित्ताल्  
स्वाभाविकानुभवत्तुक्कुप् प्रयोजकम् आगैयाले। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तस्य प्राधान्यं च  
प्रसादनैः प्रतिबन्धके निग्रहे शान्ते सति  
स्वाभाविकानुभवस्य प्रयोजकत्वात् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Siddhopāya is of prime importance, because   
if, by proper propitiation, the punishment of the Lord is cancelled,  
it becomes helpful for the enjoyment or experience (of Bhagavān)  
which is natural to the Self (in its purity). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Siddhopāya **es** de gran importancia, porque  
Si, por **propiciación** adecuada, el castigo del Señor **se cancela**,  
**se vuelve** útil para el **disfrute** o la experiencia (de Bhagavān)  
que **es** natural para el yo (en su pureza).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अदु प्रधानमाऩ पडि; प्रसादनङ्गळाले प्रतिबन्धकमाऩ निग्रहम् शमित्ताल् स्वाभाविकानुभवत्तुक्कुप् प्रयोजकमागैयाले। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

फ़्फ़्प्रधानमाऩबडियैक् काट्टुगिऱार् अदु प्रधानमाऩबडि इत्यादिना । प्रतिबन्धकमाऩनिग्रहम् शमित्तालिति । इदऩाल् साध्योपायङ्गळ् निग्रहशमन उपक्षीणङ्गळागैयाल् 
अप्रधानङ्गळ् ऎऩ्ऱु सूचितम्। 

स्वाभाविकानुभवत्तुक्कुप् प्रयोजकमागैयाले इति । स्वाभाविक भगवदनुभवत्तिऱ्कुप् प्रयोजकमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अदु प्रधानमानपडि** - आ सिद्धोपायवु मुख्यवादुदु एतरिन्दॆन्दरॆ :- **प्रतिबन्धकमान निग्रहं** - भगवन्-निग्रहवु भगवद्-अनुग्रहक्कॆ अड्डियागित्तु, अदन्नु ईग **प्रसादनङ्गळालॆ शमित्ताल्** - आतनन्नु प्रसन्ननागि माडिकॊळ्ळुवदरिन्द शमन हॊन्दुव हागॆ माडिदरॆ, **स्वाभाविकानुभवत्तुक्कु** - तनगॆ सहजवाद आकार-प्राप्तिगॆ, **प्रयोजनमागैयाले** - प्रयोजनवागुवदर मूलक प्राधान्यवॆम्ब भाववु. 

[[P2048]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई मेलिन वाक्यगळिन्द मुख्यवागि नमगॆ तोरिबरुवदेनॆन्दरॆ - प्रतिबन्धक-निवृत्तियु साध्योपायगळाद भक्ति-प्रपत्तिगळ अनुष्ठानद मूलक उण्टागुत्तदॆ. हागॆ निवृत्तिसलु प्रधान-कारणवु श्रीयः-पतिय कृपॆयु, प्रसन्ननाद सर्वेश्वरनु सुप्रीतनागि प्रतिबन्धक-निवृत्तियन्नुण्टुमाडुवनु. अदरिन्द ई अनुग्रह हॊन्दिद चेतनन स्व-स्व-रूपाविर्भाववु उण्टागि अनन्तर सर्व-श्रेयस्सू उण्टागुत्तदॆ. आदरॆ भक्ति-प्रपत्तिगळिन्द प्रतिबन्धकवु तॊलगिदरॆ, स्वाभाविकवाद आकारद आविर्भाव उण्टादरॆ, ईश्वरनिन्द आग आगतक्कद्देनिरुत्तदॆ ? आग आतनु सिद्धोपायनागि प्रधान-कारणवॆम्बुदु दूरीकृतवागलिल्लवे ? ऎन्दरॆ हागल्लवु. प्रतिबन्धक-निवृत्तिगागि, साध्योपायगळाद भक्ति-प्रपत्तिगळादरो अ-प्रधानगळादरू आवश्यकवु. आदरॆ इवुगळे साक्षात्तागि प्रतिबन्धक-निवृत्तियन्नुण्टुमाडलारवु. अ-चित्ताद इवुगळिगॆ आ शक्तियिल्लवु. आदरॆ इवुगळिन्द सुप्रीतनाद श्रियः-पतियु ईतन प्रतिबन्धकगळन्नु होगलाडिसि, अर्चिरादि-द्वारा स्व-स्व-रूपाविर्भाव--मूलक तन्नन्नु हॊन्दुव हागॆ माडुवनु. आदुदरिन्द सर्वेश्वरनु प्रधानोपायवु. नीरिगॆ ऒन्दु अणॆयन्नु कट्टिदरॆ, नीरु प्रवहिसलु प्रतिबन्धकविरुत्तदॆ. प्रतिबन्धकवाद अणॆयु कित्तु होदरॆ नीरु हेगॆ स्वाभाविकवागिये प्रवहिसुत्तदॆयो हागॆ ऎम्ब भाववु. ई दृष्टान्तदल्लू ईश्वरन सिद्धोपायत्वद हागॆ बेरॆयॊन्दु प्रधानोपायवु तोरिबरुवदिल्लवल्ला ऎन्दरॆ; नीरु प्रवहिसुवुदक्कॆ बेकाद अनुकूलगळाद तग्गाद भूमियन्नुण्टु माडुवुदे मॊदलादवु भगवत्-सङ्कल्पक्कॆ हेगॆ अधीनवो, हागॆयॆ परम-पद--गमनक्कू ईश्वरने प्रधानोपायवु ऎम्ब भाववु. श्रतिगळू ई अभिप्रायवन्नॆ उपदेशिसुत्तवॆ :- **"अमृतस्येष सेतुः"** सर्वेश्वरने मोक्ष-प्रापकनु, अथवा संसारार्णववन्नु दाटिसुववनु, **"एष ह्य् एवानन्दयाति"** आतने आनन्दवन्नुण्टुमाडुववनु, **"एष एव साधु-कर्म कारयति"** ईतने जीवात्मनिन्द साधुवाद कर्मवन्नु माडिसुववनु, **"यम् एभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति"** **यं** - याव ई भक्तनन्नु, 
**एभ्यो लोकेभ्यः** - अस्थिरगळाद ई कर्म-लोकगळिद, **उन्निनीषति** - कै हिडिदु मेलक्कॆ ऎत्तुवनो" ई अभिप्रायवन्ने समर्थनॆ माडलु रत्न-दृष्टान्तवन्नु तन्दिरुत्तारॆ, हेगॆन्दरॆ :- 

[[P2049]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद् ऎङ्ङऩेय् ऎऩ्ऩिल्;  
रत्नत्तुक्कु अऴुक्क् अऱ्ऱाल् वरुम्  
स्वाभाविकम् आऩ प्रभा-विकासमुम्  
अदुक्क् अनुरूपम् आऩ भगवत्-सङ्कल्प-मात्रत्तालेय् आऩाऱ् पोले  
मुक्तऩुक्कु वरुम् ज्ञान-विकासादिगळुम्  
अदुक्क् अनुरूपम् आय्क् कॊण्डु  
व्यवस्थितम् आऩ भगवत्-सङ्कल्पम् अडियागल् आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१९६]] 

तत् कथम् इति चेत्---  
रत्नस्य मालिन्ये नष्टे सति  
जायमानः स्वाभाविकः प्रभा-विकासो  
यथा तद्-अनुरूप भगवत्-संकल्प-मात्र-निबन्धनो भवति,  
तथा मुक्तस्य जायमाना ज्ञान-विकासादयोऽपि  
तद्-अनुरूप-व्यवस्थित-भगवत्-संकल्प-निबन्धना भवन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If it is asked how this happens, the answer is as follows:--  
When the gem is cleansed of the dust (enveloping it),  
it shines with a natural radiance,  
but this natural radiance is due only to the will of Iśvara  
that ordains its having radiance.  
So also the expansion of knowledge and other attributes which the mukta acquires  
are due to the will of Iśvara, which ordains them.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se pregunta** cómo **sucede** esto, la **respuesta** es la siguiente:-  
Cuando la gema **se limpia** del polvo (**envuelto**),  
**brilla** con un resplandor natural,  
Pero este resplandor natural **se debe** solo a la voluntad de Iśvara  
que **ordena** que tenga un resplandor.  
Así también la **expansión** del conocimiento y otros atributos que el Mukta **adquiere**  
**se deben** a la voluntad de Iśvara, que les **ordena**.  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; रत्नत्तुक्कु अऴुक् कऱ्ऱाल् वरुम् स्वाभाविकमाऩ प्रभाविकासमुम् अदुक्कनुरूपमाऩ भगवत्सङ्कल्पमात्रत्तालेयाऩाऱ्पोले मुक्तऩुक्कु वरुम् ज्ञानविकासादिगळुम् अदुक्कनुरूपमाय्क्कॊण्डु व्यवस्थितमाऩ भगवत्सङ्कल्पमडियागलायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

साध्योपायङ्गळाले निग्रहम् शमित्ताल् स्वाभाविकानुभवम् ताऩाग वारादो? अदुक्कु सिद्धोपायम् प्रयोजकमाग वेण्डुमो? अऴुक्कुप्पोऩाल् रत्नत्तुक्कु स्वाभाविक प्रकाशम् ताऩाग वरक् काणविल्लैयो? ऎऩ्ऱु शङ्कैयिल् दृष्टान्तत्तिलुम् शिक्षणीयांशत्तैक्काट्टि उत्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् रत्नत्तुक्कु अऴुक्कऱ्ऱालित्यादिना । अदुक्कनुरूपमाऩविति । रत्नमुळ्ळवरैयिल् इदऱ्कु स्वाभाविकप्रकाशम् इरुक्कक्कडवदु ऎऩ्गिऱ ईश्वरऩ् सङ्कल्पत्ताले ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् दृष्टान्तत्तिलुम् स्वाभाविक प्रकाशम् भगवत्सङ्कल्प हेतुकमॆऩ्ऱु सिद्धिप्पदाल् दार्ष्टान्तिकमाऩ मुक्तादिगळुडैय भगवदनुभवत्तिऱ्कुम् सिद्धोपयसङ्कल्पमे प्रयोजकमागवेण्डुमागैयाले सिद्धोपायम् प्रधानमागलामॆऩ्ऱु सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**रत्नत्तुक्कु अळक्कात्ताल्** - भूमियल्लि सिक्किरुव रत्नक्कॆ अदर मेलिरुव कॊळॆयन्नु तॆगॆदुहाकिदरॆ, **वरुम्** - उण्टागुव, स्वाभाविकवाद, अदर **प्रभा-विकासमुम्** - कान्तिय प्रकाशवु **अदुक्कु** - आ प्रकाशक्कॆ, **अनुरूपमान** - योग्यवाद, **भगवत्-सङ्कल्प-मात्रत्ताले यानार्पोलॆ** - भगवत्-सङ्कल्प-मात्रदिन्दलादुदु हेगो, हागॆये मुक्तनिगू कूड, **वरुम्** - उण्टागुव, **ज्ञान-विकासादिगळुम्** - स्व-स्व-रूपविर्भाव--मूलक प्राप्तवागुव ज्ञान-विकासवे मॊदलादवुगळू, इल्लि आदि-पददिन्द परिपूर्ण-ब्रह्मानुभववू कैङ्कर्य-प्राप्तियू हेळल्पट्टवु. **अदुक्कनुरूपमाय्क्कॊण्डु** - आ ज्ञान-विकासक्कॆ अनुरूपवागि, व्यवस्थितवाद भगवत्-सङ्कल्पद, **अडियागवायिरुक्कुम्** - मूलकवागिरुत्तदॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

रत्नद मेलिन कॊळॆ होदरॆ ऎन्दरॆ साणॆ हिडियुवुदर मूलक मेलिन मालिन्यवु होदरॆ, हेगॆ रत्नदल्ले इद्द प्रभॆयु स्वयं-प्रकाशवागि उण्टादरू, आ रत्नक्कॆ आ प्रभॆयिरलॆम्ब सर्वेश्वर-सङ्कल्पवु हेगॆ प्रधान-कारणवो, हागॆये इल्लू कूड, ई जीवात्मनिगॆ कर्म-मलक ईतन ज्ञान-विकासवु तिरोधानवन्नु हॊन्दिद्दुदु ईग कर्मवॆल्ला तॊलगिदुदरिन्द स्व-स्व-रूपाविर्भाववु उण्टादरू, अदु सर्वेश्वर-सङ्कल्प--मूलक उण्टादुदरिन्द सर्वेश्वरने प्रधानोपायवॆम्ब भाववु. मुक्तर विषयदल्लेनो परमात्म-सङ्कल्प--मूलक ज्ञान-तिरोधानवु तप्पि ज्ञान-विकास उण्टागुत्तदॆ. नित्यरिगादरो ज्ञान-विकासादिगळु अनादियागि उण्टल्ला अदु ईश्वर-सङ्कल्पक्के अधीन हेगे ? ऎम्बाक्षेपवु उण्टादीतॆन्दु भाविसि हेळुत्तारॆ. 

[[P2050]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि नित्यर्क्कुम् +++(ज्ञानासङ्कोचे भगवान् प्रधानं कारणम्)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं नित्यानाम् अपि +++(ज्ञानासङ्कोचे भगवान् प्रधानं कारणम्)+++।  
</details>

<details><summary>English</summary>

Likewise, in the case of the eternal süris  
(their eternal possession of certain attributes  
is due to the eternal will of the Lord).  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo, en el caso de la eterna Süris  
(su eterna **posesión** de ciertos atributos  
**se debe** a la voluntad eterna del Señor).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि नित्यर्क्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि नित्यर्क्कुमिति । मुक्तऩुक्कु वरुम् ज्ञानविकासभगवदनुभवादिगळुक्कु तदनुरूपभगवत्सङ्कल्पम् कारणमागिऱाप्पोले, नित्यर्गळुडैय नित्यमाऩ भगवदनुभवादिगळुक्कुम् तदनुरूप भगवत्सङ्कल्पमे कारणमॆऩ्ऱबडि,  
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"इप्पडि नित्यर्कुम्"** ऎम्ब वाक्यद मूलक नित्यरिगू ज्ञान-विकासादिगळु अनादियागि उण्टागिरुवुदू कूड आतन नित्यवागिरबेकॆम्ब सङ्कल्पद मूलकवे ऎन्दु हेळुत्तारॆ. ई अभिप्रायवु हिन्दॆ प्रधान-प्रतितन्त्राधिकारदल्ले **"नित्यङ्गळ् नित्येच्छासिद्धङ्गळ्"** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदे. (८६३ [[??]] नॆय पुट नोडि) 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-अर्थत्तै 

> (नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्या)  
> ‘‘इच्छात एव तव विश्व-पदार्थपदार्थस्-असत्ता’’  
> (वैकुण्ठ-स्तवः ३६) 

ऎऩ्ऱु अभियुक्तर् +++(कूरेशः)+++ संग्रहित्तार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमम् अर्थम्  

> (नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्या)  
> ‘‘इच्छात एव तव विश्व-पदार्थपदार्थस्-असत्ता’’  
> (वैकुण्ठ-स्तवः ३६) 

इत्य् अभियुक्ताः +++(कूरेशः)+++ संजगृहुः ।
</details>


<details><summary>English</summary>

Learned men expressed this idea briefly in the śloka  : 

> "All things have their being in accordance with Thy will;  
> among them some are ever pleasing to Thee;  
> they are eternal;  
> Thy noble attributes which are, by nature, subject to Thee  
> illustrate this truth to us". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los hombres **aprendidos expresaron** esta idea brevemente en el Śloka:

> "Todas las cosas **tienen** su estar de acuerdo con tu voluntad;  
> Entre ellos, algunos **son** siempre **agradables** para ti;
> son eternos;  
> Tus nobles atributos que, por naturaleza, **están** sujetos a ti  
> **Ilustrar** esta verdad para nosotros ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थत्तै 

> ‘‘इच्छात एव तव विश्वपदार्थसत्ता’’(वैकुण्ठ-स्तवः ३६) 

ऎऩ्ऱु अभियुक्तर् संग्रहित्तार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ननु नित्यरुडैय भगवदनुभवम् नित्यमॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे अदऱ्कु भगवत्सङ्कल्पाधीनत्वम् सॊल्लुवदु पॊरुन्दुमो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थत्तै इच्छात एव इत्यादिना । 

> ‘‘नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः’’ ऎऩ्बदु मेल् पादम्। 

नित्यङ्गळॆल्लाम् नित्येच्छा सिद्धङ्गळागैयाल् नित्यमाऩ नित्यर्गळुडैय भगवदनुभवमुम् नित्यमाऩ भगवत्सङ्कल्पाधीनमावदु उपपन्नमाग लामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वर्थत्तै** - ई अभिप्रायवन्नु **"इच्छात एव"** - (श्री-वैकुण्ठ-स्तव ३७,) **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **अभियुक्तर्** - पूजार्हराद कूरत्ताळ्वार्रवरु सङ्ग्रहिसिदरु. ई **"इच्छात एव"** ऎम्ब पुरा श्लोकक्कू अदर तात्पर्यक्कू हिन्दॆ २६६ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इष्टु दूर उपसादनॆयन्नु माडि, तावु तुम्बा निशदवागि उपदेशिसिद साध्योपायवु अ-प्रधानवागि व्याज-रूपवादरू आवश्यकवागि कर्तव्यवु ऎम्ब सिद्धान्तवन्नु स्थापिसि निगमन माडि **"अगैयाल्"** ऎम्ब वाक्य-मूलक हेळुत्तारॆ. हिन्दॆ नम्माळ्वार् पाशुरवाद **"इन्रॆन्नै"** ऎम्बुदक्कॆ विरुद्धार्थवन्नु कल्पिसि हेळुवुदु सरियल्लवॆन्दू, श्री-नम्माळ्वार्रवर अभिप्रायवु हागल्लवॆन्दू, पूर्वाचार्यरुगळ वाक्यक्कॆ अदु विरुद्धवल्लवॆन्दू हेळि, ई विषयवन्नु मुगिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् सिद्धोपायम् प्रधानमेय् आगिलुम्  
तद्-वशीकरणार्थम् आऩ साध्योपायानुष्ठानत्तुक्कु 

> ’’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩै (पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩैय् ऎऩ्ऩ्-उळ् वैत्ताऩ्  
> अऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् पुऱम् बोगप् पुणर्त्तद् ऎऩ् सॆय्वाऩ्)’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-८-९) 

इत्य्-आदि-+++(प्राधान्य-वाचि-)+++पूर्वाचार्य-वाक्य-विरोधम् इल्लै । 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः सिद्धोपाये प्रधाने सत्य् अपि  
तद्-वशी-करणार्थं साध्योपायानुष्ठानस्य  
“अद्य माम्” इत्य्-आदि-  
+++(पूर्वोदाहृत-प्राधान्य-वाचि-)+++पूर्वाचार्य-वाक्य-विरोधो नास्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore, though Siddhopāya or Iśvara  
who is the existent upāya  
is all-important,  
the means of obtaining His grace, otherwise called Sādhyopāya, has also to be adopted.  
This is not at variance with the statements of former ācāryas  
as seen in Tiruvaymoli (10-8-9), cited before.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, aunque Siddhopāya o Iśvara  
quien **es** el upāya existente  
**es** muy importante,  
También **se debe adoptar** los medios para **obtener** su gracia, de otra manera **llamado** Sādhyopāya.  
Esto **no está** en desacuerdo con las **declaraciones** del antiguo ācāryas  
Como **se ve** en Tiruvaymoli (10-8-9), **citado** antes.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् सिद्धोपायम् प्रधानमेयागिलुम् तद्वशीकरणार्थमाऩ साध्योपायानुष्ठानत्तुक्कु ’’इऩ्ऱॆऩ्ऩै’’(तिरुवाय्मॊऴि १०-८-९) इत्यादिपूर्वाचार्यवाक्य-विरोधमिल्लै। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

साध्योपायानुष्ठानत्तिऱ्कु ’’इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि’’ इत्यादि श्रीसूक्तिविराधमिल्लैयॆऩ्ऱु निगमिक्किऱार् आगैयालित्यादिना । सिद्धोपायम् प्रधानमाऩालुम् तद्वशीकरणार्थम् साध्योपायम् अनुष्ठेयमागैयाल् साध्योपायानुष्ठानत्तिऱ्कु इऩ्ऱॆऩ्ऩैइत्यादि पूर्वाचार्यश्रीसूक्तिविराधमिल्लै यॆऩ्ऱन्वयम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - ईग तावु उपदेशिसिरुवदु अभियुक्तर अभिप्रायक्कॆ अनुगुणवादुदरिन्द, **सिद्धोपायम् प्रधानमेयागिलुम्** - सिद्धोपायनाद भगवन्तनु मुख्यनादुदादरू, **तद्-वशीकरणार्थमान** - आतनन्नु नम्म वशमाडिकॊळ्ळलु उपयुक्तवाद, **साध्योपायानुष्ठानत्तुक्कु** - भगवद्-अनुग्रहवन्नु साधिसिकॊण्डु उपायगळाद भक्ति-प्रपत्तिगळ अनुष्ठानक्कॆ, **इन्रॆन्नै** इत्यादि-पूर्वाचार्यरुगळ वाक्यगळ विरोधवु इल्लवु. 

[[P2051]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यद्य् अपि स्वामि-सङ्कल्पविल्लदॆ **"तेन विना तृणम् अपि न चलति"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ई पृथ्वियल्लियागलि नित्य-विभूतियल्लियागलि ऎल्लियू एनॊन्दू नडॆयुवदिल्लवु. आदरॆ ई चेतननिगॆ स्वामि-सङ्कल्पवु फलिसबेकादरॆ ईतन लघु-व्यापारवु अल्पवादरू, अदरिन्द सम्प्रीतनागि माडुवने विना अदिल्लदॆ माडुवदिल्लवु. ई अल्प-व्यापारवु आतन वशीकरणार्थवादुदु. इल्लि तद्-वशीकरणार्थवॆन्दु प्रयोगिसिरुवदु श्री-भाष्यकारर वाक्यवाद **"तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव"** ऎन्दु वशीकरण-परम्परॆयं कुरित श्रुत्य्-अर्थवन्नुपपादिसुव वाक्य-स्मरण--रूपवादुदॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदुदरिन्द शास्त्र-विध्य्--उक्तगळिगनुसारवागि सर्वेश्वरनु तानु प्रधानोपायवादरू ई शरणागति--रूप--भर-न्यासानुष्ठानवन्नु ऎदुरु नोडुवनु. इदिल्लदॆ आतनु रक्षिसनु. एतक्कॆन्दरॆ ईतनिगॆ **"कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्"** ऎम्ब सूत्रदल्लि हेळिरुव हागॆ कर्तृत्ववन्नु कॊट्टिरुवनु. ई **"कथञ्चिद् उपकार"**दिन्द **कृतेनैकेन तुष्यति** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रीतियन्नु हॊन्दि अनुग्रह माडुवनु. गीतॆयू कूड प्रतियॊन्दु प्रयोजनक्कू कर्ताविन चेष्टॆयू, दैव-सङ्कल्पवू ऎरडू आवश्यकवॆन्दु **"अधिष्ठानं तथा कर्ता"** ऎन्दु आरम्भिसि हेळिरुत्तदॆ. नम्म कर्तव्यवेनू इल्लदॆ सर्वेश्वरने नडॆसुत्तानॆ ऎन्दरॆ करण-कळेबर--योगवु कर्मानुभवक्कॆ मात्रवे विना सुसाधनॆय विषयदल्लि निष्प्रयोजनवादुदॆन्दु एर्पडुत्तदॆ. आग शास्त्र-वैय‌र्थ्यवू, आचार्य-निरपेक्षॆयू उण्टागुत्तदॆ. चरम-श्लोकदल्लि शरणागति माडिदरेने पापगळिन्द बिडुगडॆयॆन्दु कण्ठोक्तवागि श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु उपदेशिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द ई साध्योपायवु व्याज-रूपवादरू आवश्यकवागि अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु स्थापिसिरुत्तारॆ.

[[P2052]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘यो मे गर्भ-गतस्यापि  
वृत्तिं **कल्पितवान्** प्रभुः ।  
शेष+++(→पक्षे कैङ्कर्यम्)+++-वृत्ति-**विधाने** ऽपि  
किं **सुप्तस्** सो ऽथवा **मृत**?॥’’  
(विष्णुधर्मः (?))  

इत्य्-आदिगळुम् रक्षकान्तरन् देडामैक्कुच् चॊऩ्ऩवैय् अत्तऩै; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘यो मे गर्भ-गतस्यापि  
वृत्तिं **कल्पितवान्** प्रभुः ।  
शेष+++(→पक्षे कैङ्कर्यम्)+++-वृत्ति-**विधाने** ऽपि  
किं **सुप्तस्** सो ऽथवा **मृत**?॥’’  
(विष्णुधर्मः (?))  

इत्य्-आदीन्य् अपि  
रक्षकान्तरानन्वेषणार्थम् उक्तानीत्य् एव । 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

जीविका, वृत्तिः, अर्थः, धर्मः, देवः
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

स्माश्रयणेन मन्त्रप्राप्तिः, ततो ऽर्थज्ञानम्, ततः स्वरक्षार्थ-व्यापार-निवृत्तिः प्रपत्तिर् इति लोकार्यानुगाः केचित्, श्लोकम् इदं चोदाहृत्य।  

न मातृ-शिश्वोस् सङ्कल्पतो गर्भे पोषणम्।  
प्रसवात् परम् अपि भगवान् शरण्यहः -  
जाते ऽपि मातुस् स्खालित्यं मृतिर् वा स्यात्।  

प्रकरणे ऽस्मिन् धर्मप्रवृत्तित्यागो न,  
अपि तु "भयतो ऽधर्म-ग्रहणं मा भूद्" इति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

The śloka  which says:  

> "The Lord who took the necessary means or upāya for making me live,  
> while yet in my mother's womb -  
> is He now asleep or is He now dead  
> in regard to the means to be adopted  
> for making me live after being born ?"  

\- this is sometimes quoted in support of the statement that the Lord is alone the upāya  
and that the jīva has to do nothing at all by way of upāya or vyāja.  
It should be taken only as meaning that we should not seek any other protector  
(and not to forbid man from any form of endeavour). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Śloka que dice:

> "El Señor que **tomó** los medios necesarios o upāya por hacerme vivir,  
> Mientras aún en el vientre de mi madre -  
> ¿Está ahora **dormido** o ahora **está muerto**?  
> con respecto a los medios a **adoptar**  
> Por **hacerme vivir** después de **haber nacido**? "

\- Esto a veces **se cita** en apoyo de la **declaración** de que el Señor **está** solo el upāya  
y que el Jīva **no tiene** que **hacer** nada en absoluto a través de Upāya o Vyāja.  
Debe tomarse solo como **significado** que **no debemos buscar** ningún otro protector  
(y **no prohibir** al hombre de ninguna forma de esfuerzo).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘यो मे गर्भगतस्यापि वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः ।  
शेषवृत्तिविधानेऽपि किं सुप्तस्सोऽथवा मृत॥’’  
(विष्णुधर्मः (?))  
इत्यादिगळुम् रक्षकान्तरन्देडामैक्कुच् चॊऩ्ऩवैयत्तऩै; 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडियागिल् ‘‘या म गर्भगतस्यापी’’ - त्यादिवचनङ्गळुक्कु भावमॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् यो मे गर्भगतस्यापीति । यः - प्रभुः, गर्भगतस्यापि – कै काल्गळै नीट्टवुम् मुडक्कवुम् क्षमऩऩ्ऱिक्के गर्भत्तिले यिरुन्दवऩुक्कुम्, वृत्तिं कल्पितवान् – जीवनानुगुणवृत्तियै सङ्कल्पित्ताऩो; शेषवृत्तिविधानेऽपि – बाल्याद्यवस्थैकळिल् जीवनविधानत्तिलुम्, किमित्यादि । अन्द ईश्वरऩ् सुप्तऩायिरुक्किऱाऩो अल्लदु मृतऩाऩाऩो ऎऩ्ऱबडि। 

इङ्गु सामान्यमाग उपायानुष्ठानत्तै निषधिप्पदागत् तोऱ्ऱुगैयाल् मोक्षोपायानुष्ठाननिषेधमुम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु पूर्वपक्षियिऩ् अभिप्रायम्। इदिऩ् भावत्तैयरुळिच्चॆय्गिऱार् रक्षकान्तरम् तेडामैक्कुच् चॊऩ्ऩ वैयत्तऩै इति । 

नमक्कु अत्यन्ताशक्यमाऩ गर्भवासादिदशैयिलुम् रक्षित्त ईश्वरऩ्  
सर्वदा जागरूकऩ् आयिरुक्क  
देहयात्रैक्काग वेऱॊरुवऩैत् तेडवेण्डाम् ऎऩ्ऱु  
सॊऩ्ऩदत्तऩैबोक्कि निर्व्यापारऩाग इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडियऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**जीव-पारतन्त्र्यवन्नु हेळुव प्रमाणगळेनू साध्योपायवन्नु निराकरिसुवदिल्लवु.**

**यः** - याव प्रसिद्धनाद, **प्रभुः** - सर्व-शक्तनाद सर्वेश्वरनु, **मे** - पर-तन्त्रनाद ननगॆ, **गर्भ-गतस्यापि** - तायिय उदरदल्लिरुवागले, **वृत्तिं** - जीवनोपायवन्नु, **कल्पितवान्** - नन्न कर्मानुगुणवागि तन्न सङ्कल्प-मूलकवागिये उण्टुमाडिदनो, **सः** (ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कद्दु) - आन्तह स्वामियु, **शेष-वृत्ति-विधाने ऽपि** - इन्तह पर-तन्त्र-रूपवाद बाल्यादि-जीवमान-दॆशॆय व्यापारगळन्नु माडिसुवुदरल्लू कूड, **किं सुप्तः** - एनादरू मलगिबिट्टनेनु ? **अथवा गतः** - अथवा ऎल्लियादरू देशान्तरक्कॆ होदनेनु ? ऎन्दरॆ अवनेनू मलगलू इल्लवु, ऎल्लियू ओडिहोगलू इल्लवु, अवने जागरूकनागि निन्तु ऎल्लवन्नू ई जीवमान-कालदल्लू नडिसिकॊडुत्तानॆम्ब भाववु." - (विष्णु-धर्मम्) **इत्यादिगळुम्** - इवे मॊदलद प्रमाणगळु, **रक्षकान्तरं तेडामैक्कु** - बेरे रक्षकनन्न हुडुकिकॊण्डु होगदे इरुवुदक्कागि, **चॊन्नवै यत्तनै** - हेळल्पट्टवे विना बेरॆयल्लवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

यावाग तायिय गर्भदल्लिरुवागले ईतन कर्मानुगुण ईतन वृत्तियन्नु कल्पिसिदनो अवने जीवमान-कालदल्लू निन्तु नडॆसिकॊडुवनु. हीगिरुवल्लि अन्य-देवतॆगळन्नु कुरितु हुडुकिकॊण्डु होगुवुदेतक्कॆ ऎम्ब भाववु. इदरिन्द स्वामि-सङ्कल्प-रीत्या नडॆयुवुदरिन्द नावु माडतक्कद्देनिदॆ ? शिशुवागि ज्ञानविल्लदिरुव कालदल्लि हेगॆ रक्षिसिदनो हागॆये ईगलू रक्षिसुवनॆन्दु तटस्थनागिरदॆ, सर्वेश्वरनल्ले सर्व-भरवन्नू इट्टु, इह-लोक--पारलौकिक-सुखगळिगागि सर्व-प्रयत्नवन्नू माडतक्कद्दॆम्ब भाववु. 

[[P2053]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अल्लाद बोदु भोजनादिव्-यापारङ्गळुन् तविर+++(=विहानं)+++ वेणुम्। +++(५)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्यथा भोजनादि-व्यापारा अपि त्याज्याः प्रसज्येरन् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Otherwise one will have to give up  
even such endeavours as have to be made for obtaining food.
</details>

<details><summary>Español</summary>

De lo contrario, uno **tendrá** que **rendirse**+++(??)+++  
Incluso los esfuerzos que **deben hacerse** para **obtener** alimentos.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अल्लादबोदु भोजनादिव्यापारङ्गळुन् दविरवेणुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विपक्षे बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् अल्लादबोदु इत्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अल्लादपोदु** - हीगल्लदिद्दरॆ, ऎन्दरॆ **"दैवम् एव वरं मन्ये पौरुषन् तु निरर्थकम्"**  दैव-सङ्कल्पवे प्रधानवु, नम्म पौरुषवू, साहसवू निरर्थकवादुदु ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सर्वेश्वरने ऎल्लवन्नू नडॆसिकॊडुवनु, नम्म प्रयत्नवु व्यर्थवु, ऎन्दु अभिप्रायपट्टरॆ, भोजन मॊदलाद व्यापारगळू, **तविरवेणुम्** - बिडतक्कवुगळागुवुवु. 

आदुदरिन्द इवनिगॆ करण-कळेबर--योगवन्नुण्टुमाडिरुवुदरिन्द, अवनु सर्व-प्रयत्नवन्नू माडिये तीरबेकु अदु फलकारियागबेकादरॆ दैवानुग्रहविरबेकु. **दैवम् एव परं मन्ये**  ऎम्बदागि मेलॆ उदाहरिसिरुव वाक्याभिप्रायवू कूड बरी मनुष्य-प्रयत्नवु दैवानुकूलविल्लदॆ निरर्थकवॆम्ब भाववु. इदरिन्द मनुष्य-प्रयत्नवु बेडवेम्बभिप्रायवल्लवु. इन्नू इन्तह अनेक-प्रमाणगळुण्टु. अल्लॆल्ला हीगॆये अभिप्रायवे विना, चेतननु एनन्नू माडदॆ तन्न पारतन्त्र्यदिन्द दिननागि अवसाददिन्द तटस्थनागिरतक्कद्दल्लवॆन्दु तिळिसुवुदक्कागि, इतिहास-समुच्चयदिन्दलू श्री-भारतदिन्दलू उदाहरिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘स्वयं मृत्-पिण्ड-भूतस्य  
> पर-तन्त्रस्य देहिनः।’’  
> (स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे॥)  
> (भारतम् शान्ति-पर्व २९४-१९) 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘स्वयं मृत्-पिण्ड-भूतस्य  
> पर-तन्त्रस्य देहिनः’’  
> (स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे॥)  
> (भारतम् शान्ति-पर्व २९४-१९) 
</details>

<details><summary>English</summary>

Likewise the following ślokas:-  

> "The embodied being is like a lump of clay  
> subject to the will of another  
> and unable to help himself.  
> How, then, can he protect another?," 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo, los siguientes Ślokas:- 

> "El **ser** encarnado es como un trozo de arcilla  
> **sujeto** a la voluntad de otro  
> e **incapaz** de **ayudarse** a sí mismo.  
> ¿Cómo, entonces, **puede proteger** a otro? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य देहिनः’’(भारतम् शान्ति-पर्व २९४-१९) 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य’’ त्यादिगळुक्कु जीवऩ् अत्यन्तपरतन्त्रऩ् ऎऩ्बदिलेये तात्पर्यम्। 

‘‘अप्रमेय’’ इत्यादि कळुक्कु ईश्वरऩ् स्वतन्त्रऩाय् कर्मानुगुणमाग जीवऩ्गळै प्रवर्तिप्पिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिलेये तात्पर्यमॆऩ्गिऱार् स्वयं मृत्पिण्डेत्यादिना । ‘‘स्वरक्षणेऽप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे’’ ऎऩ्बदु इदिऩ् उत्तरार्धम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

इदु पूर्वार्धवु. उत्तरार्धवु :- **"स्व-रक्षणेप्य् अ-शक्तस्य को हेतुः पर-रक्षणे"** ऎन्दिरुत्तदॆ. **स्वयं** - ताने, मृत्-पिण्ड-भूतस्य - मण्णिन मुद्दॆय हागिरुव ऎन्दरॆ स्व-तन्त्रिसि एनन्नू माडलशक्तनाद, **पर-तन्त्रस्य** - हीगॆ सर्वेश्वरनिगॆ अधीननाद, **देहिनः** - चेतन-रूपवन्नु मात्र हॊन्दिरुव, - (इतिहास-समुच्चयं १९-९७.) **स्व-रक्षणेप्य् अ-शक्तस्य** - तन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ शक्तियिल्लदवनिगॆ, **पर-रक्षणे** - इतररन्नु रक्षिसुवदरल्लि, **को हेतुः** - हेगॆ शक्तनादानु ? ऎन्दिगू आगलारनॆम्ब भाववु. इदरिन्दलू ईतन प्रयत्न मात्रवे निरर्थकवु, स्वामिय सहायविल्लदॆ ईतनु एनन्नू माडलु सामर्थ्यविल्लवॆम्ब भाववु. 

[[P2054]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अज्ञो जन्तुर् अनीशोऽयम्  
आत्मनस् सुख-दुःखयोः ।  
ईश्वर-प्रेरितो गच्छेत्  
स्वर्गं वा श्वभ्रम्+++(=गर्तम्)+++ एव वा॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व १२-३६)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अज्ञो जन्तुर् अनीशोऽयम्  
आत्मनस् सुख-दुःखयोः ।  
ईश्वर-प्रेरितो गच्छेत्  
स्वर्गं वा श्वभ्रम्+++(=गर्तम्)+++ एव वा॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व १२-३६)  
</details>

<details><summary>English</summary>

and 

> " The jīva is ignorant and absolutely helpless in matters concerning his pleasures and pains.  
> He goes to svarga or naraka being directed by Iśvara,  
> who rules over all," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "El Jīva **es** ignorante y absolutamente indefenso en asuntos sobre sus placeres y dolores.  
> Él **va** a Svarga o Naraka **dirigido** por Iśvara,  
> Quién **gobierna** sobre todo "
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमात्मनस्सुखदुःखयोः ।  
ईश्वरप्रेरितो गच्छेत् स्वर्गं वा श्वभ्रमेव वा॥’’  
(भारतम् शान्ति-पर्व १२-३६)  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अज्ञः – ज्ञानशून्यऩ्, अनीशः – शक्तियऱ्ऱवऩ्, इन्द इरण्डु श्लोकङ्गळुम् जीवपारतन्त्र्यपरम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

इदु नकुलनु युधिष्ठिरनन्नु कुरितु हेळुव वाक्यवु. **जन्तुः** - ई जन्मवॆत्तिद प्राणियु, **अज्ञः** - तन्न हिताहितगळन्नु तिळियदवनु अथवा तन्न स्व-रूप--पर--स्व-रूपादिगळन्नु तिळियदवनु, **आत्मनः** - तन्न, **सुख-दुःखयोः** - सुख-दुःखगळ विषयदल्लि, **अयं** - ईतनु, **अनीशः** - अ--स्व-तन्त्रनु, **ईश्वर-प्रेरितः** - ईश्वरनिन्द प्रेरितनागि, **स्वर्गं वा**  - स्वर्गवन्नागलि कुरितु, **गच्छेत्** - होगुवनु, अथवा **श्वभ्रम् एव वा** - नरक-गुण्डियन्नागलि कुरितु, **गच्छेत्** - होगुवनु. - (भारत. शान्ति. १२-३६) इल्लियू ईश्वर-सङ्कल्पाधीनवागिये सुख-दुःखगळ प्राप्तियू, स्वर्गवन्नागलि नरकवन्नागलि कुरितु प्रयाण माडुवनु ऎम्बदागि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **"अनीशो ऽयम् आत्मनः"** ऎम्बुदक्कॆ **"अनीशश् च भाजनम्"** ऎम्बुदु पाठान्तरवु.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अ-प्रमेयो ऽनियोज्यश् च  
यत्र-काम-गमो वशी ।  
**मोदते** भगवान् भूतैर्  
बालः क्रिडनकैर् इव॥’’  
(भारतम् सभा-पर्व ४०-७८)  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अ-प्रमेयो ऽनियोज्यश् च  
यत्र-काम-गमो वशी ।  
**मोदते** भगवान् भूतैर्  
बालः क्रिडनकैर् इव॥’’  
(भारतम् सभा-पर्व ४०-७८)  
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

लीला, देवः
</details>

<details><summary>English</summary>

and also, 

> "Inscrutable is Bhagavān.  
> He cannot be ordered by any one.  
> He can go wherever He chooses.  
> He has all beings under His control.  
> 
> Like a child playing with its toys,  
> He plays with beings  
> (and enjoys His līlā)" 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Y también,

> "Inscrutable **es** Bhagavān.  
> **No puede ser ordenado** por nadie.  
> **Puede ir** a donde **sea** que **elija**.  
> **Tiene** todos los seres bajo su control.  
>
> Como un niño **jugando** con sus juguetes,  
> **Juega** con seres  
> (y **disfruta** de su līlā) "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अप्रमेयोऽनियोज्यश्च यत्र काम गमो वशी ।  
मोदते भगवान् भूतैर्बालः क्रिडनकैरिव॥’’  
(भारतम् सभा-पर्व ४०-७८)  
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्रमेयः – प्रमातुमयोग्यः । परिपूर्णऩॆऩ्ऱबडि। अनियोज्यः – इतरप्रेर्यऩऩ्ऱु स्वतन्त्रऩॆऩ्ऱबडि। यत्र कामगमः – यत्र कामस्तत्र गमः – गमनं यस्य तथोक्तः । वशी – वशे सर्वमस्येति वशी । भूतैः – कर्मानुगुणप्रवृत्तैः प्राणिभिः, क्रीडनकैः – क्रीडापरिकरङ्गळाऩ कन्तुकादिगळाले, इप्पडि प्राणिकळुक्कु क्रीडनकसाधर्म्यम् सॊल्लियिरुप्पदाल् उपायानुष्ठानम् वेण्डामॆऩ्ऱु शङ्गिप्पवऩिऩभिप्रायम्।  
इङ्गु भूतशब्दम् कर्मानुगुण-प्रवृत्त-प्राणि-परम् आगैयाले  
उपायानुष्ठानरूपकर्मत्तैप् पण्णि वैत्तु  
तदनुगुणम् आगवे रक्षिक्कुमॆऩ्ऱु परिहारतात्पर्यम्।+++(5)+++ 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अ-प्रमेयः** - परिपूर्णनादवनु, **अ-नियोज्यः** - तानु समस्तवन्नू नियमिसुवनागि, तानु मात्र यारिन्दलू नियमिसल्पडदवनु, **यत्र काम-गमः** - ऎल्लि इष्ट उण्टो अल्लिगॆ होगुव शक्तियुळ्ळवनु. **वशी** - सर्ववन्नू तन्न वशदल्लिट्टुकॊळ्ळुववनु, तन्न स्वाधीनदल्लिट्टुकॊळ्ळुववनु, हीगॆ सर्वेश्वरनागि लोक-नायकनागिद्दरू **भगवान्** - षाड्गुण्य-परिपूर्णनाद भगवन्तनु, **भूतैः** - समस्त--चिद्-अचिद्--वर्गदिन्दलू, हेगॆ, **बालः** - चिक्क बालकनु, **क्रीडनकैः** - आटद सामानुगळिन्द, **मोदते** - सन्तोषपडुत्तानो, हागॆये, **मोदते** - लीलासक्तनागि सन्तोषपडुत्तानॆ. - (भारत. सभा. ४०-७८) इल्लि ऎल्ला चिद्-अचित्तुगळू सर्वेश्वरनिगॆ नियाम्य-वर्गक्कॆ सेरिदुदागि आतनिगॆ अधीनवादवुगळॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द पारतन्त्र्यवु बोधिसल्पट्टितु."

[[P2055]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्य्-आदिगळिल्  
जीवऩ्-उडैय पारतन्त्र्यमुम्  
ईश्वरऩ् इवऩ्-उडैय-कर्मानुगुणम् आग नडत्तुम् बडियैयुञ्  
जॊऩ्ऩव् इत्तऩै।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्य्-आदिषु जीवस्य पारतन्त्र्यम् 
ईश्वरस्य कर्मानुगुण-प्रवर्तन-प्रकारञ्चोच्यत इत्य् एतावद् एव । 
</details>


<details><summary>English</summary>

\-- in these ślokas, what is intended to be stated  
is only the jīva's entire dependence (on the Lord)  
and Iśvara treating him in accordance with his karma.  
(They do not prescribe the giving up of all endeavour on the part of the jīva ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

\- En estos Ślokas, lo que **se pretende** que **se indique**  
**es** solo la **dependencia** completa del Jīva (del Señor)  
e iśvara lo **trató** de **acuerdo** con su karma.  
(**No prescriben** la renuncia de todo el **esfuerzo** por parte del Jīva).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्यादिगळिल् जीवऩुडैय पारतन्त्र्यमुम् ईश्वरऩिवऩुडैयकर्मानुगुणमाग नडत्तुम्बडियैयुञ्जॊऩ्ऩवित्तऩै।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इत्यादिगळिल्** - इवे मॊदलाद प्रमाणगळल्लि जीवन-पारतन्त्र्यवू मत्तु, **ईश्वरन्** - सर्वेश्वरनु, **इवनुडैय** - चेतनन, **कर्मानुगुणमाग** - कर्मानुसारवागि, नडत्तुम् पडियैयुम् - नडॆसुव प्रकारवन्नू, **शॊन्नवित्तनै** - हेळिदवु अष्टु मात्रवे विना अन्यथा अल्लवॆम्ब भाववु ; ऎन्दरॆ जीवात्मन कर्तव्यांशवे बेकागिल्लवॆन्देनू बोधिसलिल्लवॆम्ब भाववु. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-+++(शठारि-)+++पाट्टुक्कुम् इव्-वचनङ्गळुक्कुम्  
इप्पडि तात्पर्यम् अल्लाद बोदु  
सर्व-शास्त्र-विरोधमुम्  
+++("तिरुमालिरुञ्जोलैमलैय् ऎऩ्ऱेऩ्" → ’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् पॊरुळ् आक्कि’ इत्यत्र यथा)+++  
पूर्वापर-विरोधमुम् वरुम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्या +++(शठारि-)+++गाथाया एषां वचनानां चैवं तात्पर्ये ऽसति  
सर्व-शास्त्र-विरोधः  
+++("तिरुमालिरुञ्जोलैमलैय् ऎऩ्ऱेऩ्" → ’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् पॊरुळ् आक्कि’ इत्यत्र यथा)+++  
पूर्वापर-विरोधश् च प्रसज्येयाताम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If this interpretation is not accepted for the verse in Tiruvoymozhi (quoted above ) and for these ślokas,  
there will be conflict with all śāstras  
and also inconsistencies with what has been said before.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si esta interpretación **no se acepta** para el versículo en Tiruvoymozhi (citado anteriormente) y para estos Ślokas,  
**Habrá conflicto** con todos los Śāstras  
y también inconsistencias con lo que **se ha dicho** antes.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पाट्टुक्कुमिव्वचनङ्गळुक्कुमिप्पडि तात्पर्य मल्लादबोदु सर्वशास्त्रविरोधमुम् पूर्वापरविरोधमुम् वरुम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विपक्षत्तिल् बाधकमरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पाट्टुक्कुमित्यादिना । सर्वशास्त्रविरोधमुमिति ।  
‘‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’’त्यादि स्वर्गाद्युपायविधायकशास्त्रङ्गळ् विरोधिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। 

पूर्वापरविरोधमुमिति। ’’तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयॆऩ्ऱेऩ्’’ ऎऩ्गिऱ आरम्भप् पासुरत्तिऱ्कुम् ’’इऩ्ऱ् ऎऩ्ऩैप् पॊरुळ् आक्कि’’ ऎऩ्गिऱव् इप्-पासुरत्तिऱ्कुम् विरोधम् वरुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पाट्टुक्कु** - ई **इन्रॆन्नै** ऎन्दु मेलॆ उदाहरिसिरुव नम्माळ्वार्रवर पाशारक्कू, **इव्वचनङ्गळुक्कुम्** - ई मेलॆ उदाहरिसिरुव महर्षिगळ वचनगळिगू, **इप्पडि तात्पर्य मल्लादपोदु** - ईग तावु उपदेशिसिद अभिप्रायवु अल्लवॆन्दरॆ, सर्व-शास्त्रगळ विरोधवू, **पूर्वापर-विरोधमुम्** - ऒन्दु शास्त्रदल्ले मॊदलु हेळिदुदक्कॆ आमेलॆ हेळिदुदर विरोधवू, **वरुम्** - प्राप्तवागुवुदु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

शास्त्र-विरोध हेगॆन्दरॆ, **"आत्मानं मयि निक्षिपेत्",** **"ओम् इत्य् आत्मानं मयि निक्षिपेत्"** इत्यादि-श्रुति--विरोधवू, **"कर्ता शास्त्रार्थत्वात्,"** - (ब्र. सू. २-३-३३) **"कृत-प्रयत्नापेक्षस् तु विहित-प्रतिषिद्ध-वैयर्थ्याधिभ्यः,"** - (ब्र. सू. २-३-४१)  **"वैषम्य-नैर्घृण्येन सापेक्षत्वात्, तथा हि दर्शयति"** - (ब्र. सू, २-१-३४) इत्यादि-सूत्रगळ विरोधवू **"माम् एकं शरणं व्रज"** इत्यादि-स्मृति-विरोधवू, 

> लक्ष्मीशं मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः ।  
मल्-लोकम् अ-चिराल् लब्ध्वा मत्-सायुज्यं स गच्छति ॥ 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

इत्यादि--पुराण-वाक्य--विरोधवू, उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. **पूर्वापर-विरोध** हेगॆन्दरॆ :- श्री-नम्माळ्वार्रवर **इन्रेन्नै** ऎम्ब (तिरु. १०-८-९) पाशुरक्कॆ अर्थवन्नु तावु हेळिद हागॆ तात्पर्यवन्नु हेळदिद्दरॆ पूर्वदल्लि **"अगलिगिल्लेन्"** ऎम्ब (६-१०-१४) पाशुरदल्लि **"उन्नडि कीळ् मर्न्दु पुगन्दे ने"** पूर्ण-शरणागतियन्ननुष्ठिसिदुदक्कॆ विरोधवागुत्तदॆ ऎम्ब भाववु.

हीगॆ प्रथम--पूर्व-पक्षद खण्डनवन्नु निगमन माडि हेळुत्तारॆ :-  

[[P2056]]

</details>
