+++
title = "१० लक्ष्म्यां शङ्काः"

+++
<details><summary>English</summary>

(5) LAKṢMĪ IS AS MUCH THE UPĀYA AS THE LORD HIMSELF:
</details>

<details><summary>Español</summary>

(5) Lakṣmī **es** tanto el Upāya como el Señor mismo:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**मुन्दॆ पत्नी-सम्बन्धदिन्दुण्टागुव शब्दादिगळु निरसन माडल्पडुत्तवॆ.**

मुन्दॆ एनु माडुत्तारॆम्बुदक्कॆ प्रतिज्ञा-वाक्यवन्नु हेळतक्कद्दु सम्प्रदायवु. अदक्कॆ मुञ्चॆ हिन्दॆ हेळिदुदक्कू मुन्दॆ हेळुवुदक्कू सङ्गति एनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ :- 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि नारायण-शब्दत्तिल् सिद्धम् आऩ गुण-विशेष--सम्बन्ध-विशेषङ्गळ्+++(←"नार")+++ अडिय् आगप् पिऱक्कुङ्  
कलक्कङ्गळुक्कुप् परिहारम् उदाहरित्तोम्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एवं नारायण-शब्दे सिद्धान् गुण-विशेष--सम्बन्ध-विशेषान्+++(←"नार")+++  
हेतुत्वेन +अवलम्ब्य जायमानानां व्यामोहानां परिहारान् उदाहार्ष्म । 
</details>


<details><summary>English</summary>

So far we have dispelled the misconceptions that might arise  
from a consideration of the peculiar attributes and the peculiar relationship (of śeṣa and śeṣī )  
which are revealed in the word Nārāyaṇa,
</details>

<details><summary>Español</summary>

Hasta ahora **hemos disipado** los conceptos erróneos que **podrían surgir**  
De una **consideración** de los atributos peculiares y la relación peculiar (de Śeṣa y Śeṣī)  
que **se revelan** en la palabra nārāyaṇa,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि नारायणशब्दत्तिल् सिद्धमाऩ गुणविशेषसम्बन्धविशेषङ्गळडियागप् पिऱक्कुङ् गलक्कङ्गळुक्कुप् परिहारम् उदाहरित्तोम्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि वृत्तानुवादपूर्वकमाग शिष्यावधानार्थम् वक्ष्यमाणार्थत्तै प्रतिज्ञै पण्णुगिऱार् इप्पडि इत्यादिना । 

> ‘‘गुणविशेषसम्बन्धविशेषङ्गळडियागप् पिऱक्कुम् कलक्कङ्गळुक्कु’’ 

ऎऩ्ऱु मुऩ्सॊऩ्ऩ कलक्कङ्गळुक्कु हेतुक्कळै उदाहरित्तदाल्, अन्द कलक्कङ्गळ् सम्भावितङ्गळॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि** - मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि, **नारायण-शन्दत्तिल् सिद्धमान** - नारा-यण-शब्ददल्लि अर्थवागि व्यक्तवागिरुव, गुण-विशेष - स्वातन्त्र्य-कारुण्यगळ, **सम्बन्ध-विशेष** - शेषि-शेष--सम्बन्धगळ, **अडियाग** - मूलकवागि, **पिरक्कुम्** - हुट्टुव, **कलक्कङ्गळुक्कु** - शङ्कागळिगॆ, परिहारवन्नु, **उदाहरित्तोम्** - स-प्रमाणवागि, केळिदॆवु. 

[[P2084]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इऩि 

> ३८‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो  
देव्या कारुण्य-रूपया ।  
रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते +++(←मन्त्रसिद्धान्तादि ४)+++   
वेदान्तेऽपि च **गीयते**॥’’  
(लक्ष्मीतन्त्रम् २८-१४) 

ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इतः परं  

> ३८‘‘लक्ष्म्या सह हृषीकेशो  
देव्या कारुण्य-रूपया ।  
रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते +++(←मन्त्रसिद्धान्तादि ४)+++  
वेदान्तेऽपि च **गीयते**॥’’  
(लक्ष्मीतन्त्रम् २८-१४) 

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>English</summary>

Hereafter As stated in the following śloka, 

> "It is said in all religious systems and in the Vedānta  
that Bhagavān acts as the Saviour only in the company of Lakṣmī ,  
who is the very embodiment of compassion".  
(The phrase, 'religious systems' here refers to the four Pāñcarātra systems).
</details>

<details><summary>Español</summary>

En adelante como se indica en el siguiente Śloka,

> "**Se dice** en todos los sistemas religiosos y en el Vedānta  
que Bhagavān **actúa** como el Salvador solo en compañía de Lakṣmī,  
quien **es** la misma encarnación de la compasión ".  
(La frase, 'sistemas religiosos' aquí **se refiere** a los cuatro sistemas Pāñcarātra).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इऩि 

> ३८‘‘लक्ष्म्या सहहृषीकेशो देव्या कारुण्यरूपया ।  
> रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते’’(लक्ष्मीतन्त्रम् २८-१४) 

ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

लक्ष्म्या सहेति । हृषीकेशः – कर्मानुगुणमाग तऩक्कु रक्षणीयऩाग निऩैत्त जीवऩुडैय इन्द्रियादिगळै तदधिकारानुगुणमाग उपायानुष्ठानत्तिल् नियमिक्कुम् ईश्वरऩ्, कारुण्यरूपया – कृपैये वडिवुगॊण्डाळ्बोलिरुक्किऱ, देव्या - तऩक्कनुगुणमाऩ विहारत्तैयुडैय, लक्ष्म्या सह - पॆरियबिराट्टिया रोडुगूडिये, रक्षकः - रक्षगऩाग आगिऱाऩॆऩ्ऱु, सर्वसिद्धान्ते – आगम, मन्त्र, तन्त्र, तन्त्रान्तररूपमाऩ सिद्धान्त चतुष्टयत्तिलुम्, वेदान्तेऽपि च – सर्ववेदान्तङ्गळिलुम्, गीयते – उद्घोषिक् कप्पडुगिऱाऩॆऩ्गै। 

इदिल् 

> पिराट्टियोडु सेर्न्दे भगवाऩ् रक्षिक्किऱाऩ्,  
अदावदु अनिष्टनिवृत्तियैयुम्, इष्टप्राप्तियैयुम् सॆय्विक्किऱाऩ् 

ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्  
यज्ञत्तिल् पत्निक्कुक् कर्तृत्वम् बोल्  
पिराट्टिक्कुम् रक्षणत्तिल् उपायत्वमुण्डॆऩ्ऱु स्पष्टमागत् तोऱ्ऱुगैयाल्  
वक्ष्यमाण कलक्कम् अतिदुर्बलमॆऩ्ऱु सूचिप्पित्तुक् कॊण्डे परिहारप्रतिज्ञैयैप् पण्णिय् अरुळिगिऱार् ऎऩ्गिऱबडिये इत्यादिना ।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इनि** मुन्दॆ, **"लक्ष्म्या सह"** - (लक्ष्मी-तन्त्र २८-१४) ऎम्ब श्लोकदल्लि, **ऎङ्गिरपडिये** - हेळिरुव रीतियल्लि, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स-पत्नीकऩ् आय्क् कॊण्डु  
सर्व-रक्षण-यज्ञ-दीक्षितऩ् आऩ सर्वेश्वरऩुक्कु  
श्रीमच्-छब्दत्तिले सॊल्लुगिऱ पत्नी-सम्बन्धत्तिल्  
वरुङ् कलक्कङ्गळुक्कु दिङ्-मात्रत्ताले परिहारङ् काट्टुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सपत्नीकस्य सतः सर्व-रक्षण-दीक्षितस्य सर्वेश्वरस्य  
श्रीमच्-छब्दोक्त-पत्नी-संबन्ध-विषये  
जायमानानां व्यामोहानां दिङ्-मात्रेण परिहारं प्रदर्शयामः । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

विस्तारो ऽग्रे ग्रन्थान्तरे च॥

पत्नीत्वं साभिप्रायविशेषणम् - पुरुषकार एव इति केचिद् दुर्वदन्ति।  
पत्नीत्वे हि यागाधिकारः। ततो हि सन्न्यासिनां नाधिकारः।  
भक्तियोगे न तादृशो निर्बन्धः। 
</details>



<details><summary>English</summary>

we shall proceed briefly to remove certain misconceptions  
which arise from the relationship of spouse  
that is expressed in the word Śrīmat (having Lakṣmī )  
as existing between Śrī and the Supreme Ruler  
who has consecrated Himself for the sacrifice or yajna of saving all. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**procederemos** brevemente para **eliminar** ciertos conceptos erróneos  
que **surgen** de la relación del cónyuge  
que **se expresa** en la palabra Śrīmat (con Lakṣmī)  
como **existente** entre śrī y el gobernante supremo  
quien **se ha consagrado** a sí mismo por el sacrificio o yajna de **salvar** a todos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सपत्नीकऩाय्क्कॊण्डु सर्वरक्षणयज्ञदीक्षितऩाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु श्रीमच्छब्दत्तिले सॊल्लुगिऱबत्नीसम्बन्धत्तिल् वरुङ्गलक्कङ्गळुक्कु दिङ्मात्रत्ताले परिहारङ् गाट्टुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘पत्नीसम्बन्धत्तिल् वरुम् कलक्कङ्गळुक्कु’’ ऎऩ्ऱु  
वक्ष्यमाणकलक्कङ्गळै निर्हेतुकङ्गळाग निर्देशित्तिरुप्पदाल् अवैगळ् सम्भावितङ्गळेअऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितमागिऱदु। अत एव दिङ्मात्रत्ताले परिहारम् काट्टुगिऱोम् ऎऩ्ऱु दिङ्मात्रप्रदर्शनत्ताले परिहारम् प्रतिज्ञातमायिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**स-पत्नीकनाय् क्कॊण्डु** - सर्वेश्वरन सकल--दिव्य-चेष्टितॆ लीलागळल्लू पत्नी-सहितनागिये, **सर्व-रक्षक-यज्ञ-दीक्षितनान**= - सर्वरन्नू रक्षिसबेकॆम्बुदे ऒन्दु महा-यज्ञवु, अदन्नु माडबेकॆन्दु सङ्कल्प माडि दीक्षॆयन्नु वहिसिरुव, सर्वेश्वरनिगॆ, **श्रीमच्-छब्दत्तिलॆ शॊल्लुगिर** - श्रीमत् ऎम्ब द्वयद आदि-पददल्लि हेळिरुव पत्नी-सम्बन्धदल्लि, **वरुम्** - तोरिबरुव, **कलक्कङ्गळुक्कु** - शङ्कागळिगॆ, **दिङ्-मात्रत्तालॆ** - अदर परिहारद मार्गवन्नु तॆरिसुव हागॆ ऎन्दरॆ अति सङ्ग्रहवागि, **परिहारम् काट्टुगिरोम्** - परिहारवन्नु तोरिसिकॊडुवॆवु. 

लक्ष्मी-तन्त्र-श्लोकाभिप्रायवेनॆन्दरॆ :- **हृषीकेशः** - 

> हृषीकाणीन्द्रियाण्य् आहुः तेषाम् ईशो यतो भवान् ।  हृषीकेशस् ततो विष्णुर् ख्यातो देवेषु केशवः ॥ 

ऎन्दु हरि-वंशदॊळगॆ हेळिरुव हागॆ इन्द्रियगळिगॆ नियामकनाद श्री-हरियु, **देव्या** - क्रीडासक्तळाद, **कारुण्य-रूपया** - कारुण्यदिन्द युक्तवाद दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवुळ्ळ अथवा **"करुणाम् इव रूपिणीं"**  (दया) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ कारुण्यवे मूर्तीभविसिद हागिरुव कारुण्यवे स्व-रूपवागि उळ्ळ **लक्ष्म्या सह** - लक्ष्मियॊन्दिगेनॆ, **रक्षकः** - हीगॆ इब्बरू सेरिये रक्षकरॆन्दु, **सर्व-सिद्धान्ते** - ऎल्ला सिद्धान्तदल्लू, अवु यावुवॆन्दरॆ, मन्त्र-सिद्धान्त, तन्त्र-सिद्धान्त, तन्त्रान्तर-सिद्धान्त, आगम-सिद्धान्तवॆम्बदागि नाल्कु सिद्धान्तगळु, **वेदान्ते ऽपि च** - वेदान्तदल्लू कूड, **गीयते** - गानमाडल्पट्टिदॆ, हॊगळल्पट्टिदॆ ऎम्ब भाववु. ई श्लोकवु स्व-सिद्धान्तवन्नु तिळियपडिसुत्तदॆयादुदरिन्द, अदन्नु मॊदलु उदाहरिसिरुत्तारॆ. ई श्लोकद मुख्याभिप्रायवन्नु 

[[P2085]]

> सपत्नीकनाय् क्कॊण्डु सर्व-रक्षण-यज्ञ-दिक्षितन् सर्वेश्वरन् 

ऎम्बदागि तिळिसिरुत्तारॆ. जगत्-सृष्टि-स्थिति-लयगळु, चेतनरिगॆ उपयोपेयवागिरोण, अवतारगळल्लि दिव्य-चेष्टितगळु, मोक्ष-प्रदत्व, इवुगळन्नॆल्ला सर्वेश्वरनु लक्ष्मी-युक्तनागिये, लक्ष्मी-सहायकनागिये नडॆसुत्तानादुदरिन्द लक्ष्मी-युक्तनागिये चेतनरिगॆ उपाय-भूतनागि रक्षकनु ऎम्बुदु प्रतिज्ञा-वाक्यवु. इदन्नु पूर्व-पक्ष माडि स्थापिसुत्तारॆ. इल्लि **यज्ञ-दीक्षितनु** सर्वेश्वरनु ऎन्दु एकॆ हेळिदरॆन्दरॆ, भक्तरन्नु रक्षिसुवुदॆम्बुदु ऒन्दु यज्ञ-दिक्षॆयु; यज्ञदल्लि यजमाननु समस्त-कार्यगळन्नू स-पत्नीकनागिये माडबेके विना, पत्नियन्नु बिट्टु माडुवुदु युक्तवल्लवु. अ-पत्नीकनु रक्षा-रूप--यज्ञ--दीक्षॆयन्नु आचरिसकूडदष्टॆ ?

आदरॆ इल्लि **लक्ष्म्या सह** लक्ष्मियॊन्दिगॆ सर्वेश्वरनिरुववनागि रक्षकनागिद्दानॆ ऎन्दु हेळिदरॆ, लक्ष्मियू सह रक्षकळु ऎन्दु हेगागुत्तदॆ ? सुम्मनॆ जॊतॆयल्लिरकूडदॆ ऎन्दरॆ लक्ष्मियॊन्दिगेने रक्षकनॆन्दु तोरुवुदक्कागि, **देव्या कारुण्य-रूपया** ऎम्ब ऎरडु विशेषणगळु कॊट्टिरुत्तवॆ. हृषीकेशनु रक्षकनॆम्बुदु निर्विवाद विषयवादुदरिन्द, हृषीकेश-शब्दक्कॆ याव विशेषणवू इल्लवु. लक्ष्मियू रक्षकळु हौदो अल्लवो ऎम्ब विवाद उण्टागबहुदु ऎन्दु भाविसि, अदन्नु तप्पिसुवुदक्कागिये, **देव्या कारुण्य-रूपया** ऎम्ब ऎरडु विशेषणगळु **लक्ष्म्या सह** ऎम्बुदक्कॆ कॊडल्पट्टिवॆ. **दिव् क्रीडने** ऎम्ब धात्व्-अर्थदिन्द **देव्या** - जगत्तिन लीलॆयल्लि आसक्तळाद ऎन्दु हेळल्पट्टितु. **"स एकाकी न रमेत"** ऎम्ब उक्तिगनुसारवागि सर्वेश्वरनु लक्ष्मियॊन्दिगॆ सेरिये ई लीला-विभूतिय सर्व-विध--व्यापारगळन्नू नडॆसुत्तानॆ. 

[[P2086]]

श्रुतियू कूड **श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते, श्रद्धया** - लक्ष्मियॊन्दिगॆ लीला-सक्तनाद सर्वेश्वरनु लीला-रसवन्ननुभविसुवनॆन्दु हेळल्पट्टरुत्तदॆ. रक्षणॆगॆ कारुण्यवु मुख्य-गुणवादुदरिन्द, आज्ञात-निग्रहनाद करुण-मूर्तियाद लक्ष्मियॊन्दिगॆ रक्षणॆयु सरसवु. हीगॆ ई ऎरडु विशेषणगळू इरुवदरिन्द रक्षणोपायदल्लि लक्ष्मियू सॆरिदवळॆम्बुदु व्यक्तवु. हीगॆ वेदान्तदल्लू सर्व-सिद्धान्तदल्लू हेळल्पट्टिदॆ ऎम्बर्थवु. **सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेषु** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द ई अभिप्रायवु सर्व-सिद्धान्तिगळिगू अभिमतवागि श्रुतियल्लू हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, तावु बरी वादवन्नु दूरिकरिसि तम्म पूर्वाचार्यरुगळिगॆ अभिमतवादुदागियू शास्त्र-प्रमाण--सिद्धवादुदागियू इरुवदरिन्द तम्म सिद्धान्तवु पूर्ण-दार्ढ्यवुळ्ळदुदॆम्ब भाववू द्योतितवु. **पत्नी-सम्बन्धत्तिल् वरुम् कलक्कङ्गळ्** ऎम्बुवदरिन्द, लक्ष्मिगॆ मेलॆ हेळिदवुगळल्लि सम्बन्धविल्लवॆम्बुदे शङ्कागळॆम्बुवदू ई वाक्यदल्लि तोरि बरुत्तवॆ. इवुगळिगॆ परिहारवन्नु **दिङ्-मात्रदिन्द** तोरिसुवॆवु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, हिन्दिन ऎरडु प्रबल-शङ्कागळ हागल्लदॆ, साधारणवागि, अवुगळन्नु परिहरिसुवुदु तुम्बा सुलभवॆम्बभिप्रायदिन्दलागलि अथवा शङ्कॆगॆ याव कारणवू प्रमाणवू इल्लदुदरिन्द अदन्नु निरसन माडुवदु लीला-रूपवादुदॆन्दागलि, अथवा इतर-स्थळगळाद चतुश्-श्लोकिय व्याख्यान मॊदलादवुगळल्लि विस्तरवागि हेळिरुवदरिन्द इल्लि सूक्ष्मवागि हेळुवॆवॆम्बभिप्रायदिन्दागलि हागॆ प्रयोगवु.

</details>

## द्वये शरण्यत्वम् उक्तम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिलर् द्वयत्तिल् पूर्व-खण्डत्तिल्  
श्रीमच्-छब्दम् उपलक्षण-परम् ऎऩ्ऱुम्  
उत्तर-खण्डत्तिल् श्रीमच्-छब्दम् विशेषण-परम् ऎऩ्ऱुम्  
पिरियच् चॊऩ्ऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१९५]] 

केचिद् द्वये पूर्वखण्डे श्रीमच्-छब्द उपलक्षणपर इति,  
उत्तरखण्डे श्रीमच्-छब्दो विशेषण-पर इति  
विभज्य व्याचचक्षिरे । 
</details>


<details><summary>English</summary>

There are some who hold that,  
in the former part of the Dvaya,  
the word Śrīmat is an Upalakṣaṇa  
( an accidental sign by which the thing is distinguished  
and not a permanent attribute (or viśeṣaṇa)),  
whereas in the latter part, the same word means a permanent attribute of Nārāyaṇa .  

(In "That is Devadatta's field where the crane was sitting before",  
the crane is an Upalakṣaṇa or accidental feature to identify the field with.  
It is not a permanent attribute or viśeṣaṇa of the field.)


(If this were true, it would follow that the words  
'I seek as my refuge' / śaraṇam prapadye  
would apply only to Nārāyaṇa  
and not to Śrī or Lakṣmī  
who, in that part, according to them,  
is not meant to be taken as an inseparable attribute  
but as only an accidental mark to distinguish Nārāyaṇa.  

Since in the latter part, Srīmat is, according to them, an inseparable attribute (viśeṣana),  
it would follow that the dative and the namah would apply to the attribute and the substantive, viz. Srī and Bhagavān.  
(It would then mean that  
Lakṣmī is not to be sought as the upāya  
but that adoration and service are due to her as well as to her spouse, Nārāyaṇa  ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Hay** algunos que **sostienen** eso,  
en la primera parte del dvaya,  
La palabra śrīmat **es** un upalakṣaṇa  
(un signo accidental por el cual se distingue la cosa  
y **no** un atributo permanente (o viśeṣaṇa)),  
Mientras que en la última parte,  
la misma palabra significa un atributo permanente de Nārāyaṇa.

(En "Ese **es** el campo de Devadatta donde la grúa **estaba sentada** antes",  
La grúa **es** una característica upalakṣaṇa o accidental para identificar el campo.  
**No es** un atributo permanente o viśeṣaṇa del campo).


(Si esto **fuera** cierto, seguiría que las palabras  
'**Busco** como mi refugio' / Śaraṇam Prapadye  
**se aplicaría** solo a Nārāyaṇa  
y **no** a Śrī o Lakṣmī  
quien, en esa parte, según ellos,  
**no está destinado** a **ser tomado** como un atributo inseparable  
pero como solo una marca accidental para **distinguir** nārāyaṇa.

Dado que en la última parte, Srīmat **es**, según ellos, un atributo inseparable (viśeṣana),  
**Seguiría** que el dativo y el namah **se aplicarían** al atributo y al sustantivo, a saber Srī y Bhagavān.  
(Entonces **significaría** que  
Lakṣmī **no debe ser buscado** como el upāya  
pero esa **adoración y servicio se deben** a ella y a su cónyuge, Nārāyaṇa).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सिलर् द्वयत्तिल् पूर्वखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दमुपलक्षणपरमॆऩ्ऱुम्उत्तरखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दम् विशेषणपरमॆऩ्ऱुम् पिरियच्चॊऩ्ऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निरसिक्कवेण्डिय पक्षत्तै अनुवदिक्किऱार् सिलर् द्वयत्तिलित्यादिना । विद्यमानं सद्व्यावर्तकं विशेषणं । यथा गन्धवती पृथिवीत्यादौ गन्धादिः । गन्धमाऩदु पृथिवियिल् इरुन्दुगॊण्डे पृथिवियै इतरत्तिऩिऩ्ऱुम् व्यावर्तिप्पिक्किऱदु। अविद्यमानं सद्व्यावर्तकं उपलक्षणं । यथा "यत्रायं सारसः स देवदत्तकेदार" इत्यादौ सारसादिः ।+++(४)+++ 

इन्द नम् मुऩ्ऩिरुक्कुम् सारसपक्षियाऩदु मुऩ्बु ऎन्द वयलिलिरुन्ददो अदु देवदत्तकदारमॆऩ्ऱाल् मुऩ्ऩिरुक्कुम् सारसम् देवदत्तकदारत्तिलिरामले अदै इतरव्यावृत्तमाग ज्ञापिक्किऱदिऱे। इन्द विशेषणत्वापलक्षणत्वङ्गळ् जन्माद्यधिकरण श्रीभाष्यत्तिल् सॊल्लप्पट्टदुगळ्। इन्द उपलक्षणत्वत्तै प्रकृतत्तिल् पिराट्टिविषयत् तिले एकदेशिकळुम् सॊल्लुगिऱार्गळिल्लै। सॊल्लवुम् मुडियादु।  

> ‘‘विष्णोश् श्रीर् अनपायिनी’’  
‘‘श्रीवत्स-वक्षा नित्य-श्रीः’’  

इत्य्-आदि-वचनङ्गळिल् 
 लक्ष्मिक्कु विष्णुविऩिडत्तिल् सर्वदासत्वं सॊल्लियिरुप्पदाल् अविद्यमानत्वम् घटियातिऱे। आगैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्वे सति विशेष्यव्यावर्तकत्वं विशेषणत्वम्। 

यथा लम्बकर्णम् आनयेत्यादौ लम्बकर्णत्वादेः । 

विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वमुपलक्षणत्वं । यथा चित्रगुमानयत्यादौ चित्रगोत्वादः ऎऩ्ऱु परिष्करित्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। द्वयत्तिल् उत्तरखण्डत्तिल् नारायणशब्दोत्तर चतुर्थ्यर्थमाऩ कैङ्कर्यक्रियैयिल् प्रतिसम्बन्धित्वेन श्रीक्कुम् नारायणऩुक्कुम् अन्वयम् सर्वसम्मतमागैयाल् अङ्गु विशेष्यभूतनारायणान्वयिकैङ्कर्य क्रियान्वयित्व सति विशेष्यभूतनारायणव्यावर्तकत्वात् श्री, विशेषणमॆऩ्ऱुम्, श्रीमच्छब्दंविशेषणपरमॆऩ्ऱुम्, पूर्वखण्डत्तिल् ‘‘शरणं प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱ उपायवरणक्रियैयिल् उपायमाऩ नारायणऩुक्कु मात्रमे अन्वयमुण्डु; अन्द क्रियैयिल् उपायमल्लाद श्रीक्कु अन्वय मिल्लैयागैयाल् विशेष्यान्वयिक्रियानन्वयित्व सति विशेष्यव्यावर्तकत्वरूपोपलक्षणत्वमे पिराट्टिक्कुच्चॊल्लवेण्डुमागैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆऩ्ऱुम् एकदेशिकळिऩ् पक्षमॆऩ्ऱबडि। पिरियच्चॊऩ्ऩार्गळ् - विभक्तमागच्चॊऩ्ऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**१. मॊदलु लक्ष्मिगॆ उपायदल्लि सम्बन्धविल्लवॆम्ब वादवु निरसन माडल्पडुत्तदॆ.** 

इतररु हेळुव पूर्व-पक्षवन्नु अनुवाद माडुत्तारॆ :- **शिलर्** - केलवरु, **द्वयत्तिल्** - द्वय-मन्त्रद पूर्व-खण्डदल्लिरुव, **श्रीमन्-नारायण** ऎम्बल्लिरुव लक्ष्मी-युक्तनाद नारायणनॆम्ब पददल्लिरुव **श्रीमत्** ऎम्ब शब्दवन्नु, **उपलक्षण-परमॆन्रुम्** - उपलक्षणद अर्थ-बोधकवॆन्दू, उत्तर खण्डदल्लि **श्रीमते नारायणाय** ऎम्बल्लिरुव श्रीमच्-छब्दवु, **विशेषण-परमॆन्रु** - विशेषणवन्नु बोधिसुत्तदॆन्दू, **पिरिय चॆन्ना‌र्गळ्** - हीगॆ श्रीमत् ऎम्ब ऒन्दे पदक्कॆ ऎरडु विधवाद व्यत्यस्तवाद बेरॆ बेरॆ अर्थगळन्नु हेळिदरु. 

[[P2087]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि मॊदलिन श्रीमच्-छब्दवु उपलक्षणवॆन्दू, ऎरडनॆयदाद **श्रीमते** ऎम्ब पददल्लिन श्रीमच्-छब्दवु विशेषणवॆन्दू हेळुत्तारॆम्ब भाववु. ऒन्दु वस्तुविनल्लि ऒन्दु धर्मवु इरुवदागि व्यावर्तिसि हेळिदरॆ, आ धर्मवु आ वस्तुविगॆ विशेषणवॆनिसुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ :- नीलवाद घटवु. नैल्यवु घटदॊन्दिगॆ इरुवदरिन्द अदु विशेषणवु. ऒन्दु धर्मवु वस्तुविनल्लिल्लदॆ अदर हॊरगॆ इरुवदागि व्यावर्तिसि हेळिदरॆ आ धर्मवु उपलक्षणवॆनिसुत्तदॆ. ऒन्दु लक्षणवु लक्ष्यदल्लि यावागलू इद्दरॆ अदु विशेषणवॆन्दू ऒन्दु कालदल्लिद्दु, इन्नॊन्दु कालदल्लिल्लदिद्दरॆ उपलक्षणवॆन्दू हेळतक्कद्दॆम्ब भाववु. हेगॆन्दरॆ, **सारस-पक्षि इरुव गद्दॆयु** देव-दत्तनदु, ऎम्बल्लि सारस-पक्षि इरुवदु ऎम्बुव धर्मवु गद्दॆयॊन्दिगेने इल्लदॆ हॊरगॆ इरुवदरिन्द उपलक्षणवॆन्दु हॆसरु.मेलिन नील-घटवॆम्बल्लि, ई घटविरुव कडॆयल्लॆल्ला नैल्यवु इरुवदरिन्द नैल्यवे विशेषणवु, आदरॆ गद्दॆयल्लि कूतिरुव सारस-पक्षियु स्वल्प-कालवाद नन्तर गद्दॆयन्नु बिट्टु होगिरबहुदु. आदुदरिन्द अदु उपलक्षणवु ऎम्ब भाववु. द्वयद पूर्व-खण्डद श्रीमच्-छब्दवु उपलक्षणवॆन्दु हेळुवदरल्लि लक्ष्मियु उपाय-कोटिगॆ हॊरगॆ इरुवळॆन्दू, उत्तरखण्डद श्रीमच्-छब्दवु प्राप्य-कोटिगॆ सेरि, मुक्तरिन्द कैङ्कर्यगळन्नु स्वीकरिसुवदरिन्द विशेषणवॆन्दू, हेळुवरु. ऒब्बळाद, सर्वदा नारायणनॊन्दिगेने सेरि अपृथक्-सिद्ध--विशेषणळाद लक्ष्मियन्नु बोधिसुव श्रीमच्-छब्दवु, ऒन्दु कडॆ उपलक्षणवु, ऒन्दु कडॆ विशेषणवु ऎम्बुदु हेगॆ समञ्जसवो तिळियदु ऎम्ब भावदिन्द अप्पणॆ कॊडिसिद वाक्यवागिरुत्तदॆ, अदू अल्लदॆ विशेषणवॆन्दु हेळुव श्रीमच्-छब्दवु श्रीमते ऎन्दु प्रत्येक-पदवागिरुवाग, उपायवन्नु बोधिसुव नारायण-शब्ददॊन्दिगॆ समास-पदवागिरुव श्रीमच्-छब्दवु विशेषणवल्ल, उपलक्षण मात्रवे ऎन्दु हेळिरुवदु साहसवे सरि. अदक्कॆ प्रमाण-बलवादरू इद्दरॆ हागॆ हेळबहुदागित्तु. प्रमाण-बलवु मॊदलॆये इल्लवु. 

[[P2088]]

हीगॆ मन्त्र-प्रतिपाद्यवाद ऒन्दे अर्थवुळ्ळ पदक्कॆ व्यत्यस्तवागि अर्थ हेळुवदु स्वारस्यक्कॆ बाधकवू, प्रमाण-विरुद्धवू आगिरुवदल्लदॆ, हागॆ हेळुववर परमाचार्य-सूक्तिगळेने विरोधवॆन्दु व्यक्त पडिसुत्तारॆ -

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् इडत्तिल्  
शब्दम् एकरूपम् आय् इरुक्क  
स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुम् अऩ्ऱिक्केय् इरुक्क  
</details>

<details><summary>English</summary>

In this (wrong) view,  
when the same word Śrīmat is found in both the parts (of Dvaya)  
and when there is no objection to interpreting it in the same way,  
in both the places,  

</details>

<details><summary>Español</summary>

En esta vista (incorrecta),  
Cuando **se encuentra** la misma palabra Śrīmat en ambas partes (de dvaya)  
y cuando **no hay objeción a interpretarlo** de la misma manera,
en ambos lugares,  
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्विडत्तिल् शब्दम् एकरूपमायिरुक्क स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमऩ्ऱिक्केयिरुक्क 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पूर्वखण्डश्रीमच्छब्दम् उपलक्षणपरमॆऩ्ऱुम्, उत्तरखण्डश्रीमच्छब्दम् विशेषणपरमॆऩ्ऱुंसॊल्लुवदु शब्दवैलक्षण्यत्तालो अल्लदु अर्थबाधत्तालो ऎऩ्ऱु विकल्पित्ताल् इरण्डु विदमागवुम् सॊल्लमुडियादागैयालुम् कूटस्थसम्प्रदायविरुद्धमागैयालुम् इव्विभागम् अनुपपन्नमॆऩ्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - द्वयत्तिल्, शब्दम् - पूर्वात्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ श्रीमच्छब्दम्, एकरूपमायिरुक्क - किञ्चिदपि वैलक्षण्यमिल्लाद तायिरुक्क, स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमऩ्ऱिक्केयिरुक्क - इरण्डिडत्तिलुम् श्रीमच्छब्दम् विशेषणपरमाऩाल् स्वरसमाऩ अर्थत्तिऱ्कु बाधकमिल्लामलिरुक्क, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वुडत्तिल्** - ई स्थळदल्लि ऎन्दरॆ द्वय-मन्त्रदल्लि **शब्दम् एक-रूपमायिरुक्क** - प्रकृति-प्रत्ययगळिन्द सेरिद पदवु ऒन्दे विधवागिद्दरू, ऒन्दे व्यक्तियन्नॆ बोधिसिदरू, **स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुमन्रिक्के** - स्वारस्यक्केनू तॊन्दरॆयु इल्लदिद्दरू, इल्लि स्वारस्यव्यावुदॆन्दरॆ शास्त्रगळिन्द तोरिबरुव लक्ष्मी-माहात्म्यॆयू, अथवा सरसवाद अर्थक्कॆ तॊन्दरॆ एनू इल्लदिरोणवू, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> स्व-रूपं स्वातन्त्र्यम् भगवत इदं चन्द्र-वदने !  
(**त्वद्-आश्लेषोत्कर्षाद् भवति** खलु, निष्कर्ष-समये +++(श्र्याः स्वरूपनिरूपक-धर्मता ←"श्री-पतित्वाद् ईश्वर …" ← "श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते")+++।  
त्वम् **आसीर्** मातः श्रीः कमितुर् इदम्-इत्थंत्व-विभवस् +++(←घटे घटत्ववत्)+++  
तद्-अन्तर्-भावात् त्वां न पृथग् **अभिधत्ते** श्रुतिर् अपि ॥ २८ ॥)  
> (श्रीगुण-रत्न-कोशः २८) 

इत्य्-आदिगळिले प्रसिद्धम् आऩ  
कूट-स्थ--संप्रदाय-विरुद्धम् आगप् पण्णुगिऱ इव् विभागम्  
अनुपपन्नम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र शब्दे एकरूपे वर्तमाने सति,  
स्वारस्यस्य बाधके चासति,  

> स्व-रूपं स्वातन्त्र्यम् भगवत इदं चन्द्र-वदने !  
(**त्वद्-आश्लेषोत्कर्षाद् भवति** खलु, निष्कर्ष-समये +++(श्र्याः स्वरूपनिरूपक-धर्मता ←"श्री-पतित्वाद् ईश्वर …" ← "श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते")+++।  
त्वम् **आसीर्** मातः श्रीः कमितुर् इदम्-इत्थंत्व-विभवस् +++(←घटे घटत्ववत्)+++  
तद्-अन्तर्-भावात् त्वां न पृथग् **अभिधत्ते** श्रुतिर् अपि ॥ २८ ॥)  
> (श्रीगुण-रत्न-कोशः २८) 

इत्य्-आदिषु प्रसिद्धस्य कूटस्थ-संप्रदायस्य विरुद्धतया क्रियमाणोऽयं विभागो ऽनुपपन्नः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

the adoption of an interpretation  
which is at variance with the well-known view of the ancient ācāryas  
and with the tradition connected with Nammalvar, the chief of all prapannas  
and which would give two different interpretations to the same word in the same sentence  
has no justification.  
For in the following śloka it is said :- 

> "O Lakṣmī , with a face delightful like the moon!  
> When (we) try to study Thee as distinct from Bhagavān,  
> (we feel) that His svarūpa or essential nature and His being the Ruler over all  
> are the consequence of the greatness, which is His,  
> by His being ever with Thee.  
> Thou art, therefore, the part (or attribute) by which Bhagavān is understood  
> as being of such and such a character.  
> Since Thou and Bhagavān are thus (inseparably) united,  
> the Veda does not speak of Thee separately".
</details>

<details><summary>Español</summary>

la **adopción** de una interpretación  
que está en **desacuerdo** con la **conocida visión** de los antiguos ācāryas  
y con la tradición **conectada** con Nammalvar, el jefe de todas las Prapannas  
y que **darían** dos interpretaciones diferentes a la misma palabra en la misma **oración**  
**no tiene** justificación.  
Porque en el siguiente Śloka **se dice**:-

> "¡Oh Lakṣmī, con una cara encantadora como la luna!  
> Cuando (nosotros) **tratamos** de **estudiarte** como distinto de Bhagavān,  
> (sentimos) que su svarūpa o naturaleza esencial y su **ser** el gobernante sobre todo  
> **son** la consecuencia de la grandeza, que **es** suya,  
> Por su **ser** siempre **contigo**.  
> Tú **eres**, por lo tanto, la parte (o atributo) por la cual **se entiende** Bhagavān  
> como **ser** de tal y tal personaje.  
> Dado que tú y Bhagavān **están**, por lo tanto, (inseparablemente) unidos,  
> El Veda **no habla** de ti por **separado**".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

३९‘‘स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदम्’’(श्रीगुण-रत्न-कोशः २८) इत्यादिगळिले प्रसिद्धमाऩ कूटस्थसंप्रदायविरुद्धमागप् पण्णुगिऱ इव्विभागमनुपपन्नम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वरूपमित्यादि । 

> स्व-रूपं स्वातन्त्र्यम् भगवत इदं चन्द्र-वदने !  
**त्वद्-आश्लेषोत्कर्षाद् भवति** खलु, निष्कर्ष-समये +++(←"श्री-पतित्वाद् ईश्वर …")+++।  
त्वम् **आसीर्** मातः श्रीः कमितुर् इदमित्थंत्व-विभवस्  
तद्-अन्तर्-भावात् त्वां न पृथग् **अभिधत्ते** श्रुतिरपि ॥ 

ऎऩ्गिऱ इन्द श्लोकम् श्रीगुणरत्न-शत्तिल् भट्टररुळिच्चॆय्ददु। अस्यायमर्थः ।  
हे! चन्द्रवदने! भगवत इदं स्वरूपं – व्यावर्तक-धर्मङ्गळाले व्यावृत्तमाऩ भगवाऩ्-उडैय धर्मि-स्वरूपमुम्,  
स्वातन्त्र्यं – सर्वनियन्तृत्वमुम्, इदु सर्व-रक्षकत्वादिगळुक्कुम् उपलक्षणम्।  
त्वद्-आश्लेषोत्कर्षात् - उऩ्ऩुडैय सम्बन्धत्तालेयुण्डाऩ महिमैयाले,  
निष्कर्षसमये – ‘‘श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुत’’ इत्यादिप्रमाणङ्गळिऩ् विमर्शदशैयिल्,  
भवति खलु – लब्धसत्ताकमाग आगिऱदु।  
प्रतीतिक्कुम् व्यवहारत्तिऱ्कुम् याग्यम् आगिऱद् ऎऩ्ऱबडि।  
उऩ्ऩुडैय सम्बन्ध-कृतम् आऩ उत्कर्षम् इल्लाव् इडिल्  
इतरव्यावृत्तम् आऩ भगवत्-स्वरूपमुम्,  
अदै आश्रयित्तिरुक्कुम् स्वातन्त्र्यादि-गुणङ्गळुम्  
व्यवहार-योग्यङ्गळ् आगादुगळ् ऎऩ्ऱबडि।  
आतः – आगैयाल्, हे श्रीः - ओ लक्ष्मिये!  
त्वं - नी, कमितुः - नायकऩाऩ भगवाऩुक्कु,  
इदम्-इत्थन्त्व-विभवः – इदमंशमाऩ भगवाऩिडत्तिल् स्वरूपनिरूपकधर्मरूपवैभवमाग, आसीः - आगिऩ्ऱाय्,  
ऎप्पडि ऒरु घटत्तै इदमित्थम्-ऎऩ्ऱु व्यवहरित्ताल्  
इदम्-अंशम् आऩ घट-स्वरूपत्तिल् घटत्व-रूप-धर्मम् इत्थंत्व-विभवम् आगिऱदो  
अप्पडिय् ऎऩ्ऱबडि।+++(5)+++  
तद्-अन्तर्भावात् - इप्पडि भगवाऩ् आगिऱ प्रकारियिऩ् इडत्तिल्  
नी प्रकारभूतैय् आग अन्तर्भूतैय् आगैयाले,  
त्वां - उऩ्ऩै, श्रुतिरपि –  
‘‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् । एकमेव’’ इत्यादिकारणश्रुतियुम्  
पृथक् - वेऱाग, नाभिधत्ते –सॊल्लुगिऱदिल्लै।  
भगवाऩ् धर्मिय् आयुम्, नी स्वरूपनिरूपकधर्मत्तिल् प्रधानैय् आयुम् इरुप्पदाल्,  
लोकत्तिल् घट-रूप-धर्मि वेऱ् आग  
घटत्व-रूप-धर्मम् वेऱ् आग इरुक्कच् चॆय्देयुम्  
अयम् एको घटः ऎऩ्ऱु धर्मत्तैप् पिरित्तुच् चॊल्लामल्  
घटत्तै मात्तिरम् व्यवहरिप्पदु पोल्  
‘‘आनीदवातः स्वधया तदेकं’’  
ऎऩ्ऱु कारण-दशैयिल् लक्ष्मी-विशिष्टऩ् आग वेऱिडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट भगवाऩै  
‘‘एकम् एवाद्वितीयं’’ ऎऩ्ऱु श्रुतियुम् पिरित्तुच् चॊल्लामल् सेर्त्तुच्चॊल्लुगिऱदु।  

पृथक्क् आग उऩ्ऩैच्चॊल्लव् इल्लैय् ऎऩ्ऱबडि।  

इत्यादिगळिले ऎऩ्गिऱविडत्तिले आदिपदत्ताले ’’अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्’’ ‘‘आश्रयणदशैयोडु फलदशैयोडु वासियऱ ऒरु मिथुनमे उद्दश्यमायिऱ्ऱु’’ इत्यादिगळ् सङ्गृहीतङ्गळ्। कूटस्थर् - यामुनभाष्यकारभट्टारकादिगळ्। इव्विभागम् अनुपपन्नमिति ।  
तुल्यङ्गळाऩ शब्दङ्गळिल् ऒऩ्ऱुक्कु  
असति बाधके विरूपार्थकथनमुम्, स्वरसार्थत्यागमुम्, सम्प्रदायविरोधमुम्, सम्भविप्पदाल्  
इप्पक्षम् अनुपपन्नमॆऩ्ऱु करुत्तु। +++(5)+++
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"स्व-रूपं स्वातन्त्र्यम्" इत्यादिगळिले** - **स्व-रूपं स्वातन्त्र्यम्** ऎम्बिवे मॊदलाद अभियुक्तर दिव्य-सूक्तिगळल्लि, **प्रसिद्धमान** - चॆन्नागि तोरिबरुव, **कूट-स्थ--सम्प्रदाय--विरुद्धमाक** - कूट-स्थवॆन्दरॆ प्रपन्न-जन--समूहक्कॆल्ला मुख्यस्थरु इल्लि नम्माळ्वार्, नाथमुनि, यामुन, भाष्यकाररू अवरिन्दीचिगॆ तन्-मतावलम्बिगळाद पराशर-भट्टरे मॊदलादवरु हेळल्पट्टरु, इन्तवर आचारक्कॆ विरुद्धवागि, **पण्णुगिर** - माडुव, **इव्विभागम्** - ई व्यत्यासवु, मॊदलनॆय श्रीमच्-छब्दवु उपलक्षणवु ऎरडनॆयदु विशेषणवु ऎम्ब व्यत्यासवु, **अनुपपन्नम्** - अ-समञ्जसवु. 

[[P2089]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई अभिप्रायवु सरियल्लवॆम्बुदक्कॆ मूरु कारणगळन्नु हेळिदरु - (१) ऒन्दे मन्त्रदल्लिरुव ऒन्दे प्रकृति-प्रत्ययवुळ्ळ ऒन्दे अर्थवुळ्ळ शब्दक्कॆ बेरॆ बेरॆ अभिप्रायगळन्नु कल्पिसुवदु युक्तवल्लवु, (२) ऒन्दे विधवाद अर्थवन्नु हेळुवदरिन्द स्वारस्यक्केनू तॊन्दरॆ इल्लदुदरिन्द भिन्नाभिप्रायगळन्नु कल्पिसुवदु सरियल्लवु. स्वारस्यविद्दरॆ भिन्नाभिप्रायगळन्नु कल्पिसबहुदु. अन्तह स्वारस्यवू काणलिल्लवु. (३) हागॆ कल्पिसुवदु, परमाचार्यरुगळाद नाथ-मुनि--यामुन--यति-राजरुगळ मत्तु पराशर-भट्टरे मॊदलादवरुगळ दिव्य-सूक्तिगळिगॆ विरोधवादुदरिन्दलू अ-समञ्जसवु. हीगॆ मूरु कारणगळिन्द सरियल्लवॆन्दु हेळि निदर्शनक्कागि पराशर-भट्टर दिव्य-सूक्तियन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. आ श्लोकवु यावुवॆन्दरॆ :-

> स्व-रूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्र-वदने ।  
त्वद्-आश्लेषोत्कर्षाद् भवति खलु निष्कर्ष-समये ।  
त्वम् आसीर् मातः श्रीः कमितुर् इदम् इत्थं त्व् अविभवस् ।  
तद्-अन्तर्भावात् त्वां न पृथग् अभिधत्ते श्रुतिर् अपि ॥ (श्री-गुण २८)

इदरर्थवु - **हे चन्द्र-वदने** - चन्द्रनिगॆ समानवाद मुखवुळ्ळ लक्ष्मिये, **भगवतः** - पुरुष-सूक्तदल्लि नारायण-शब्द--सामानाधिकरण्यदिन्द हेळल्पट्ट श्रुति-प्रतिपादितगळाद सर्व--भगवच्-छब्द--वाच्यनाद सर्वेश्वरन, **स्व-रूपं** - स्व-रूपवू, स्वातन्त्र्यवू सह **त्वद्-आश्लेषोत्कर्षात्** - **"नित्येवैषा जगन्माता विष्णोश् श्रीर् अनपायिनी"** ऎम्ब पराशरोक्तिय प्रकार निन्नॊन्दिगॆ यावागलू नित्य-योगविरुव महिमॆयिन्द **भवति खलु** - उण्टागुत्तदॆयल्लवे ? **हे मातः** - ओ तायिये, **श्रीः** - आरु विध अर्थगळन्नु ऒळगॊण्डिरुव (श्री-स्तुति) श्री-शब्द-वाच्यळाद लक्ष्मियॆ, **निष्कर्ष-समये** - ई स्व-रूप--स्वातन्त्र्यगळन्नु निर्णयिसुव समयदल्लि **कमितुः** - निनगॆ प्रिय-वल्लभनाद, **इदम् इत्थं त्व् अविभवः** - **इदं त्व** - इदीग, ऎम्बदागियू **इत्थं त्व** - ई प्रकारवादुदॆम्बदागियू, हेळल्पडुव ऐश्वर्यवु, **त्वम् आसीः** - नीनेयागिरुत्तीये. 

[[P2090]]

**तद्-अन्तर्भावात्** - हीगॆ आतन स्व-रूप--स्वातन्त्र्यगळ महिमॆयु निन्नन्नु हॊन्दि, निनु आतनल्लि अन्तर्भूतळादुदरिन्द, हेगॆन्दरॆ परिमळवु हूविनल्लू, ज्योतिस्सु रत्नदल्लू अन्तर्भूतवागिरुव हागॆ यावागलू ऒट्टिगेनॆ इरुवदरिन्द, **श्रुतिर् अपि** - श्रुतियू कूड, **न पृथग् अभिदत्ते** - निन्नन्नु बेरॆयागि हेळलिल्लवु. निन्न पतियन्नु कुरितु हेळिदरॆ नीनू आतनिगॆ अप्रथक्-सिद्ध--विशेषणवागि, नित्यानपायिनियागि ऒट्टिगे इरुवदरिन्द सन्नियोग-शिष्ट--न्याय--प्रकार ऒन्दन्नु हेळिदरॆ, अदरॊन्दिगॆ यावागलू आनुवर्तिसि बरुव इन्नॊन्दन्नु हेळबेकाद आवश्यकविल्लवु ऎम्ब भाववु. सूर्यनु उदसिदनु ऎन्दु हेळुवाग अदरॊन्दिगॆ यावागलू इरुव सूर्य-किरणगळू उदसिदवु. ऎन्दु हेळुव आवश्यकवु हेगॆ इल्लवो हागॆ ऎम्ब तात्पर्यवु. सर्वेश्वरनॆम्ब विशेष्यक्कॆ लक्ष्मी ऎम्ब विशेषणविल्लदॆ माहात्म्यॆ इल्लवॆन्दु हेळिबिट्टरॆ, **सद् एव सौम्येदम् अग्र आसीत्** इत्यादि--श्रुति-वाक्यगळल्लि भगवन्तनिगॆ हेगॆ उपादानत्ववॆन्दरॆ, आतनिगॆ उपादानत्ववन्नु हेळबेकॆम्ब आशॆयिन्दलॆ, श्रुतिगळु लक्ष्मियाद निन्न हॆसरन्नु बिट्टु, निन्न पतिय हॆसरन्नु मात्रवे हॆळिदवु. निनगॆ महिमॆये इरुवदरिन्द निनगॆनो उपादानत्ववु व्यक्तवु ऎम्ब भाववु. पुरुष-सूक्तवेनो कारणादि-वाक्यगळल्लिन सत्, आत्मा, ब्रह्मादि-शब्दगळिगॆ, **"एको ह वै नारायण आसीत्"** ऎम्ब वाक्यद नारायण-शब्ददॊन्दिगॆ सामानाधिकरण्यवन्नेनो समर्थिसिरुत्तदॆ; लक्ष्मियॊन्दिगॆ ई नारायण-शब्दक्कॆ अन्वय हेगॆ, ऎन्दरॆ **"ह्रीश् च ते लक्ष्मीश् च पत्न्यौ"** ऎम्ब वाक्यद मूलक ऊहिसबहुदॆम्ब तात्पर्यवु श्रुतियू ई नित्ययोगवन्ने **देव-जुष्टाम् उदाराम्** ऎम्बुदरिन्द तिळिसिरुत्तदॆ. आदन्ने श्री-पराशररू **विष्णोश् श्रीर् अनपायिनी** (वि. पु. १८-१७) ऎन्दु  उपदेशिसिरुत्तारे. श्री-वाल्मीकि-महर्षियू कूड 

> अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा 

सूर्यनन्नगलि हेगॆ प्रभॆ इरलारदो हगे श्री-रामनन्नगलि तानू इरलारॆनॆम्ब सीता-वाक्यदिन्दलू, 

> अनन्या हि मया सीता मैथिली जनकात्म-जा 

[[P2091]]

**"सीतॆयु तन्निन्द प्रत्येकळादवळल्लवु"** ऎम्ब श्री-रामोक्तियिन्दलू व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. ई श्री-पराशर-भट्टर दिव्य-सूक्तियिन्द ई नित्य-योगवु स्व-रूपतः उण्टॆन्दु व्यक्तपडुत्तदॆ. श्री-पराशररू कूड **नित्येवैषा जगन्-माता विष्णोश् श्रीर् अनपायिनी** ऎन्दु पूर्वार्धदिन्द नित्य-योगवन्नु हेळि, मून्दक्कॆ उत्तरार्धदिन्द 

> यथा सर्व-गतो विष्णुस् तथैवेयं द्विजोत्तम 

ऎम्बुदरिन्द स्व-रूपतः नित्य-योगवन्नुपपादिसिरुत्तारॆ. इदरन्तॆये विश्वक्सेन-संहितॆयल्लियू 

> तथा लक्ष्म्याः स्व-रूपञ् च वक्ष्ये शृणु समाहितः ।  
गुणतश् च स्व-रूपेण व्याप्तिस् साधारणी मता ।  
यथा मया जगद्-व्याप्तं स्व-रूपेण स्व-भावतः ।  
तथा व्याप्तं तया सर्वं नियन्त्री च तथेश्वरी ॥ 

इदरिन्द स्व-रूपतः नित्य-योग हेळ्दॆ रूपदिन्द मात्र हेळुववर वादवु दूरीकृतवायतु.

आदरॆ लक्ष्मियिन्द नारायणनिगॆ स्व-रूप-निरूपण हेगॆ ? सर्व-श्रुति--सार--भूतवाद पुरुष-सूक्तवु श्रुतिगळल्लि अनॆक कडॆगळल्लि प्रतिपाद्यवाद शब्दगळाद हिरण्य-गर्भ, शिव, शम्भु, परमात्मा परं-ज्योतिस्सु, विश्वात्मा, हरि, अच्युत, इत्यादिगळॆल्ला नारायणनन्ने बोधिसुत्तदॆन्दु सामानाधिकरण्यदिन्द हेळि, आ नारायणनु यारो ऎम्ब योगिगळ सन्देह-निवर्तिगागि, **"ह्रीश् च ते लक्ष्मीश् च पत्न्यौ"** ऎम्बुदरिन्द लक्ष्मी-पतियु यरो, आतने नारायणनु ऎन्दु सूक्तवु मुदॆ निर्णयिसिरुवदरिन्द  लक्ष्मी-सम्बन्धवु, **श्रियः-पतित्ववु** स्व-रूप--निरूपक--धर्मवायितु, ऎम्बुदु ई श्लोकद मुख्य-तात्पर्यवु. आदुदरिन्दले नम्म सिद्धान्तिगळॆल्लरू, भगवन्तनन्नु कुरितु हेळुवाग **"श्रियः-पतियाय्"** ऎन्दु प्रारम्भिसुत्तारॆ. महर्षियू कूड ई अभिप्रायवन्नु मारीच-वाक्यवाद 

> अप्रमेयं हि तत् तेजः यस्य सा जनकात्म-जा 

ऎम्बुदरिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ.

[[P2092]]

लक्ष्मियिन्द स्वातन्त्र्यद विकास हेगॆ ? ऎन्दरॆ स्वातन्त्र्यवु दुष्टर शिक्षॆयल्लि मात्र परिणमिसिदरॆ अष्टु श्लाघ्यवल्लवु, शिष्ट-परिपालनदल्लि अन्वयिसिदरॆ परम-श्लाघ्यवादुदागुत्तदॆ. शासन-कार्यवन्नू नारारुणनू, अनुग्रह-कार्यवन्नू लक्ष्मियू, हीगॆ कार्य-विभागवन्नू माडिकॊण्डिद्दारॆन्दु **"युदत्वादौ तुल्ये"** ऎम्ब श्रीगळ ३४ नॆय श्लोकदल्लि श्री-पराशर-भट्टरु उपादिसिरुत्तारॆ. इदु ([[??]] नॆय पुट नॆडि) तत्त्व-त्रयाधिकारदल्लि चर्चिसल्पट्टिरुत्तदॆ. **"कार्यं करुणम् आर्येण न कश्चिन् नापराध्यति"** रा. यु. ११६-४४. ऎन्दु आञ्जनेयनिगॆ करुणॆय माहात्म्यॆयन्नुपदेशिसिद **अज्ञात-निग्रहाळागि अनुग्रहमयळाद** सीतॆय सम्बन्धविरुवदरिन्दले शरणागतर विषयदल्लि दोषवन्नॆणिसुवदिल्लवॆन्दु 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजीयं कथञ्चन  ।  
दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अ-गर्हितम् ॥ 

ऎन्दु श्री-राम-चन्द्रनु तन्न सत्य-सङ्कल्पतॆयन्नु व्यक्तपडिसिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द इन्तह स्वातन्त्र्यद महिमॆयू कूड लक्ष्मी-सम्बन्धदिन्दले ऎन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ. ई अभिप्रायवन्नॆ लक्ष्मी-तन्त्र-श्लोकवाद 

> लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारुण्य-रूपया ।  
रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेषु च गीयते ॥ 

ऎन्दु बहु स्वारस्यवागि उपपादिसुत्तदॆम्बुदु भाववु. 

आगलि, नम्माळ्वार्रवरु लक्ष्मिगू उपाय कोटियल्लि अन्वयवन्नु ऎल्लियादरू हेळिरुवदुण्टो ऎन्दरॆ **"अगिलगिल्लेन्"** (तिरु ६-१०-१०) ऎम्ब पाशुरदल्लू, **"माधवनॆन्रे"**  (तिरु १०-५-७) ऎम्बिवे मॊदलाद पाशुरगळल्लि हेळिरुत्तारॆ. श्री-यामुनेयरवरु चतुश्-श्लोकियल्लि 

> श्रेयो न ह्य् अरविन्द-लोचन-मनः कान्ता-प्रसादाद् ऋते  
संसृत्य्-अक्षर-वैष्णवाध्वसु नृणां सम्भाव्यते कर्हिचित् ॥३॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ. इदर अर्थ-तात्पर्यादिगळिगॆ दासनु बरॆदिरुव चतुश्-श्लोकि-व्याख्यानद ५३ रिन्द ७० नॆय पुटगळन्नु पराम्बरिसिरि. श्री-भाष्यकारर हेळिकॆगू अदे ग्रन्थद ६६ नॆय पुटवन्नु नोडि. श्री-पराशर-भट्टरू द्वयार्थाभिप्रायवन्नु अष्ट-श्लोकियल्लि उपपादिसुवागलू लक्ष्मिगू उपायत्ववन्नु स्थापिसिरुत्तारॆ. चतुश्-श्लोकिय ६७ नॆय पुटवन्नु नॆडि. 

[[P2093]]

ई श्लोकान्त्यदल्लि श्रुतियु निन्नन्नु पृथक्करिसि हेळलिल्लवु. एकॆन्दरॆ निन्न पतियन्नु कुरितु केळिदुदु अनुरूपवागि निनगू सह अन्वयिसुत्तदॆ ऎन्दु हेळिदरु. आदरॆ नन्न सम्बन्धवन्नु तिळिसि श्रुतियु ऎल्लियू हेळलिल्लवे ऎन्दरॆ अनेक कडॆगळल्लि हेळलिल्लवॆन्दु तात्पर्यवु. ऎल्लियू हेळिये इल्लवॆम्ब तात्पर्यवल्लवु. **"आनीद वातग्ं स्वधया तद् एकम्"** ऎम्ब श्रुतियु जगत्-सृष्टि-प्रळयगळल्लू अन्वय उण्टॆन्दु हेळुवदल्लदॆ, **स्वधया तद् एकम्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द लक्ष्मियॊन्दिगॆ सेरिद नारायणने, **एकम्** ऒब्बनाद पर-तत्त्ववॆन्दु बोधिसुत्तदॆ. इल्लि **स्वधा** शब्दवु इतर अनेक कडॆगळल्लि बोधिसुव हागॆ लक्ष्मी-परवु, इतररु हेळुव अनिष्टवाद अ-विद्या--परवल्लवु. हागॆ हेळिदरॆ **"मङ्गलानाञ् च मङ्गलम्"** ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुवनिगॆ हेय-सम्बन्धवन्नु कल्पिसिदन्तागुत्तदॆ. भारत-मोक्ष-पर्वदल्लू श्री-व्यास-महर्षियू **"एकाकी विद्यया सार्धं"** लक्ष्मियॊन्दिगॆ ऒब्बनु ऎन्दु हेळि, 

> ततो भूयो जगत्-सृष्टिं करिष्यामीह विद्यया 

ऎन्दु लक्ष्मिय नित्य-योगवन्नू, सृष्ट्य्-आदि--सर्व-व्यापारगळल्लू लक्ष्मिगॆ अन्वयवन्नू, बोधिसिरुत्तारॆ. हागॆये श्रुतियु **"श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते"** लक्ष्मिगॆ जगत्तिन समस्त-लीला-व्यापारगळल्लि अन्वयवन्नु बोधिसुत्तदॆ. **"ईश्वरीग्ं सर्व-भूतानाम्"** ऎम्बी श्रुति-वाक्यवू लक्ष्मिगॆ जगद्-व्यापारगळल्लि सम्बन्धवुण्टॆन्दु बोधिसुत्तदॆ. हीगॆ ऒन्दॆरडु श्रुतिगळु मात्र हेळुत्तवॆन्दू, अनेक-श्रतिगळु पृथक्करिसि हेळलिल्लवॆन्दू तात्पर्यवु.

हीगॆ ई मूरु कारणगळिन्दलू मॊदलनॆय श्रीमच्-छब्दवु उपलक्षणवॆम्बभिप्रायवु अनुपपन्नवॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**पूर्व-खण्डदल्लू विशेषणवादरॆ उपायद्वित्ववु ऎम्बआक्षेपद खण्डनवु.**

लक्ष्मियन्नु उपाय-कोटियल्लि सेरिसिदरॆ, सर्वेश्वरनिगॆ अनन्योपायत्ववन्नु हेळुवदु हेगॆ ? अदक्कॆ भङ्गबरलिल्लवे ? ऎन्दरॆ, ई दूषणॆयन्नु प्रति दूषणॆयिन्द खण्डिसुत्तारॆ - हेगॆन्दरॆ, नीवु द्वयोत्तर-खण्डदल्लि विशेषणवॆन्दु हेळुवदरिन्द, प्राप्य-द्वित्व उण्टायितु. आदुदरिन्द माडुव कैङ्कर्यद अनन्य-प्रयोजनत्वक्कॆ भङ्ग बरलिल्लवे ? इल्लवॆन्दु स्थापिसुवदादरॆ, उपाय-द्वित्वदिन्द सर्वेश्वरन अनन्योपायत्वक्कू भङ्गविल्लवॆन्दुपपादिसुत्तारॆ - 

[[P2094]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> अनन्योपायत्व विरुद्धम् आऩ उपाय-द्वित्व-प्रसङ्गम्  
> इव्व् इडत्तिल् बाधकम् आऩालोव् 

ऎऩ्ऩिल्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अन्-अन्योपायत्व-विरुद्धस्य उपाय-द्वित्वस्य प्रसङ्गोऽत्र बाधक  

इति चेत् —  

</details>


<details><summary>English</summary>

It may be asked whether,  
if we take Śrīmat as an inseparable attribute of Nārāyaṇa in the first part of the Dvaya also,  
it would not follow that there are two upāyas viz., Nārāyaṇa  and Lakṣmī ,  
and whether this would not be at variance with the texts  
which say that there is no other upāya than Bhagavān. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Se **puede preguntar** si,  
Si **tomamos** Śrīmat como un atributo inseparable de Nārāyaṇa en la primera parte del dvaya también,  
**No seguiría** que **haya** dos upāyas - **a saber**, Nārāyaṇa y Lakṣmī,  
y si esto **no estaría en desacuerdo** con los textos  
que **dicen** que **no hay** otro upāya que bhagavān.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्योपायत्व विरुद्धमाऩ उपायद्वित्वप्रसङ्गमिव्विडत्तिल् बाधकमाऩालोवॆऩ्ऩिल्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘स्वारस्यत्तुक्कु बाधकमुम् अऩ्ऱिक्के इरुक्क’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु कूडुमो? बाधकस्य जागरूकत्वात् ऎऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् अनन्योपायत्वेति। अनन्योपायत्वविरुद्धमाऩ उपायद्वित्वप्रसङ्गमिति । उपायद्वित्वम् प्रसङ्गित्ताल् चरमश्लोकत्तिल् ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट भगवदनन्योपायत्वम् भग्नमामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनन्योपायत्व-विरुद्धमान** - सर्वेश्वरनल्लदॆ इन्नु यारू उपायवल्लवु ऎम्बभिप्रायक्कॆ विरुद्धवाद, **उपाय-द्वित्व-प्रसङ्गक्कुम्** - लक्ष्मियू उपाय-कोटियल्लि सेरिदवळॆन्दु हेळि, हीगॆ इब्बरू उपायवॆम्बभिप्रायवु, **इव्विडत्तिल्** - ई सन्दर्भदल्लि ऎन्दरॆ द्वय-मन्त्रद श्रीमच्-छब्दगळ अर्थ-निर्णयदल्लि, **बाधकमानालोवॆन्निल्** - अनन्योपायत्वक्कॆ बाधकवादरो ? ऎन्दरॆ, आग निम्म इष्टापत्ति, इष्टाभिप्रायक्कू विरोध उण्टागुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ - 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनन्य-प्रयोजनत्व-विरुद्धम् आऩ  
प्राप्य-द्वित्व-प्रसङ्गत्ताले  
उत्तर-खण्डत्तिलुम् विशेषणत्वन् तविर प्रसङ्गिक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अन्-अन्य-प्रयोजनत्व-विरुद्धस्य प्राप्य-द्वित्वस्य प्रसङ्गाद्  
उत्तर-खण्डेऽपि विशेषणत्वं त्याज्यं प्रसज्येत ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

We counter this objection by asking whether,  
if we take Lakṣmī  as the inseparable attribute, as you hold, in the second part of Dvaya,  
it would not follow that  
there are two objects of attainment, namely, Bhagavān and Lakṣmī  
and whether this would not be at variance with the texts which say  

> “There is no other interest or object of attainment than Bhagavān".
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Contrarrestamos** esta objeción **preguntando** si,  
Si **tomamos** a Lakṣmī como el atributo inseparable, como **sostiene**, en la segunda parte de Dvaya,  
**No seguiría** que  
**Hay** dos objetos de logro, a saber, Bhagavān y Lakṣmī
y si esto **no estaría** en desacuerdo con los textos que **dicen**

> "**No hay** otro interés u objeto de logro que Bhagavān".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्यप्रयोजनत्वविरुद्ध माऩ प्राप्यद्वित्वप्रसङ्गत्ताले उत्तरखण्डत्तिलुम् विशेषणत्वन्दविर प्रसङ्गिक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कु प्रतिबन्दियाले समाधानमरुळिच्चॆय्गिऱार् अनन्यप्रयोजनत्वविरुद्धमाऩ प्राप्यद्वित्वप्रसङ्गत्ताले इति । प्राप्यद्वित्वम् प्रसक्तमागिल् भगवदेकप्रयाजनत्वम् घटियातागैयाले उत्तरखण्डत्तिलुम् श्रीक्कु विशेषणत्वत्तै विट्टु उपलक्षणत्वत्तैये अङ्गीकरिक्कवेण्डिवरु मॆऩ्ऱबडि। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अनन्य-प्रयोजनत्व-विरुद्धमान** - सर्वरू मोक्ष-दॆशॆयल्लि माडुव ऎल्ला कैङ्कर्यगळू सर्वेश्वरनिगेने ऎम्बभिप्रायक्कॆ विरुद्धवाद **प्राप्य-द्वित्व-प्रसङ्गत्तालॆ** - लक्ष्मी-नारायणरिब्बरू प्राप्य-दॆशॆयल्लि उद्देश्यरादुदरिन्द, उत्तर-खण्डदल्लू, **विशेषणत्वं तविर प्रसङ्गिक्कुम्**=- विशेषणवल्लवॆन्दु हेळबेकागि बरुवदु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

अनन्य-प्रयोजनत्वक्कॆ हानि उण्टागुवदरिन्द प्राप्य-द्वित्व सरियिल्लवागि, अनन्य-प्रयोजनत्ववु सर्वेश्वरनिगॆ सिद्धिसुवदक्कागि उत्तर-खण्डद श्रीमच्-छब्दवू, उपलक्षणवॆन्दे हेळबेकागुत्तदे विना विशेषणवागुवदिल्लवु. 

अगलि, हागॆये ई उत्तर-खण्डदल्लू विशेषणवॆदु हेळदॆ ऎरडु कडॆयल्लू उपलक्षणवॆन्दे हेळिबिडुवॆवु ऎन्दरॆ आगलू विरोधवु तप्पिद्दल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. श्रीमच्-छब्दवु ऎरडु कडॆयल्लू ऒन्दे विधवागिरुवाग ऒन्दे विधवागि भाविसतक्कद्दु युक्तवु ऎन्दु नीवु हेळिदुदन्नु अङ्गीकरिसि ऎरडु कडॆयू उपलक्षणवे ऎन्दु हेळिदरॆ बाधकवेनु ? ऎन्दु केळिदरॆ, बाधकवन्नु तोर्पडिसुत्तारॆ.

[[P2095]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> आऩाल् इरण्ड् इडत्तिलुम् उपलक्षणम् आऩालोव् 

ऎऩ्ऩिल्;  
गुण-विग्रह-व्यापार-विशेषङ्गळुम्  
इरण्ड् इडत्तिलुम् उपलक्षणङ्गळ् आगप् प्रसङ्गिक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तर्ह्य् उभयत्राप्य् उपलक्षणं भवत्व् 

इति चेत् -  
गुण-विग्रह-व्यापार-विशेषा अपि उभयत्रोपलक्षणानि प्रसज्येरन् ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

If it is now asked: 

> "In that case what is the objection to taking the word Śrīmat  
> as only an accidentally associated mark (Upalakṣaṇa)  
> by which Bhagavān is distinguished  
> in both the parts of the Dvaya", 

the answer is as follows:--

Certain qualities, certain forms ( vigrahas) and certain activities are necessary for Iśvara being the upāya.  
Likewise certain other qualities, certain other forms and certain activities are ever associated with Iśvara as the object of attainment.  
These necessary ( things ), also, would be at variance with Iśvara being the only upāya and the only object of attainment respectively.  
So they, too, would have to be considered as accidental features and not inseparable attributes,  
but this would be against the view of these critics  
who hold that Iśvara is the Protector or Saviour only in virtue of (such attributes as) His omnipotence and His compassion.  
So they cannot concede that these qualities are only accidental features (Upalakṣaṇa).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si ahora se pregunta:

> "En ese caso, ¿cuál es la objeción a **tomar** la palabra Śrīmat  
> Como solo una marca **asociada** accidentalmente (Upalakṣaṇa)  
> por el cual **se distingue** bhagavān  
> En ambas partes del dvaya?",

La respuesta **es** la siguiente:-

Ciertas cualidades, ciertas formas (Vigrahas) y ciertas actividades **son necesarias** para que Iśvara sea el upāya.  
Del mismo modo, ciertas otras cualidades, ciertas otras formas y ciertas actividades **están asociadas** con Iśvara como objeto de logro.  
Estas (cosas) necesarias, también, estarían en desacuerdo con que Iśvara **sea** el único upāya y el único objeto de logro respectivamente.  
Por lo tanto, ellos también **tendrían** que **considerarse** características accidentales y no atributos inseparables,  
Pero esto **estaría** en contra de la opinión de estos críticos  
quienes **sostienen** que Iśvara es el protector o salvador solo en virtud de (tales atributos como) su omnipotencia y su compasión.  
Por lo tanto, **no pueden admitir** que estas cualidades son solo características accidentales (upalakṣaṇa).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आऩालिरण्डिडत्तिलुम् उपलक्षणमाऩालो वॆऩ्ऩिल्; गुणविग्रहव्यापारविशेषङ्गळुमिरण्डिडत्तिलुमुपलक्षणङ्गळागप् प्रसङ्गिक्कुम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इष्टप्रसङ्गमॆऩ्ऱु शङ्गिक्किऱार् आऩालित्यादियाल्।  
इष्टापत्ति सॆय्दाल् वरुम् अनिष्टत्तैक् काट्टुगिऱार् गुणविग्रहव्यापारविशेषङ्गळुमिति ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आनाल्** - हीगॆ पत्नी-सम्बन्धवु प्राप्य-दॆशॆयल्लि, अनन्य-प्रयोजनत्वक्कॆ बाधकवुण्टागुवदरिन्द, विशेषणवागलारदु ऎन्दरॆ, **इरण्डिडत्तिलुम्** - ऎरडुकडॆ ऎन्दरॆ खण्डदल्लू, उपलक्षणवादरो, ऎन्दरॆ ? **गुण-विग्रह-व्यापार-विशेषङ्गळुम्** - उपायावस्थॆगू, उपेयावस्थॆगू आवश्यकगळाद सर्वेश्वरन कल्याण-गुणगळेनु, शरिरद लावण्य-सौन्दर्यादिगळिन्द सेरिद दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवेनु, सत्य-सङ्कल्पतॆयिन्द माडुव दिव्य-चेष्टितगळेनु इवुगळॆल्ला, **उपलक्षणङ्गळाग प्रसङ्गिक्कुम्** - उपलक्षणगळागबेकागुत्तदॆ. 


यावाग सर्वेश्वरनॊन्दिगेने इरुव लक्ष्मिये उपाय-दॆशॆयल्लू उपेय-दॆशॆयल्लू उपलक्षणवॆन्दायितो, हागॆये अनन्योपायत्व, अनन्य-प्रयोजनत्व-सिद्धिगागि, स्वामिगॆ सम्बन्धिसिरुव, गुण, विग्रह-व्यापारगळू कूड उपाय-दॆशॆयल्लू उपेय-दॆलॆयल्लू, उपलक्षणगळॆन्दे हेळबेकायितु ऎम्ब तात्पर्यवु. हागल्लदिद्दरॆ आगलू अनन्योपायत्व, अनन्य-प्रयोजनत्वगळिगॆ हानियुण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. उपयुक्तवाद गुणगळु - (१) **उपायत्वक्कॆ** - ज्ञान, शक्त्य्-आदिगळु, स्वातन्त्र्य, कारुण्यादिगळु, (२) **उपेयत्वक्कॆ** - आनन्द-सौन्दर्यादिगळु. उपयुक्तवाद विग्रह-विशेषवु - (१) **उपायत्वक्कॆ** - सौन्दर्यादिगळिन्द कूडिरुव अर्चा-विग्रह-विशेषवु (२) **उपेयत्वक्कॆ** - शङ्ख-चक्रादि--दिव्यायुध--दिव्याभरणगळिन्द युक्तवाद पर-वासुदेव-मूर्तियु, उपयुक्तवाद व्यापारगळु - (१) **उपायत्वक्कॆ** - संसारदिन्द बिडिसुव सङ्कल्पादिगळु. (२) **उपेयत्वक्कॆ** - मुक्ति हॊन्दिद नन्तर अनुसञ्चरणादिगळिगॆ कारण-भूतगळाद सङ्कल्प-विशेषगळु. हीगॆ इवुगळॆल्ला उपलक्षणवॆन्दु हेळुवदु सिद्धान्तक्कॆ विरोधवागुवदरिन्दलू, अवुगळु प्राप्यत्वक्कू उपायत्वक्कू उपयुक्तळागुवदरिन्दलू, विशेषणगळॆन्दे हेळबेकागुत्तदॆन्दु भाविसि पूर्व-पक्षियु ई गुण-विग्रह--व्यापारगळु उपयुक्तगळादुदरिन्द सर्वेश्वरनिगॆ विशेषणगळे विना उपलक्षणगळागुवदिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ. हागादरॆ लक्ष्मी-सम्बन्धवू कूड उपयुक्तवॆम्बुदक्कॆ प्रमाण-सम्प्रदायगळिरुवदरिन्द, इदू कूड विशेषणवे ऎन्दु स्थापिसुत्तारॆ - 

[[P2096]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> +++(प्राप्यत्वे, मोक्षे च)+++ उपयुक्तङ्गळ् आगैयालेय् अवै विशेषणङ्गळ् 

ऎऩ्ऩिल्;  
इदु पूर्वोत्तर-खण्डङ्गळिल् पत्नी-सम्बन्धत्तिलुम् तुल्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"+++(प्राप्यत्वे, मोक्षे च)+++ उपयुक्तत्वात् ते विशेषणानी"ति चेत्  
इदं पूर्वोत्तर-खण्डयोः पत्नी-संबन्धेऽपि तुल्यम् ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

They might argue that 

> these qualities, forms and activities are inseparable attributes (viśeṣaṇa) and not accidental features (Upalakṣaṇas),  
because they are useful for the purpose of protection. 

We reply that the same may be said ( with justice ) of Lakṣmī's relationship as spouse,  
both in the first part of the Dvaya and in the second part of the Dvaya.  
(i.e.) (She, too, is useful for the respective purposes ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Podrían argumentar** que

> Estas cualidades, formas y actividades **son** atributos inseparables (viśeṣaṇa) y **no** características accidentales (upalakṣaṇas),  
Porque **son útiles** para el propósito de protección.

**Respondemos** que se puede decir lo mismo (con justicia) de la relación de Lakṣmī como cónyuge,  
tanto en la primera parte del dvaya como en la segunda parte del dvaya.  
(**es decir**) (ella también **es útil** para los respectivos fines).
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

उपयुक्तङ्गळागैयालेयवै विशेषणङ्गळॆऩ्ऩिल्; इदु पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिल् पत्नीसम्बन्धत्तिलुम् तुल्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रतिवादिमुखत्ताले समाधानत्तै वचिप्पिक्किऱार् उपयुक्तङ्गळागैयाले यवै विशेषणङ्गळिति ।+++(5)+++  
कारुण्यादिगुणङ्गळिल्लाविडिल् रक्षणादिक्रियैगळ् घटियातागैयाल् अवैगळुक्कु उपलक्षणत्वम् कूडादु। विशेषणत्वमे ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 

इदु श्रीविषयत्तिलुम् तुल्यमॆऩ्गिऱार् इदु पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलिति । 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उपयुक्तङ्गळागैयालॆ** - उपयोगवादवुगळादुदरिन्द, **अवै** - आ गुण-विग्रह-व्यापारगळु, **विशेषणङ्गळॆन्निल्** - विशेषणगळु ऎन्दु हेळिदरॆ, **पत्नी-सम्बन्धत्तिल्** - पत्नियाद लक्ष्मिय सम्बन्धदल्लू सह, **तुल्यम्** - समानवु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

पत्नी-सम्बन्धवू प्राप्य-प्रापकावस्थॆयल्लू उपयुक्तवादुदॆ, इदक्कॆ प्रमाणगळू उण्टु, सम्प्रदायदल्लू कण्डिरुवॆवु. प्रमाणगळु यावुवु ऎम्बुदन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. यज्ञ-यागादिगळल्लि पत्नी-सम्बन्धवु आवश्यकवागि बेकु ऎम्बुदु व्यक्तवु, अ-पत्नीकनिगॆ अवुगळल्लि अधिकारविल्लवु प्रणत-रक्षणॆ, शरणागत-परिपालनॆ, मोक्षयिष्यामि ऎम्ब व्रत-रूप-सङ्कल्पवु ऒन्दु याग-रूप-व्रतवु. इदक्कू पत्नी-सम्बन्धवू आवश्यकवु. पुरुषनिगॆ दानदल्लि अधिकारविल्लवु. तन्न पत्निय मूलकवागिये दानमाडतक्कद्दु. आदुदरिन्द सर्वेश्वरनिगॆ मोक्ष-प्रदत्व-रूप-दानवु तन्न पत्निय मूलकवागिये ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. पत्नी ऎम्ब शब्दवु यज्ञ-संयोगवन्नु सूचिसुत्तदॆ. आदुदरिन्द विष्णु-पत्नियु विष्णुविगॆ अनुरूपळागि विष्णुविन सङ्कल्प-रूप--महा-यज्ञगळल्लॆल्ला **"पत्युर् नो यज्ञ-संयोगे"** ऎम्ब वचनानुसार उपयुक्तळागिद्दाळॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. पतियु दानमाडबेकादरॆ, पत्नियु अनुमोदिसि, आकॆय हस्त-मूलकवागिये दान-क्रियॆयु नडॆयतक्कद्दु, हागॆये मोक्ष-प्रदत्ववू कूड लक्ष्मिय मूलकवे नडॆयतक्कद्दॆम्ब भाववु. इदन्नॆ महर्षियु **"सह-धर्म-चरी तव"** ऎम्बुदरिन्द उपदेशिसिदरु. (रा. बा.)

[[P2097]]

</details>


## लक्ष्मी शरण्या प्राप्या च

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्राप्य-प्रापकवॆरडवस्थॆयल्लियू लक्ष्मिय उपयोगगळू, प्रमाणगळु.**

प्राप्य-दॆशॆयल्लियू प्रापक-दॆशॆयल्लियू, लक्ष्मिय सम्बन्धद उपयोगवेनु ऎन्दरॆ, लोक-रूढियल्लि सामान्यवागि पत्नी-सम्बन्धवु हेगॆ उपयुक्तवॆम्बुदन्नु तिळिसि, लक्ष्मिय उपयोग हेगॆ ऎम्बुदक्कॆ अनेक-प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. उपाय-दॆशॆयल्लि लक्ष्मिय, सम्बन्धद उपयोगदल्लि सन्देह पडुववरिगॆ अवरिगॆ याव प्रमाणदल्लि अतिशयवाद आदरवो अन्तह प्रमाणगळन्नु प्रथमतः उदाहरिसुवदु युक्तवॆन्दरितु उपायोपेयवाद ऎरडु दॆशॆयल्लियू उपयुक्तवॆन्दु नम्माळ्वार्रवर पाशुरगळिन्द तोरिसुत्तारॆ. 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपयोग-विशेषङ्गळ्  
तत्-तद्-वस्तुक्कळुक्क् अनुरूपमाऩ पडियिले  
प्रमाण-संप्रदायङ्गळाले कण्डु गॊळ्वदु।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

उपयोग-विशेषास् तत्-तद्-वस्त्व्-अनुरूप-रीत्या प्रमाण-संप्रदायाभ्यां द्रष्टव्याः ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

The respective uses of particular things or beings  
are in accordance with their nature  
and may be understood from the pramāṇas and from tradition.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los **usos** respectivos de cosas o seres particulares  
**están de acuerdo** con su naturaleza  
y puede **ser entendido** por los pramāṇas y de la tradición.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उपयोगविशेषङ्गळ् तत्तद्वस्तुक्कळुक्कनुरूपमाऩ पडियिले प्रमाणसंप्रदायङ्गळाले कण्डुगॊळ्वदु।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पत्नीसम्बन्धत्तिल् उपयोगमॆऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् उपयोगविशेषङ्गळिति ।  
प्रमाणसम्प्रदायङ्गळाले कण्डु कॊळ्वदु इति ।  
सम्प्रदायत्तैप् प्रमाणङ्गळोडु आराय्न्दाल्  
प्रतिवादिगळुक्के पुलप् पडुम् ऎऩ्ऱ बडि।  
अनुमति-दानत्ताले उपेक्षैयैप् पोक्कडित्तु  
भगवाऩुक्कु ‘‘मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्ऩुम् सङ्कल्पत्तैय् उण्डु बण्णुगै  
विष्णुपत्निय् आऩ श्रीक्कु उपयोगम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। अनुमन्तृत्वत्ताले पत्निक्कुम् याग-कर्तृत्वम् उण्ड् इऱे।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उपयोग-विशेषङ्गळ्** - उपयोग-विशेषगळु (ई सन्दर्भदल्लि लक्ष्मियिन्द प्रयोजनगळु यावुवॆन्दरॆ, पुरुष-कारत्ववू उपायत्ववू रक्षा-भर-स्वीकारत्ववे मॊदलादवु) **तत्-तद्-वस्तुगळुक्कु** - आया वस्तुगळिगॆ, **अनुरूपमान पडियिले** - स्व-रूपक्कॆ योग्यवाद रीतियल्लि, **प्रमाण-सम्प्रदायङ्गळाले** - प्रमाणगळिन्दलू सम्प्रदायगळिन्दलू, **कण्डु कॊळ्वदु** - तिळिदुकॊळ्ळबहुदु. 

[[P2098]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदु साधारणवागि ऎल्ला वस्तुगळ उपयोगवागियू कुरितु हेळिदुदु. **"ईश्वरीग्ं सर्व-भूतानाम्"** ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवन्नु महा-ज्ञान-निधिगळाद श्री-यामुनेयरवरु **"लोकैकेश्वरि लोक-नाथ-दयिते"** ऎन्दु विवरिसिरुवदरिन्द, इन्तह लक्ष्मिय स्व-रूप--स्व-भावगळिगॆ अनुगुणवागि लक्ष्मिय उपयोगवन्नु हेळतक्कद्दु. लक्ष्मिय स्व-रूपादिगळिगॆ अनुरूपवाद उपयोगगळेनॆम्बुदक्कॆ **"लोकैकेश्वरि लोक-नाथ-दयिते"** ऎम्ब प्रयोगदल्लि तोरिबरुव स्वारस्यार्थगळिगॆ दासनु बरॆद चतुश्-श्लोकिय व्याख्यानद ३१ रिन्द ३९ नॆय पुटगळन्नु पराम्बरिसि. आदुदरिन्द, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वस्त्व्-अनुरूपम् आय् इऱे उपयोगम् इरुप्पदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

वस्त्व्-अनुरूप ह्य् उपयोगो भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The use of a thing or of a being is determined, of course, by its nature.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El uso de una cosa o de un ser **está determinado**,  
por supuesto, por su naturaleza.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वस्त्वनुरूपमायिऱे उपयोगमिरुप्पदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**वस्त्व्-अनुरूपमायिरॆ** - वस्तुविन स्व-रूप--स्व-भावगळिगॆ अनुगुणवागि ताने, **उपयोगमिरुप्पदु** - अदर उपयोगविरुत्तदॆ. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्व-लोकक्कू नाथनादवनिगॆ पत्नियागि, सर्व-लोकद चेतनरिगू नियामकळागिरुवदरिन्द लोकैकेश्वरियादवळ स्व-रूप--स्व-भावक्कनुगुणवागियल्लवे उपयोगविरतक्कद्दॆम्बभाववु. लक्ष्मिय उपयोगवु पुरुष-कारत्वदल्लि उण्टु ऎम्बुदक्कॆ कॆलवु प्रमाणविद्दरू, पुरुष-कारत्वदल्लि मात्रवे उपायत्वदल्लि इल्लवॆम्बुदक्कॆ प्रमाणविल्लवादुदरिन्दलू, उपायत्व-भर-स्वीकारत्वदल्लि अन्वयवुण्टॆम्बुदक्कॆ प्रमाणगळिरुवदरिन्दलू, हागॆये पूर्वाचार्यरुगळ सम्प्रदायवू इरुवदरिन्दलू, लक्ष्मिगॆ अनुरूपवाद उपयोगवन्नु ग्रहिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. इल्लि मुख्यवागि ग्रहिसतक्क विषयवेनॆन्दरॆ :- सर्वेश्वरन स्वातन्त्र्य, कृपा मॊदलाद कल्याण-गुणगळु विशेषणगळागि सर्वेश्वरन उपायत्वक्कॆ उपयुक्तगळागि विशेषणगळादरॆ, चेतनळागि कल्याण-गुणाकरळागि अज्ञात-निग्रहळागि, अनुग्रहमयळागि, नित्यानपायिनियागि, लोकैकेश्वरियागि, लोक-नाथदयितॆयागिरुव महा-लक्ष्मियु भर-स्वीकारदल्लि उपयुक्तळल्लवॆम्ब वादवु हेगॆ समञ्जसवो तिळियदु. आदुदरिन्द लक्ष्मिगॆ अनुरूपवागि उपयोगवन्नु प्रमाणानुसारवागि हेळतक्कद्दे विना वादवु उपयोगविल्लवॆम्ब भाववु.

[[P2099]]

**"उपयोगविशेषङ्गळ्"** ऎम्बदागि साधारणवाद सङ्ग्रहवाद उक्तियु ग्रन्थ-विस्तर-भयदिन्द ऎम्बदागि तिळियतक्कद्दु. गुण-विग्रह-व्यापारगळु, हेगॆ उपयुक्तळॆम्बुदन्नु आ कारणदिन्दले विस्तरिसलिल्लवु. कॆलवु गुणगळन्नु कुरितु चर्चिसि अवु हेगॆ उपयुक्तगळॆम्बुदन्नु तिळियबहुदु. गुणगळल्लि प्रधानगळादवु षाड्गुण्यगळू, सर्वज्ञत्व--सर्व--शक्तित्व--सत्य-सङ्कल्पत्व, परम-कारुणिकत्व, वात्सल्य, सौशील्यादिगळु. ई सर्वेश्वरन गुणगळ उपयोगवेनॆन्दरॆ - आतनु आश्रयिसलु योग्यनॆम्बुदन्नु प्रदर्शिसुत्तवॆ. ज्ञानदिन्द आश्रितनन्नु वरिसि आतन विरोधिय निरसनवन्नु माडबहुदु. शक्तियिन्द भक्त-विरोधिगळन्नु निरसन माडबहुदु. बल-वीर्य-तेजस्सुगळिन्द श्रमाद्य्-अवद्यगळिल्लदॆ इरोणवु सत्य-सङ्कल्पनादुदरिन्द आश्रितनिगॆ सर्व-श्रेयस्सन्नू अ-प्रतिहतनागि नडॆसिकॊडोणवु, मत्तु आश्रितनु आश्रयणानन्तर अपराध माडिदरू अल्प-दण्डनादिगळ मूलक नडॆसिकॊडोणवु. परम-कारुणिकत्वविरुवदरिन्द अल्पवाद व्याज-रूपवाद भर-न्यासद मूलक परम-निश्रेयस्सिन दानवु, वात्सल्यविरुवदरिन्द आश्रितनल्लि अनेक-दोषगळिद्दरू 

> दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अ-गर्हितम् (रा.यु) 

ऎन्दु हेळि अवुगळन्नु परिगणिसदिरोणवु. स्वामित्वविरुवदरिन्द 

> रक्षते भगवान् विष्णुर् भक्तान् आत्म-शरीरवत् 

तन्न शरीरवन्नु ऒब्बनु तन्नदादुदरिन्द हेगॆ कापाडिकॊळ्ळुवनो, हागॆ तन्न शरीरवाद भक्तरन्नु कापाडुवनु. सौशील्यविरुवदरिन्द, **"गुहेन सहितो रामः"** (रा. अयो.) ऎन्दू **"अहं वो बान्धवो जातः"** ऎन्दू हेळिरुव हागॆ परत्ववन्नु हॊन्दिरुववनु आश्रितराद नमगॆ वश्यने ऎम्ब संशयक्कॆ अवकाशविल्लदिरोणवु.

हीगॆ सर्वेश्वरन गुणगळु उपयुक्तवादवु. हीगॆ भगवन्तनु इन्तह गुणगळिन्द युक्तनागि उपायवागिरुवाग, लक्ष्मिय उपायत्वदिन्देनॆम्ब शङ्कॆयुण्टागबहुदु. ई गुणगळॆल्ला लक्ष्मिगू उण्टु, अन्तह लक्ष्मियु उपायवागलेनू प्रतिबन्धकविल्लवु. आदरॆ भगवन्तने उपायवादरॆ, गुणगळिन्देनु ? गुणगळे उपायवादरॆ भगवन्तनिन्देनु ? ऎम्बाक्षेपणॆगॆ गुणगळु उपयुक्तळागिरुवदरिन्द विशेषणगळागि, अन्तह गुणगळिन्द युक्तनाद सर्वेश्वरने उपायवॆन्दु प्रमाणगळिरुवदरिन्द आक्षेपणॆगॆ कारणविल्लवॆन्दरॆ, हागॆये लक्ष्मियू उपयुक्तळादुदरिन्द विशेषणवागिये उपाय-भूतळॆन्दू अनेक-प्रमाणगळिरुवदरिन्द यावदॊन्दु आक्षेपणॆगू कारणविल्लवॆम्ब भाववु. 

हागॆ हेळुव प्रमाणगळु याववु ऎन्दरॆ, श्रुति, स्मृति, इतिहास-वाक्यगळुण्टॆन्दू सम्प्रदायक्कॆ नम्माळ्वाररे मॊदलादवर पाशुरगळुण्टॆन्दू तिळिसुत्तारॆ :- 

[[P2100]]

</details>


## उपायता

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपायोपेय-परम् आऩ  
वाक्य-द्वयत्तिलुम्  
श्रुतम् आऩ इव् विशेषणत्तिऩ्-उडैय उपयोग-प्रकारत्तै  

> ’’वेरि+++(=सौगन्ध्यम्)+++ माऱाद पू-मेल् इरुप्पाळ् +++(उपाय-विरोधि-)+++विऩै+++(=कर्म)+++ तीर्क्कुम्’’(तिरुवाय्मॊऴि ४-५-११) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

उपायोपेय-परे वाक्य-द्वयेऽपि  
श्रुतस्यास्य विशेषणस्योपयोग-प्रकारं 

> "परिमलाविना-भूत-पुष्पोपरि वर्तमाना  
> कर्माणि निवर्तयेत्" 

इति, 
</details>

<details><summary>English</summary>

The usefulness of this attribute Srī in Śrīmat,  
both in the part dealing with upāya  
and in that which treats of the object to be attained by that upāya  
has been described in the following verses :-  

> "Lakṣmī  who abides in the ever-fragrant lotus  
> will destroy the karma of jīvas  
> (i.e.) those karmas which act as hindrances to Bhagavān becoming the upāya" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **utilidad** de este atributo Srī en Śrīmat,
Ambos en la parte tratando con upāya  
y en lo que **trata** el objeto para **ser alcanzado** por eso upāya  
**ha sido descrito** en los siguientes versículos:-

> "Lakṣmī que **permanece** en el loto siempre fragante  
> **destruirá** el karma de Jīvas  
> (**es decir**) aquellos karmas que **actúan** como **obstáculos** para que Bhagavān **se convierta** en el upāya "
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपायोपेयपरमाऩ वाक्यद्वयत्तिलुम् श्रुतमाऩ इव्विशेषणत्तिऩुडैय उपयोगप्रकारत्तै ’’वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुम्’’(तिरुवाय्मॊऴि ४-५-११) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

फ़्फ़्उपाय-दशैयिलुम् प्राप्य-दशैयिलुम् पिराट्टिक्क् उळ्ळ उपकारत्तै  
नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार् ऎऩ्गिऱार्  
उपायोपेयपरम् आऩ वाक्य-द्वयत्तिलुम् इति ।  
वेरिमाऱाद इत्यादि । वेरि - परिमळम्, माऱाद - विच्छदियाद, अदावदु सदा परिमळवत्ताऩ, पूमेल् - तामरसपुष्पत्तिऩ्मेल्, इरुप्पाळ् - वसित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टि यार्, विऩै तीर्क्कुमिति । इङ्गु सङ्कोचकाभावात् उपायविरोधिपापङ्गळॆऩ्ऩ, प्राप्तिविरोधिपापङ्गळॆऩ्ऩ इवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् तीर्क्कुमॆऩ्ऱर्त्तम् कॊळ्वदे उसिदमॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् पूर्वखण्डप्रतिपाद्यैयाऩ श्रीक्कु उभयविधपापनिवर्तकत्वरूपमाऩ उपयोगम् सिद्धिक्कैयाल् पूर्वखण्डत्तिल् श्री विशेषणमागवे आगवेण्डुमॆऩ्ऱु सिद्धमायिऱ्ऱु। प्राप्तिविरोधिपापनिवर्तकत्वमे उपायत्वमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उपायोपेय-परमान** - उपायवन्नु प्रतिपादिसुव द्वय-मन्त्रद पूर्व-खण्डवु, उपेयवन्नु प्रतिपादिसुव उत्तर-खण्डवु इवुगळिन्द, **वाक्य-द्वयत्तिलुम्** - ऎरडु वाक्यदल्लू, **श्रुतमान** - हेळल्पट्टिरुव, **इव्विशेषत्तिनुडैय** - **"श्रीमत्"** ऎन्दु लक्ष्मियन्नु बोधिसुव विशेषणद, ऎम्बभिप्रायवु, ऎरडु कडॆयल्लू इरुव श्रीमच्-छब्दवु विशेषणवॆन्दु स्थापिसिरुवदरिन्द इल्लि **"इव्विशेषण"** वॆन्दु हेळल्पट्टितु, **उपयोग-प्रकारत्तै** - उपयोग-विशेषवन्नु, नम्माळ्वारवरु कृपया उपदेशिसिदरु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. उपायत्ववन्नु बोधिसुवदक्कॆ ऒन्दु पाशुरवन्नू उपेयत्ववन्नु बोधिसुवदक्कॆ ऒन्दु पाशुरवन्नू अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अवु यावुवॆन्दरॆ :- 

> मारि माराद तण्णम्मलै वेङ्गडतण्णलै ।  
वारिमाराद पैम्बूम्बॊळिल् शूळ् कुरुकूर् नगर् ।  
कारि मारन् शडगोपन् शॊल्लायिरत्तिप्पत्ताल् ।  
वेरिमाराद पूमेलिरुप्पाक् विनैतीर्क्कु मे ॥ - (तिरुवाय्मॊळि ४-५-११)

[[P2101]]

**अर्थ** - **मारि** - मळॆयु, **मारद** - तप्पदॆ बरुवदरिन्द, **तण्** - तम्पागियू, **अम्** - दर्शनीयवागियू, इरुव, **वेङ्गडम् मलै** - तिरुवेङ्गडवॆन्दु हॆसरुळ्ळ बॆट्टदल्लि बिजमाडिसिरुव, **अण्णलै** - निरुपाधिक-स्वामियाद श्रीनिवासनन्नु, कुरितु इदु शॊन्न ऎम्बुदक्कॆ कर्मवु, **वारि-माराद** - जल-समृद्धियु तप्पदॆ इरुव **पै** - सुन्दरगळाद, **पू** - पुष्प-समृद्धियुळ्ळ, **पॊळिल्** - तोटगळिन्द, **शूळ्** - व्याप्तवाद, **कुरुगू‌र् नगरि** - आळ्वार् तिरुनगरिय, **कारिमारन्** - कारियॆन्दु प्रसिद्धरादवर पुत्रराद, **शडगोपन्** - नम्माळ्वार्रवरु, **शॊन्न** - अनुग्रहिसिद, **आयिरत्तु** - साविर पाशुरगळल्लिन, **इप्पत्तालॆ** - ई १० पाशुरगळिन्द, **वेरि** - परिमळवु, आदुदरिन्द मधु-प्रवाहवु, **माराद** - कम्मियागदिरुव, **पूमेलिरुप्पाळ्** - कमल-पुष्पदल्लि नित्य-वासवन्नु माडुव, अनुग्रहमयळाद श्री-महा-लक्ष्मियु, **विनैतीर्क्कु मे** - भगवद्-अनुभव-विरोधियाद समस्त-पापगळन्नू होगलाडिसुवळु, निश्चयवु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हीगॆ आश्रितन अनिष्ट-निवृत्ति--मूलक इष्ट-प्राप्तियन्नु हॊन्दिसुवळॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, उपायत्ववू उण्टॆम्बुदु सिद्धवु. पुरुष-कार--रूपदिन्द मात्रवु ऎन्दु नम्माळ्वारवरु हेळलिल्लवु. 

> अस्या मम च शेषं हि विभूतिर् उभयात्मिका ।  
इति श्रुति-शिरस् सिद्धं मच्-छास्त्रेष्व् अपि मान-द ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ऎल्ला विभूतियु भगवन्तनिगू लक्ष्मिगू सह शेष-भूतवॆम्बुदु भगवच्-छास्त्र, उपनिषत्तुगळल्लू सिद्धवागिरुवदरिन्द, इब्बरू सिद्धोपायरॆन्दु तिळियुवदे शास्त्र-ज्ञानक्कॆ अनुसारवादुदे. **उभयाधिष्ठानञ् चैकं शेषित्वम्** ऎन्दु श्री-सोमेशयाण्डान्रवरू हेळिरुवदरिन्द तमगॆ शेष-भूतराद चेतनर उपायत्वदल्लि इब्बरिगू अधिकार उण्टॆम्बुदे स्वारस्यवाद अभिप्रायवु. **"जाया-पत्योर् न विभागो विद्यते"** ऎम्ब धर्मानुसारवागि ई लोकदल्ले पति-पत्नियरिगॆ अवरवरुगळिगॆ उचितवाद विभूतिगळू व्यापारगळू इद्दरू, इब्बरिगू यावुदॊन्दु विभागविल्लदिरुवाग, इब्बरू सर्वज्ञरागि, 

> अस्या देव्या मनस् तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम् - (रामा. सुं. १५-५२) 

ऎन्दू **"रामस्य व्यवसाय-ज्ञा"** -(रामा. सुं. १६-४) ऎन्दू महर्षियु उपपादिसिरुव हागॆ परस्पर इङ्गितवन्नरितवरागिरुवाग इब्बरिगू चेतनोद्धार-विषयदल्लि अधिकार उण्टॆन्दु भाविसुवदरल्लि यावदॊन्दु विरोधवू इल्लवु, शास्त्र-प्रमाण-बल उण्टॆम्बुदक्कॆ अनेक-प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. आदरॆ कॆलवु विरोधगळन्नु पूर्व-पक्ष--रीतियल्लि तरबहुदु[[??]] हेगॆन्दरॆ - 

[[P2102]]

(१) ईश्वर-द्वित्वदिन्द परस्पर-वैमनस्यदिन्द व्याघात उण्टागबहुदु ऎम्बुदु ऒन्दु पूर्व-पक्षवु. परस्पर इङ्गितगळन्नरितवरागि सर्वज्ञरागि, शुद्ध--सत्त्व-गुणगळुळ्ळवरादुदरिन्द परस्पर-वैमनस्यक्कॆ कारणवे इल्लवू श्री-रामनिगॆ सैन्यवन्नु अङ्कॆगॆ तॆगॆदुकॊण्डु होगि दुष्ट-राक्षसरन्नॆल्ला कॊल्लबेकॆम्ब इष्टविरुवाग, तानु ऎन्दिगू रावणनन्नु तन्न पातिव्रत्य--तपो-बलदिन्द भस्ममाडुवदिल्लवॆन्दु  

> अ-सन्देशात् तु रामस्य तपसश् चानुपालनात् ।  
न त्वां कुर्मि दश-ग्रीव भस्म भस्मार्ह तेजसा ॥ 

ऎम्बुदरिन्द तिळिसि, तन्न पतिय सङ्कल्पानुसार 

> शरैस् तु सङ्कुलाङ् कृत्वा लङ्कां पर-बलार्दनः ।  
मां नयेद् यदि काकुत्स्थस् तत् तस्य सदृशं भवेत् ॥  

लङ्कॆगॆ सैन्य-समेत बन्दु मुत्तिगॆ हाकि बाण-प्रयोगदिन्द शत्रु-बलवन्नॆल्ला निर्मूलमाडि तन्नन्नु करॆदुकॊण्डुहोदरॆ, आगीग आ धीरोदात्तनाद रामन पौरुषक्कॆ समानवादुदागुत्तदॆन्दु आञ्जनेयनल्लि हेळि कळुहिसिदळु. आदुदरिन्द परस्पर-वैमनस्यक्कॆ कारणवे इल्लवु. 

(२) ऐकान्त्यक्कॆ हानि ऎम्बुदु ऎरडनॆय दूषणवु. लक्ष्मी-नारायणरु इब्बरादुदरिन्द ध्यानिसुव योगिय ऐळान्त्यक्कॆ भङ्गवॆम्बुदु इदरभिप्रायवु ध्यानदल्लि एकान्त्यक्केनू लक्ष्मिय सम्बन्धवु भङ्गवल्लवु. नारायणने विशेष्यवागि लक्ष्मियु आतनिगॆ विशेषणवाद प्रयुक्त, विशेषणदिन्द सेरिद विशेष्यवन्नु ध्यानिसुवदरिन्द ऐकान्त्यक्केनू तॊन्दरॆ इल्लवु हीगॆ विशेषणवू बाधकवॆन्दरॆ, कल्याण-गुणगळाद विशेषणगळू बाधकवॆदु भाविसबेकागुत्तदॆ. आग अ-द्वैतिगळ हागॆ पर-ब्रह्मवु निर्विशेषवागियू इरबहुदॆन्दु ऒप्पबेकागुत्तदॆ.

(३) हीगॆ लक्ष्मिगू उपायत्व मॊदलाद सर्वाधिकारवुण्टॆन्दु ऒप्पिदरॆ, निस्समाभ्यधिक-श्रुतिगॆ विरोधवागि इब्बरू समरु ऎन्दु ऒप्पबेकागुतदॆ. लक्ष्मियु नारायणनिगॆ शेष-भूतळागिद्दुकॊण्डु आतनिगॆ **सह--धर्म-चरी**यागि, आतनॊन्दिगॆ सकल-व्यापारगळल्लू सहायकळागियू अनुमोदिसियू, लीला-रसवन्नु पतियॊन्दिगॆ अनुभविसुवळॆन्दु अङ्गीकरिसुवदरिन्द ई श्रुतिगेनू विरोधविल्लवु. इत्यादि

[[P2103]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’निऩ् तिरुव्-अरुळुम्, पङ्कयत्ताळ् तिरुव्-अरुळुङ् गॊण्डु  
> निऩ् कोयिल् सीय्त्त्+++(=मार्जयित्वा)+++’’(तिरुवाय्मॊऴि ९-२-१)  

ऎऩ्ऱुम् नम्म्-आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "तव श्री-कृपां, पङ्क-ज-वासिन्याः श्रीकृपां चावलम्ब्य  
> तव मन्दिरं सम्मार्ज्य" 

इति श्रीशठकोप-सूरयो ऽनुजगृहुः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

and 

> "I will sweep Thy temple  
> with the help of Thy grace  
> and that of Lakṣmī  who abides in the lotus." 

by Nammalvar.
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "Barraré tu templo
> con la ayuda de tu gracia
> y el de Lakṣmī que permanece en el loto ".

Por Nammalvar.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’निऩ् तिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुङ् गॊण्डु निऩ् कोयिल् सीय्त्त्’’(तिरुवाय्मॊऴि ९-२-१)  ऎऩ्ऱुम् नम्माऴ्वाररुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निऩ् तिरुवरुळुम् - तेवरीरुडैय श्रीमत्ताऩ कृपैयैयुम्, पङ्गयत्ताळ् - पङ्कजवासिनियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुडैय, तिरुवरुळुम् - श्रीमत्ताऩ कृपैयैयुम्, कॊण्डु - हेतु-वागक्कॊण्डु, निऩ् कोयिल् सीय्त्तु - तेवरीरुडैय दिव्यायतनत्तिले कैङ्गर्यम् पण्णि, इङ्गु लक्ष्मियिऩुडैय कृपैक्कुम् दिव्यायतन कैङ्कर्यकरणपर्यन्तहेतुभूत-गुणपरिपाकोत्पादकत्वरूपमाऩ उपयोगम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् उत्तरखण्डत्तिलुम् श्रीमच्छब्दत्तिऱ्कु विशेषणपरत्वमे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु निर्धारितमायिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

> पण्डैनाळाले निन्तिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळु ।  
ङ्गोण्डु, निन्कोयिल् श्रीय्त्तुप्पल् पडिकाल् कुडिकुडिवळिवन्दाट्चॆय्युम् ।  
तॊण्डरोर्क्करुळिच्चोतिवाय् तिरन्दुन्तामरैक्कण्गळानोक्काय् ।  
तॆण्डिरै प्पोरुनऱ्ऱण्बणै शूळ्न्द त्तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाने ॥ 

ऎम्बुदु पूरा पाशुरवु. इदरर्थवु :- **"तॆण् तिरै** - निर्मलवाद अलॆगळुळ्ळ, **पॊरुनल्** - ताम्र-पर्णी--नदिय, **तण्पणै** - तम्पाद जलाशयगळिन्द **शूळ्न्द** - व्याप्तवागिरुव, तीरवन्नु हॊन्दिरुव, तुम्बिरुव, **तिरुप्पुळिङ्गुडि किडन्दाने** - तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि बिजमाडिसिरुव स्वामिये, **निन् तिरुवरुळुम्** - निन्न कृपा-कटाक्षवन्नू, अदक्कॆ कारणवाद, **पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुम्** - निन्न प्रिय-वल्लभळाद कमल-वासिनियाद लक्ष्मिय कृपा-प्रभाववन्नू, **पण्दैनाळालॆ कॊण्डु** - बहु-कालदिन्द हॊन्दि, **निन्न कोयिल् शीय्त्तु**- निनगभिमतवाद दिव्य-देशदल्लि सम्मार्जनॆयन्नु (सारिसुवदु) इदु स्व-रूपोचितवाद सर्व-कैङ्कर्यगळिगू उपलक्षणवु. **पल् पडिकाल्** - बहु-जन्मदिन्दलू, **कुडि कुडि वळिवन्दु** - कुल-क्रमवागि बन्दु शास्त्र-नियमनानुसारवागि, **आळ् शॆय्युम्** - दास्यवन्नु माडुव, **तॊण्डरोर्क्कु अरुळि** - आश्रितराद निन्न भक्तराद नमगॆ कृपॆगैदु, **शोतिवाय् तिरन्दु** - निन्न प्रकाशकरवाद बायन्नु तॆरॆदु ऎन्दरॆ नम्मन्नु बन्दॆया ऎन्दु कृपॆमाडि बरमाडिकॊण्डु, **उन् तामरै कण्गळाल्** - निनगेने अ-साधारणवाद पुण्डरीक-सदृशवाद कण्णुगळिन्द, **नोक्काय्** - विभीषणादिगळन्नु कटक्षिसिद हागॆ कटाक्षिसय्या." - (तिरुवाय्मॊऴि ९-२-१) इल्लि नावु माडुव कैङ्कर्यगळु लक्ष्मी-नारायणरिब्बरिगू ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द प्राप्य-दॆशॆयल्लि कैङ्कर्यवु इब्बरिगू ऎम्ब भाववु. हीगॆ नम्माळ्वार्रवरु उपाय-दॆशॆयल्लू उपेय-दॆशॆयल्लू लक्ष्मी-युक्तनागिये इरुवनॆन्दुपपादिसिरुवुदरिन्द ऎरडु कडॆयल्लू द्वयदल्लि श्रीमच्-छब्दवु विशेषणवे ऎम्ब भाववु." **ऎन्रु नम्माळ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्** - ऎन्दु नमाळ्वार्रवरु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. 

मुन्दॆ लक्ष्मियू उपाय-भूतळॆम्बुदक्कॆ महर्षिगळ श्री-सूक्तिगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :-

[[P2104]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अलमेषा परित्रातुं  
> राक्षस्यो महतो भयात्’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २७-४४) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अलमेषा परित्रातुं  
> राक्षस्यो महतो भयात्’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २७-४४) 

इति
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

पुरुषकाराद् अधिकम् एवात्र सीतापात्रम् उक्तम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(So also ) 

> "This Sītā is capable of protecting us from the great danger (confronting us), O, Rākṣasis" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Así también)

> "Este sītā **es capaz** de **protegernos** del gran peligro (confrontándonos), oh, rākṣasis"
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात्’’(रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २७-४४) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पिराट्टियिऩुडैय सर्वविरोधि निवर्तकत्वत्तै श्री वाल्मीकिबगवाऩुम् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् अलमेषा परित्रातुमित्यादिना । इदु त्रिजटावाक्यम्। हे राक्षसिकळे! महत्ताऩ भयत्तिलिरुन्दुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**एषा** - ई जगन्-मातॆये, **राक्षस्यः** - अवळ सुत्तलू इरव राक्षस-स्त्रीयरन्नु, **महतः भयात्** - अन्तह लोक-मातॆगॆ माडिद महापराधक्कागि उण्टागुव शिक्षॆय भयदिन्द, **परित्रातुम्** - अदर शङ्का ईषद् अपि इल्लद हागॆ संरक्षिसलु, **अलं** - समर्थळु. - (रामा. सुं. २७-४४)  अथवा **महतो भयात्** - संसार-रूपवाद महत्ताद भयदिन्द कापाडलु समर्थळु. हीगिरुवाग नम्मन्नु प्राण-भयदिन्द कापाडुवदरल्लि सन्देहवेनिदॆ ऎम्ब भाववु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदर पूर्वार्धवु :- 

> प्रणिपात प्रसन्ना हि मैथिली जनकात्म-जा 

ऎम्बदु इवळू शरणागत-रक्षकळु ऎम्ब भाववु, **अलम् एषा परित्रातुम्** ऎन्दिरुवुदरिन्द उपाय-भूतवागि संरक्षणॆगॆ श्री-रामने आगबेकॆम्बुदेनू इल्लवु, ईकॆगू कूड रक्षण-शक्तियुण्टु ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ" पुरुष-कार--रूपदल्लि समर्थळु ऎन्दु अर्थ माडबहुदल्ला ऎन्दरॆ, हागॆ महर्षियु कण्ठोक्तवागि ऎल्लू हेळदिरुवदरिन्दलू, इल्लि **अलं परित्रातुम्** ऎम्ब प्रयोगगळिरुवदरिन्दलू, महर्षिय अभिप्रायवु उपाय-मूलकवागिये ऎन्दु तोरिबरुत्तदॆ. प्रतिकूलावस्थॆयल्लिरुव त्रि-जटॆगेने लक्ष्मियन्नाश्रयिसिदरॆ उपाय-भूतळागि तनगू तनगॆ सरिदवरिगू रक्षकळागुवळॆम्ब पूर्ण-नम्बिकॆ इरुवाग अनुकूलावस्थॆयल्लिरुववरु सन्देहपडलु ईषद् अपि कारणविरुवदिल्लवु. **ऎन्रुम्** - ऎन्दू

[[P2105]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘अलमेषा परित्रातुं  
> राघवाद् राक्षसीगणम्’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् ५८-९१)

ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘अलमेषा परित्रातुं  
> राघवाद् राक्षसीगणम्’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् ५८-९१)

इति च 
</details>

<details><summary>English</summary>

and 

> "She is capable of saving the host of Rākṣasis from (the anger of Raghava)". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "Ella **es capaz** de **salvar** al anfitrión de Rākṣasis de (la ira de Raghava)".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम्’’(रामायणम् सुन्दरकाण्डम् ५८-९१)ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

महत्ताऩ विबत्तिलिरुन्दुम्रक्षिप्पळॆऩ्ऱाल् इप्पोदुण्डायिरुक्कुम् प्राणभयत्तिऩिऩ्ऱुम् रक्षिप्पाळॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणमिति । इदु वानर वीरर्गळैक् कुऱित्तु हनुमारुडैय अनुवादवाक्यम्। राघवऩ् उङ्गळैक् कॊल्ल निऩैत्तालुम् अवऩिडत्तिऩिऩ्ऱुम् इवळ् उङ्गळै रक्षिक्क समर्थै ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**एषा** - ई सीतॆयु, **राघवात्** - सीतॆगॆ भर्त्सन-तर्जनादिगळन्नु माडिद दोषगळिगागि कोपवेनादरू बन्दिरुव श्री-रामन दॆसॆयिन्द, हिन्दॆ **महतो भयात्** ऎन्दु हेळिरुवदन्नॆ आञ्जनेयन दिव्य-सूक्ति--मूलक श्री-रामनिन्द प्राप्तवागबहुदाद भयवॆन्दु विवरिसि व्याख्यान माडिरुवदरिन्द, इदे महत्ताद भयवॆम्ब भाववु, ऎल्लरिगू दॊड्डवनु श्री-रामनु अवन दॆशॆयिन्द भयवु महत्ताव भयवॆन्दागलि आगबहुदु. **राक्षसी-गणम्** - ई राक्षसियर समूहवन्नु, **परित्रातुं** - संरक्षिसलु, **अलं** - समर्थळु अथवा साकु. - (रामा. सुं. ५८-९१) 


मुन्दक्कॆ 

> अभियाचाम वैदेहीम् एतद् धि मम रोचते 

ऎम्बुवदु उत्तरार्धवु :- वैदेहियन्नु प्रर्थिसोण, इदीग ऒळ्ळे उपायवॆम्बुदु नन्न अभिप्रायवॆन्दु, त्रि-जटॆयु तन्न सखियराद राक्षस-स्त्रीयरिगॆ हेळुत्ताळॆ. हीगॆ हॆळि प्रार्थिसिद त्रि-जटॆगॆ सीतॆयू 

> ततस् सा ह्रीमती बाला भर्तुर् विजय-हर्षिता ।  
अवोचद् यदि तत् तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ॥ 

> अनन्तरदल्लि लज्जितळागि बालॆयाद सीतॆयु तन्न पतियाद श्री-रामनिगॆ जय-सूचकवाद स्वप्न-वृत्तान्तदिन्द हर्षितळागि, नीवु हेळुव मातु सत्यवादुदादरॆ निमगॆ रक्षकळागुवॆनु" 

ऎन्दु हेळिद सिता-वाक्यवन्नु आञ्जनेयनु श्री-रामनिगॆ हर्षवन्नुण्टुमाडुवदक्कागि हॆळिद नन्तर सीतॆयु उपाय-भूतळागिरुवदु श्री-रामनिगू तुम्बा इष्टवादुदॆम्बभिप्रायवू सूचितवु. आदुदरिन्द श्री-देशिकरवरु ई मेलिन रामायण-वाक्यवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ **ऎन्रुम्** - ऎम्बदागियू, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्री-वाल्मीकि-भगवान् शरणागति-सारमाऩ आदिकाव्यत्तिले निबन्धित्ताऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१९६]] 

श्रीवाल्मीकि-भगवान् शरणागति-सारे आदि-काव्ये निर्बबन्ध । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhagavān Vālmīki declared in The Rāmāyaṇa, the earliest of all kavyas,  
which is the very essence of the doctrine of śaraṇāgati 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhagavān Vālmīki **declarado** en el Rāmāyaṇa, el más temprano de todas las Kavyas,  
que **es** la esencia misma de la doctrina de Śaraṇāgati
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्री-वाल्मीकि-भगवान् शरणागतिसारमाऩ आदिकाव्यत्तिले निबन्धित्ताऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि सामान्यमाग सर्वभयनिवर्तकत्वमुम् इङ्गु अभिप्रेतमागैयाले संसारभयनिवर्तकत्वमुम् सिद्धमॆऩ्ऱु करुत्तु। शरणागतिसारमाऩ इति । शरणागतिः, सारः – सारार्थः, यस्मिन् तत् ।  
आदिकाव्यत्तिले - 

> ‘‘न ते वागनृता काव्ये’’,  
> ‘‘काव्यं रामायणं कृत्स्नं’’ 

ऎऩ्ऱु काव्यमागच् चॊल्लप्पट्ट रामायणत्तिले।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

पूज्यराद श्री-वाल्मीकि-महर्षिगळु, **शरणागति-सारमान** - शरणागतिये सार-विषयवागि प्रतिपादिसल्पट्टिरुव; 

[[P2106]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई ग्रन्थदल्लि मॊदलिन्द हिडिदु कॊनॆयवरॆगू शरणागतियु नानाविध पुरुषार्थगळिगागि माडिरुवदे उपपादितवागिरुत्तदॆ. इवुगळल्लॆल्ला अङ्गियल्लि[[??]] व्यत्यास उण्टु, इन्तह शरणागतिगळॆल्ला उपदॆशिसल्पडुवदरिन्द **शरणागति-सारमान** ऎम्ब प्रयोगवु, हीगॆ शरणागतिये सारवाद विषयवागिरुव, **आदि-काव्यत्तिलॆ निबन्धित्तान्** - आदि-काव्यवाद श्रीमद्-रामायणदल्लि, शास्त्र-विधि-रूपदल्लि उपदेशिसुत्तारॆ. आदरॆ ई श्रीमद्-रामायण-वाक्यवन्नु नम्बबहुदो ? आदि-काव्यवॆन्दु काव्यगळल्लि सेरिरुवदरिन्द अतिशयोक्ति, उत्प्रेक्षादिगळ मूलक हेळिद मातो ऎन्दरॆ 

> न ते वाग् अनृता काव्ये काचिद् अत्र भविष्यति ।  
कुरु राम-कथां पुण्यां श्लोक-बद्धां मनो-रमाम् ॥ (रा, बा २-३५) 

श्री-वाल्मीकि-महर्षियु, क्रौञ्च-पक्षिय वध-मूलळ उण्टाद **"मा निषाद"** वॆम्ब अश्लील-वाक्यदिन्द दुःखाक्रान्तरागिरुवाग, चुरुर्-मुख-ब्रह्मनु, बन्दु अदे अद्भुतवाद मङ्गळ-श्लोकवॆन्दु तोर्पडिसि, अवर शोकवन्नु होगलाडिसि, ओ वाल्मीकिये निन्न काव्यदल्लि शास्त्र-दुष्टवागि सुळ्ळाद मातु यावुदू इरुवदिल्लवु ऎन्दरॆ याव विधवाद दोषवू अदरल्लिरुवदिल्लवु, आदुदरिन्द परितत्व-याथार्थ्यन्नु प्रदर्शिसुव राम-कथॆयन्नु बरॆयलु नीनु योग्यनागुदरिन्द, **कुरु राम-कथां** - श्री-राम-कथॆयन्नु रचिसु, अदु ऎन्थाद्दु आगुत्तदॆन्दरॆ, **पुण्यां** - पाप-हरवादुदागुत्तदॆ, मत्तु **मनो-रमां** श्रुतिगॆ मनो-हरवागियू विचित्र-कथॆगळिन्द मनस्सिगॆ आह्लादकरवागि पुनः पुनः केळबेकॆम्ब आशॆयन्नु हुट्टिसुवन्थाद्दागुत्तदॆ. मत्तु **श्लोक-बद्धां** - नाटकादिगळिन्द उण्टागुव आनन्दक्किन्त हॆच्चाद आनन्दवन्नुण्टुमाडुव हागॆ नाना-विध-वृत्तगळिन्द युक्तवागि मनस्सिगॆ रञ्जिसबहुदु  इन्तह रामायणवन्नु रचिसु ऎन्दु अनिग्रहिसि होगिरुवदरिन्द, सत्यवागि शरणागति-शास्त्रवन्नु हॊन्दिरुव काव्यवॆन्दु हेळिदरु इल्लि **निबन्धित्तान्** ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, श्री-वाल्मीकि-भगवान्रवरु हेळिरुव वाक्यवु, श्रुतिय विधि-वाक्यद हागॆ  उपादेयवॆम्बभिप्रायदिन्द हेळिरुवन्थाद्दागिरुत्तदॆ, हेगॆन्दरॆ - 

> स तु मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्ठितौ ।  
वेदोपबृंहणार्थाय ताव् अग्राहयत प्रभुः ।  
कार्यं रामायणं कृत्स्नं सीतायाश् चरितं महत् ॥ 

[[P2107]]

लव-कुशरु नाल्कु वेदगळ साङ्गाध्ययनदिन्दुण्टाद आपात-प्रतिपन्न--वेदार्थगळुळ्ळवरादुदरिन्द सत्-पात्रराद शिष्यरॆन्दु भाविसि, वेदार्थगळ उपब्रह्मण-रूपदल्लि रचिसिरुव आदि-काव्यद उपदेशक्कॆ अर्हरॆन्दु भाविसि, स्वामियाद वाल्मीकि-भगवान्रवरु अवरन्नु अङ्गीकरिसि तम्म काव्यवन्नुपदेशिसिदरु, अदॆन्थाद्दॆन्दरॆ, **रामायणं** - मनस्सु रमिसुव हागॆ माडुव श्री-रामन चरित्रवु, अथवा सर्वरू ई काव्यद अर्थ-ग्रहण माडि आनन्दिसुवन्तह चरित्रवु, मत्तु सम्पूर्णवागियू, सीता-स्वयंवर मॊदलुगॊण्डु रावण-संहार, आयोध्यॆयल्लि पट्टाभिषेकदवरॆगू, तदनन्तरवू सह सीता-चरित्रवे आदुदरिन्द महत्ताद काव्यवॆन्दॆनिसिदुदु, इन्तह वेदोपब्रह्मणवागि वेदार्थगळन्नु व्यक्तपडिसुवदरिन्द **निबन्धित्तान्** ऎम्ब प्रयोगवु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> सर्व-काम-प्रदां रम्यां  
> संसारार्णव-**तारिणीम्** +++(←ताच्छील्ये निणिः)+++।  
> क्षिप्र-प्रसादिनीं देवीं  
> शरण्याम् **अनुचिन्तयत्॥**  
> (कश्यप-स्मृतिः) 

ऎऩ्ऱुम् हिरण्य-गर्भ--काश्यपादिगळुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> सर्व-काम-प्रदां रम्यां  
> संसारार्णव-**तारिणीम्** +++(←ताच्छील्ये निणिः)+++।  
> क्षिप्र-प्रसादिनीं देवीं  
> शरण्याम् **अनुचिन्तयत्॥**  
> (कश्यप-स्मृतिः) 

इति हिरण्यगर्भ-काश्यपादयो ऽप्य् अवोचन् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Such authors as Hiranyagarbha and Kasyapa declared: 

> “We should meditate on Lakṣmī ,  
> who can grant us all the benefits that we desire,  
> who can take us safe out of the sea of saṁsāra,  
> who becomes easily gracious and who can make us happy." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Autores como Hiranyagarbha y Kasyapa **declararon**:

> **“Deberíamos meditar** en Lakṣmī,  
> Quién **puede otorgarnos** todos los beneficios que deseamos,  
> Quién **puede llevarnos** a **salvo** fuera del mar de Saṁsāra  
> Quién **se vuelve** fácilmente amable y  
> quién **puede hacernos felices** "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘संसारार्णवतारिणीं’’(कश्यप-स्मृतिः) ऎऩ्ऱुम् हिरण्यगर्भकाश्यपादिगळुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि सामान्यमाग सर्वपापनिवर्तकत्वम् सूचितमाऩ वळवऩ्ऱिक्के संसारतारकत्वमे स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् संसारार्णवतारिणीं ऎऩ्ऱु हिरण्यगर्भकाश्यपादिगळुम् सॊऩ्ऩार्गळिति । 

> ‘‘सर्व-काम-प्रदां रम्यां  
> संसारार्णव-तारिणीम् ।  
> क्षिप्र-प्रसादिनीं देवीं  
> शरण्याम् अनुचिन्तयत्॥’’  

ऎऩ्बदु काश्यपवचनम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"संसारार्णव-तारिणीं"** - (हिरण्य-गर्भ--संहितॆ) संसारवॆम्ब समुद्रवन्नु दाटिसुववळाद लक्ष्मियन्नु **ऎन्रुम्** - ऎम्बदागि हिरण्य-गर्भ--काश्यप मॊदलादवरू **शॊन्नर्गळ्** - हेळिरुत्तारॆ, प्रयोगिसिरुत्तारॆ, हिरण्य-गर्भादि--संहितॆगळल्लि हेळल्पट्टिदॆ ऎम्बर्थवु. 

> सर्व-काम-प्रदां रम्यां संसारार्णव-तरिणीम् ।  
क्षिप्र-प्रसादिनीं देवीं शरण्याम् अनुचिन्तयेत् ॥

ऎम्बुदु पूरा श्लोकवु. इदरर्थवु व्यक्तवु. **सर्व-काम-प्रदाम्** ऎन्दू **संसारार्णव-तारिणीम्** ऎन्दू, साक्षात्तागि उपायत्ववन्ने हेळि, पुरुष-कारत्व-मात्रवॆन्दु हेळदे इरुवदरिन्द उपायत्वदल्लि अन्वयवुण्टॆम्बुवदु सिद्धवु. काश्यपरु एनु हेळिरुत्तारॆन्दरॆ :- 

> ब्रह्माद्याश् च सुरास् सर्वे मुनयश् च तपो-धनाः ।  
एधन्ते त्वत्-पदच्-छायाम् आश्रित्य कमलेश्वरि ॥ 

चतुर्-मुख-ब्रह्म-रुद्रेन्द्ररे मॊदलाद समस्त-देवतॆगळू मुनिगळू तपो-धनरू ऎल्लरू, ओ लक्ष्मिये, निन्न पाद-कमलगळ नॆरळिनल्लि सर्व-श्रेयस्सन्नू हॊन्दिरुत्तारॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

[[P2108]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘वाचः परं +++(भगवन्तं)+++ प्रार्थयिता  
> प्रपद्येन् नियतः श्रियं’’  
> (शौनकसंहिता) 

ऎऩ्ऱु शौनक-भगवान् विधित्ताऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘वाचः परं +++(भगवन्तं)+++ प्रार्थयिता  
> प्रपद्येन् नियतः श्रियं’’  
> (शौनकसंहिता) 

इति श्रीशौनकभगवान् विदधौ ।
</details>

<details><summary>English</summary>

Śrī Bhagavān Śaunaka has given this precept.  

> "The man that prays for the attainment of Bhagavān,  
> who is the purport of all words,  
> should perform prapatti to Lakṣmī also." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Śrī Bhagavān Śaunaka **ha dado** este precepto.

> "El hombre que **reza** por el **logro** de Bhagavān,  
> Quién **es** el **significado** de todas las palabras  
> **Debería realizar** Prapatti a Lakṣmī también ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतःश्रियं’’(शौनकसंहिता) ऎऩ्ऱु शौनकभगवान् विधित्ताऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वाचः परमित्यादि । वाचः परं वाक्कुक्कु गोचरमागाद, 

> ‘‘न तत्र चक्षुर् गच्छति  
> न वाग् गच्छति, नो मनः’’ 

ऎऩ्ऱु श्रुतियिले वाचामगोचरमागच् चॊल्लप्पट्ट नारायणऩै, प्रार्थयिता - फलमागप् प्रार्थिक्किऱ, प्राप्तुकामः पुरुष इति यावत् ।  
श्रियं - लक्ष्मियै, नियतः – नियमेन, प्रपद्येदिति । नियमविशिष्टस्सन् शरणमुपगच्छदित्यर्थः ।  
श्रीप्रपत्तियै अवश्यम् सॆय्यक्कडवऩॆऩ्गै। 

इङ्गु वाचः परं जिज्ञासुः ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्, प्रार्थयिता - अदावदु प्राप्तिकामऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् श्रीप्रपत्तिक्कु साक्षान्मोक्षसाधनत्वम् सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱु करुत्तु।  
शौनकभगावाऩ् विधित्ताऩॆऩ्ऱदाल् सर्वज्ञराल् विधिक्कप्पट्ट लक्ष्मियिऩ् उपायत्वत्तिल् अतिशङ्गै सॆय्वदु अनुचितमॆऩ्ऱु सूचितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**वाचः परं** - वाचामगोचर-महिमॆयुळ्ळ नारायणनन्नु, **प्रार्थयिता** - हॊन्दबेकॆन्दु अपेक्षिसुव पुरुषनु, **श्रियं** - श्री-महा-लक्ष्मियन्नु, **नियतः** - नियम-विशिष्टनागि, अथवा तप्पदिरुववनागि नियमेन, **प्रपद्येत्** - शरणु हॊन्दतक्कद्दु. - (श्री-शौनक-संहितॆ) 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"मुमुक्षुर्वै शरणम् अहं प्रपद्ये"** ऎम्बुदु हेगॆ विधि-वाक्यवो, हागॆये इल्लियू **प्रपद्येत्** ऎम्बुदु विधि-वाक्यवादुदरिन्द मुन्दॆ, **ऎन्रु श्री-शौनक-भगवान् विधित्तान्** - ऎन्दु पूज्यराद श्री-शौनक-महर्षियु तम्म संहितॆयल्लि विधिसिरुत्तारॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. इल्लि कैवल्यार्थियाद जिज्ञासुवु **वाचः परं प्रार्थयिता** ऎम्बुदरिन्द हेळल्पडलिल्लवु, साक्षात् मोक्षार्थिये हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, लक्ष्मिगॆ उपायत्ववू मोक्ष-प्रदत्ववू उण्टु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

मुन्दॆ लक्ष्मियु हेगॆ सकल-ऐहिकामुष्मिक-सुखगळिगॆ कारण-भूतळागि, सकल-विद्यामयळागि, उपाय-भूतळागि, मोक्ष-पर्यन्तवाद सकलाभीष्टगळन्नु कॊडुववळॆम्बुदक्कॆ वर-प्रसाददिन्द विशेष-ज्ञान-निधिगळाद श्री-पराशर--ब्रह्मर्-ऋषिय वाक्यवन्नुदाहरिसुत्तारॆ :- 

[[P2109]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘आत्म-विद्या च देवि त्वं  
विमुक्ति-फल-दायिनी +++(←ताच्छील्ये निणिः)+++’’  
(विष्णुपुराणम् १-९२०) 

ऎऩ्ऱु वसिष्ठ-पुलस्त्य-वर-प्रसाद-लब्ध--पर-देवता-पारमार्थ्य-ज्ञानम् उडैय  
श्री-पराशर-ब्रह्मर्षिय् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘आत्म-विद्या च देवि त्वं  
विमुक्ति-फल-दायिनी +++(←ताच्छील्ये निणिः)+++’’  
(विष्णुपुराणम् १-९२०) 

इति वसिष्ठ-पुलस्त्य-वर-प्रसाद-लब्ध--पर-देवता-पारमार्थ्य-ज्ञानवान्  
श्री-पराशर-ब्रह्मर्षिर् अनुजग्राह। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The great sage Parāśara  
who received the knowledge concerning the truth about the Supreme Deity  
from boons granted to him by Vasiṣṭa and Pulastya  
has stated 

> "Thou art, O Goddess, the knowledge concerning the soul,  
> the giver of mokṣa ,  
> the object of attainment ." 

(The śloka  says:  

> Thou art the knowledge concerning the self or atma vidyā, 

Lakṣmī is in apposition with atma vidyā.  
The meaning is that atma vidyā is one of her vibhūtis or glorious possessions.  
Since atma vidyā can confer mokṣa ,  
it follows that Lakṣmī  can confer mokṣa .)
</details>

<details><summary>Español</summary>

El gran sabio parāśara  
quien **recibió** el **conocimiento** sobre la verdad sobre la deidad suprema  
De Boons **otorgados** por Vasiṣṭa y Pulastya  
**ha declarado**

> "Tú **eres**, oh diosa,  
> el **conocimiento** sobre el alma,  
> El **dador** de mokṣa,  
> El objeto de logro ".

(El Śloka dice:

> **Eres** el **conocimiento** sobre el yo o Atma Vidyā,

Lakṣmī **está** en **aposición** con Atma Vidyā.  
El significado **es** que Atma Vidyā es una de sus vibhūtis o posesiones gloriosas.  
Dado que Atma Vidyā **puede conferir** a Mokṣa,  
**Se deduce** que Lakṣmī **puede conferir** mokṣa.)
</details>
 

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी’’(विष्णुपुराणम् १-९२०) ऎऩ्ऱु वसिष्ठपुलस्त्यवरप्रसादलब्ध-परदेवतापारमार्थ्यज्ञानमुडैय श्रीपराशरब्रह्मर्षियरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आत्मविद्येति । इङ्गु त्वमेव विमुक्तिफलदायिनी ऎऩ्ऱन्वयङ्गॊण्डु नीये मोक्षरूपफलत्तैक्कॊडुक्किऱाय् ऎऩ्ऱर्थम् सॊल्वदे दूरान्वयमिल्लामैयाल् स्वरसमाऩदु; विमुक्तिफलदायिनी, या आत्मविद्या सा च त्वमेव ऎऩ्ऱु सॊल्वदु व्यवहितान्वयदोषदूषितमागैयाल् स्वरसमऩ्ऱु। आगैयिऩाल् इङ्गु लक्ष्मिक्कु मोक्षोपायत्वम् कण्ठोक्तमॆऩ्ऩत् तट्टिल्लैयॆऩ्ऱबडि। पुलस्त्येत्यादिगळाऩ विशेषणङ्गळाले पराशरब्रह्मर्षि अरुळिच्चॆय्ददु अत्यन्तपरमार्थमॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

> यज्ञ-विद्या महा-विद्या गुह्य-विद्या च शोभने 

ऎम्बुदु पूर्वार्धवु. यज्ञ-विद्या ऎन्दरॆ धर्म-मीमांसा--विद्यामयळु, महा-विद्या ऎम्बुदक्कॆ श्री-विष्णु-चित्तीयरु इन्द्र-जालादि--कुहक-विद्यॆ ऎन्दु अर्थ बरॆदिरुत्तारॆ, श्री-धरीयरु विश्व-रूपाद्य्-उपासना ऎन्दु बरॆदिरुत्तारॆ. यद्य् अपि इन्द्र-जालादि-विद्यॆयू लक्ष्मिय विभूतियादरू स्तोत्र माडुव सन्दर्भदल्लि कॆट्टद्दन्नु हेळुवुदु सरियल्लवु. सर्व-गतत्ववन्नु हेळुवदक्कागि अ-सह्यकरवाद स्थळदल्लिरुविकॆयन्नु हेळबहुदो ? हागॆये इल्लियू ऎन्दु तिळियुवुदु. विश्व-रूपोपासनवू आत्म-विद्यॆयल्ले बरुवदरिन्द पौनरुक्तियागुत्तदॆ. आदुदरिन्द महा-विद्यॆयु, गीतॆयल्लिरुव जिज्ञासुविन विद्यॆयु, आत्मावलोकनक्कॆ साधकवाद विद्यॆयु, प्रकृति-वियुक्त, आत्मोपासनॆयु. हीगॆ अर्थ माडुवुदरिन्द गीतॆयल्लि हेळिरुव नाल्कु विध सुकृतिगळ विद्यॆगू अभिमान देवतॆयु लक्ष्मी ऎन्दागुत्तदॆ. अर्थार्थिगॆ बेकाददु यज्ञ-विद्यॆयु, जिज्ञासुविगॆ बेकादुदु महा-विद्यॆयु अर्तनिगॆ **गुह्य-विद्यॆयु** ऎन्दरॆ अष्टाक्षर, षड्-अक्षर, द्वादशाक्षर-मन्त्र-विद्यॆयु, **मोक्षार्थिगॆ आत्म-विद्यॆयु** ऎन्दरॆ परमात्मनन्नु साक्षात्करिसुव ब्रह्म-विद्यॆयु, इवुगळिगॆल्ला अभिमान-देवतॆयु, इन्तह विद्यॆगळॆल्ला आकॆय विभूतियादुदरिन्द, **विमुक्ति-फलदायिनी** - विशेषवाद मुक्तिफलवन्नू कॊडुववळु महा-लक्ष्मियु ऎम्ब भाववु; - (वि. पु. १-९-१२०) यावाग मुक्ति-फलवन्नॆ कॊडलु समर्थळो, ऐश्वर्य-कैवल्यगळन्नु कॊडुव शक्तियन्नू हॊन्दिरुवळॆम्बुदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवु. इदु **"ऐश्वर्यम् अक्षर-गतिं परमं पदं वा"** ऎम्ब श्री-गुण-रत्न-कोश-श्लोकदल्लि उपपादितवु. आदुदरिन्द **विमुक्ति-फलदायिनी** ऎम्बुदु इतर---ऐश्वर्य-कैवल्यादि--पुरुषार्थगळिगू उपलक्षणवु. आदरॆ कॆलवरु लक्ष्मिगॆ मोक्ष-प्रदत्ववन्नङ्गीकरिसलिष्टविल्लदॆ **आत्म-विद्यॆ**य वैलक्षण्यवन्नु हेळुवदक्कागि अदक्कॆ विशेषणवागि विमुक्ति-फलदायिनी ऎम्बुदन्नु अन्वयिसुत्तारॆ. हागॆ हेळिदरू यावाग लक्ष्मिगॆ आत्म-विद्यादिगळु विभूतिगळादवो, यावाग आत्म-विद्यॆयन्नु करुणिसिदळो, तत्-फलक्कू आकॆये कारण-भूतळादळॆन्दु अङ्गीकरिसलेबेकॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसत्तारॆ; **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **पुलस्त्य-वसिष्ठ-वर-प्रसाद-लब्ध** - पुलस्त्यरु चतुर्-मुख-ब्रह्मन पुत्ररु, वसिष्ठरु श्री-पराशरर पितामहरु, इवरिब्बर, **प्रसाद-लब्ध** - कृपॆयिन्द हॊन्दिद, **पर-देवता-पारमार्थ्य-ज्ञानमुडैय** - पर-तत्त्वद याथात्म्य-रूप-ज्ञानवन्नु हॊन्दिद, **श्री-पराशर--ब्रह्मर्-ऋषियु, अरुळिच्चॆय्दान्** - अनुग्रहिसि हेळिदरु. पुलस्त्य-वसिष्ठरिब्बरू इवरिगॆ वरवन्नु अनुग्रहिसिद पूर्व-वृत्तान्तक्कॆ हिन्दॆ ७४० नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि;

[[P2110]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘विमुक्ति-फल-दायिनी’’ 

ऎऩ्गिऱव् इदु आत्म-विद्या-विशेषणम् आऩालुम्  
तत्-सामानाधिकरण्यत्ताले  
अदु इवळ्-उडैय विभूतिय् आयिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

“विमुक्ति-फल-दायिनी" इत्यस्याऽऽत्म-विद्या-विशेषणत्वेऽपि  
तत्-सामानाधिकरण्यात्  
सा अस्या विभूतिः सिद्धा । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Even if, in this śloka ,  
the conferring of mokṣa be looked upon as an adjective qualifying the knowledge of the soul,  
it has to be considered as her glory or vibhūti on account of the appositional use (sāmānādhikaraṇya ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso si, en este Śloka,  
La **conferencia** de mokṣa **se considera** como un adjetivo que **califica** el **conocimiento** del alma,  
Tiene que **ser considerado** como su gloria o vibhūti debido al **uso** de aposicional (sāmānādhikaraṇya).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘विमुक्तिफलदायिनी’’ ऎऩ्गिऱविदु आत्मविद्याविशेषणमाऩालुम् तत्सामानाधिकरण्यत्ताले अदु इवळुडैय विभूतियायिऱ्ऱु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दूरान्वयत्तैयभ्युपगमम् पण्णिऩालुम् पिराट्टिक्कु उपायत्वम् कैमुतिकसिद्धमॆऩ्गिऱार् विमुक्तिफलदायिनी ऎऩ्गिऱ इदु आत्मविद्याविशेषणमाऩालुमिति । इवळुडैय विभूतियायिऱ्ऱु इति । सामानाधिकरण्यत्ताले इवळुक्कु विभूतियाय्त् तोऩ्ऱिऩ आत्मविद्यैक्कु मुक्तिफलदायिनीत्वमिरुन्दाल् विभूतिमतियाऩ इवळुक्कु विमुक्तिफलदायिनीत्वम् कैमुतिकसिद्धमामिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**विमुक्ति-फलदायिनी, ऎङ्गिरविदु** - ऎम्बुव ई पदवु, आत्म-विद्यॆय, **विशेषण मानालुम्** - विशेषणवॆन्दु अङ्गीकरिसिदरू, **तत्-सामानाधिकरण्यत्ताले** - ई ऎल्ला विद्यॆगळू लक्ष्मिगॆ सामानाधिकरण्य-भावदिन्द हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, **अदु** - आ विद्यॆयू, **इवळुडैय** - ई लक्ष्मिय, **विभूतियायित्तु** - नियाम्य-वर्गक्कॆ सेरिदुदायितु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई विद्यॆगळॆल्ला आकॆगॆ शेष-भूतवागि आकॆगॆ आधीनवादवु. ई विद्यॆगळॆल्ला उण्टागबेकादरॆ लक्ष्मिय अनुग्रहविल्लदे इल्लवु. यावाग विद्यानुग्रह उण्टायितो, तत्-तत्-फलवू उण्टागुत्तदॆन्दु हेळलु अभ्यन्तरवेनू इल्लवु. यावाग कारणवु इवळ वशवो, कार्यवू अवळ वशवे ऎम्ब तात्पर्यवु. आदरॆ **विमुक्ति-फलदायिनी** ऎम्ब दातृत्ववन्नु चेतनळाद लक्ष्मियल्लि अन्वयिसुवदु स्वारस्यवे विना, आत्म-विद्यॆगॆ सम्बन्धिसुव हागॆ अर्थ हेळुवदु अष्टु स्वारस्यवल्लवु.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

मुन्दॆ श्रियः-पतिय वाक्यवे प्रमाणवागि श्री-सात्वतदल्लि लक्ष्मिगॆ उपायत्ववन्नु समर्थिसुत्तदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रियःपति ताऩुम् 

> ४७‘‘याम् **आलम्ब्य** सुखेनेमं  
> दुस्तरं हि गुणोदधिम् ।  
> **निस्तरन्त्य्** अचिरेणैव  
> व्यक्त-ध्यान-परायणाः॥’’  
> (श्री सात्त्वत-संहिता १२-८४) 

ऎऩ्ऱु श्री-सात्त्वत-संहितैयिले श्री-पति-रूप-ध्यानत्तिलेय् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रियः पतिरपि 

> ४७‘‘याम् **आलम्ब्य** सुखेनेमं  
> दुस्तरं हि गुणोदधिम् ।  
> **निस्तरन्त्य्** अचिरेणैव  
> व्यक्त-ध्यान-परायणाः॥’’  
> (श्री सात्त्वत-संहिता १२-८४) 

इति श्रीसात्त्वत-संहितायां श्रीपति-रूप-ध्याने ऽनुजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The Lord of Śrī has himself  
proclaimed in connection with the meditation on Bhagavān as the Lord of Śrī  
in Śrī Sātvata Saṁhitā -

> "Those who meditate on Bhagavān seek the protection of Lakṣmī  
> and with that they easily cross the sea of saṁsāra  
> which is constituted of these three qualities". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor de Śrī **ha proclamado**  
en relación con la meditación sobre Bhagavān como el Señor de Śrī  
En Śrī Sātvata Saṁhitā -

> "Aquellos que **meditan** en Bhagavān **buscan** la protección de Lakṣmī  
> y con eso **cruzan** fácilmente el mar de Saṁsāra  
> que **está constituido** de estas tres cualidades ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रियःपति ताऩुम् ४७‘‘यामालम्ब्य सुखेनेमं दुस्तरं हि गुणोदधिम् । निस्तरन्त्यचिरेणैव व्यक्तध्यानपरायणाः’’(श्री सात्त्वत-संहिता १२-८४) ऎऩ्ऱु श्रीसात्त्वतसंहितैयिले श्रीपतिरूपध्यानत्तिले यरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

साक्षात् भगवन्मुखोद्भूतङ्गळाऩ संहितारत्नत्रयङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ सात्वतसंहितैयिल् श्रियःपतियिऩुडैय रूपध्यानम् सॊल्लुमिडत्तिल् श्रियःपतिये श्रीक्कु संसारतारणापायत्वत्तै अरुळिच्चॆय्दाऩॆऩ्गिऱार् श्रियःपतिताऩुमित्यादिना । 

> ‘‘यामालम्ब्य, – यां प्रपद्य, गुणोदधिं निस्तरन्ति’’ 

ऎऩ्गिऱ समभिव्याहारत्ताल् संसारतरणम् श्रीप्रपत्तिसाध्यमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱदिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्रियः-पति तानुम्** - श्रीयः-पतिये साक्षात्तागि, **"यां** - याव प्रसिद्धळाद लक्ष्मियन्नु, **आलम्ब्य** - अवलम्बिसि, ऎन्दरॆ आकॆय सन्निधियल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसि, **व्यक्त-ध्यान-परायणाः** - व्यक्तवाद सर्वेश्वरन दिव्य-मङ्गळ--विग्रहद ध्यानदल्लि निरतरादवरु, **सुखेन** - तुम्बा सुलभवागि, एनॆन्दू कष्टविल्लदॆ, **इमं दुस्तरम्** - ई दाटलसाध्यवाद, **त्रि-गुणोदधिं** - सत्त्व-रजस्-तमो--गुणगळिन्द सेरिद प्रकृति ऎम्ब समुद्रवन्नु ऎन्दरॆ संसारवन्नु, **अचिरेणैव** - इन्नॊन्दु साधनदपेक्षॆयिल्लदॆ, क्षिप्रवागिये, **निस्तरन्ति** - दाटुत्तारॆ." - (श्री-सात्त्वत-संहितॆ १२-८४) 

[[P2111]]

ऎदरॆ लक्ष्मियॊन्दिगॆ तन्नन्नू आश्रयिसिदरेने सुलभवागि दाटबहुदे विना, अन्यथा इल्लवॆन्दु श्री-सात्त्वत-संहितॆयल्लि, **श्रियः-पति-रूप-ध्यानत्तिले** - लक्ष्मी-नारायणरिब्बरू सेरि एक-तत्त्ववादुदरिन्द अन्तह श्री-पतियन्नु ध्यानिसुव प्रकरणदल्लि, **अरुळिच्चैय्दान्** - कृपया अप्पणे, कॊडिसिरुत्तानॆ; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदक्कॆ **श्रियः-पति-तानुम्** ऎम्बुदु कर्तृ-पदवु **"श्री-पति"** ऎम्ब समास-युक्त-पाठदल्लि इब्बरू सेरि पर-तत्त्ववॆम्ब भाववु व्यक्तवु. 

आदरॆ लक्ष्मी-तन्त्रादि--शास्त्रगळु लक्ष्मिगॆ उपायत्व उपेयत्व जगत्-कारणत्वादिगळन्नु मत्तु सर्वान्तर्यामित्व इवे मॊदलादवुगळन्नू उपपादिसुत्तिरुवाग अन्तह प्रमाणगळन्नु बिट्टु, श्री-वाल्मीकि-महर्षि, हिरण्य-गर्भ, काश्यप, पराशरादिगळ दिव्य-सूक्तिगळन्नू, श्री-सात्त्वतोक्तियन्नू एकॆ मुख्यवागि उदाहरिसिदुदु ? ऎन्दरॆ अदक्कॆ कारण हेळुत्तारॆ. लक्ष्मी-प्रभाव-प्रशंसॆगागिये एर्पट्ट प्रमाणगळु अतिशयोक्तियुळ्ळवॆन्दु कॆलवरु अभिप्रायपडबहुदु. आदुदरिन्द अन्तह प्रमाणगळन्नु बिट्टु, इतर--ज्ञान-निधिगळ दिव्य-सूक्तिगळल्लि यावुदॊन्दु पक्ष-पातद आरोपणॆगॆ अवकाशविल्लद प्रयुक्त, अवुगळु ई सन्दर्भदल्लि प्रमाणगळॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. 

[[P2112]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्+++(→श्री)+++-परङ्गळ् आऩ शास्त्रङ्गळ् निऱ्क  
+++(तद्-अपेक्षयाऽपि)+++  
इम्-मध्य-स्थ-शास्त्रङ्गळ् अतिप्रबलङ्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्+++(→श्री)+++-परेषु शास्त्रेषु सत्सु  
+++(तद्-अपेक्षयाऽपि)+++  
इमानि मध्य-स्थ-शास्त्राणि +अतिप्रबलानि । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

न ह्य् अर्थवादत्वेनोपेक्षाम् अर्ह्नन्तीति तथा।   
</details>


<details><summary>English</summary>

Apart from the śāstras treating specially of Śrī,  
these śāstras which do not pertain to any special sect or cult  
are of great authority.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aparte de los Śāstras **tratados** especialmente de Śrī,  
estos śāstras que **no pertenecen** a ninguna secta o culto especial  
**son** de gran autoridad.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्परङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळ् निऱ्क इम्मध्यस्थशास्त्रङ्गळतिप्रबलङ्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तत्परङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळ् निऱ्क इम् मध्यस्थशास्त्रङ् गळतिप्रबलङ्गळिति । लक्ष्मीस्तोत्रपरङ्गळाऩ शास्त्रङ्गळुक्कु अर्थवादपरत्वमुम्, पक्षपातित्वमुम्, शङ्गिक्कक् कूडुमागैयाल्, अदुगळैक् काट्टिलुम् भगवद्रूपध्यान प्रतिपादकङ्गळाय्, अत एव अन्यपरङ्गळागैयाले पक्षपातमिऩ्ऱिक्के मध्यस्थङ्गळाय्प् पोन्द सात्वतादिशास्त्रङ्गळ् अतिप्रबलङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तत्-परङ्गळान** - लक्ष्मी-सम्बन्धवाद, **शास्त्रङ्गळ्** - ऎन्दरॆ लक्ष्मिगॆ माहात्म्यॆयन्नुपपादिसुव शास्त्रगळु, अवुगळु यावुवॆन्दरॆ लक्ष्मी-तन्त्र, लक्ष्मिय अष्टोत्तर सहस्र-नामगळु, लक्ष्मिय प्रभाववन्नु हेळुव पुराण-भागगळु, **निर्क** - इन्तवुगळॆल्ला इद्दरू ऎन्दरॆ इवुगळू कूड नमगॆ प्रमाणवादरू, **ई मध्य-स्थ-शास्त्रङ्गळ्** - ई लक्ष्मिय माहात्म्यॆयन्ने उपपादिसबेकॆम्ब सङ्कल्पवेनू इल्लदॆ, मध्य-स्थवागि लक्ष्मिय प्रकरण बन्दाग मात्र यथार्थ्यवन्नु बोधिसुव शास्त्रगळाद श्रीमद्-रामायण, हिरण्य-गर्भ--संहितॆ, शौनक-संहितॆ, विष्णु-पुराण, सात्त्वत-संहितॆ मॊदलादवुगळु, **अति प्रबलङ्गळ्** - प्रतिकक्षिगळु पक्ष-पातवन्नु आरोपिसलु साध्यवल्लदुदरिन्द तुम्बा प्रबलवाद प्रमाणगळु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

तत्त्व-शास्त्रगळू लक्ष्मिगॆ उपायत्ववन्नु बोधिसुत्तवॆ. 

> लक्ष्म्या सह हृषिकेशो देव्या कारुण्य-रूपया ।  
रक्षकस् सर्व-सिद्धान्ते वेदान्तेषु च गीयते ॥ 

ऎम्बुदु उपायत्ववन्नु बोधिसुव लक्ष्मी-तन्त्र--प्रमाणवु अष्टोत्तर-सहस्र--नामादिगळल्लि उपायत्ववन्नु बोधिसुव अनेक-नामगळिवॆ. हागॆये भगवच्-छास्त्रदल्लि लक्ष्मी-माहात्म्यॆयन्नु हेळुव प्रकरणदल्लू प्रमाणगळुण्टु. (५९५ नेय प्रटवन्नू २०९२ नॆय पुटवन्नू नोडि)

आयया, वस्तुगळिगॆ अनुरूपवाद प्रयोजनवन्नु **"प्रमाण-सम्प्रदायङ्गळाले कण्डुकॊळ्वदु"** ऎन्दु हिन्दॆ हेळि, प्रमाणगळन्नु उदाहरिसि, इन्नु मुन्दॆ **सम्प्रदायक्कॆ** आचार्यरुगळु दिव्य-सूक्तिगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आळवन्दारुम् 

> ४८‘‘जगत् समस्तं यद्-अपाङ्ग-संश्रयम्’’  
> (आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३७) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्री-यामुनाचार्योऽपि 

> ४८‘‘जगत् समस्तं यद्-अपाङ्ग-संश्रयम्’’  
> (आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३७) 

इति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

Aḷavandār, too, has stated:- 

> "The whole world depends upon the glance of Śrī, for its support." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aḷavandār, también **ha declarado**:-

> "El mundo entero **depende** de la **mirada** de Śrī, por su **apoyo**".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आळवन्दारुम् ४८‘‘जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रयं’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३७) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि प्रमाणङ्गळिरुन्दालुम्, इदऱ्कु अनुगुणङ्गळाऩ पूर्वाचार्यश्रीसूक्त्यादिगळ् वेण्डावोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आळवन्दारुम् जगत्समस्तमिति । यदपाङ्गसंश्रयमिति । ऎवळुडैय कडाक्षत्तै आश्रयित्तु अनिष्टनिवृत्तीष्टप्राप्तिरूपमाऩ अभिलषितत्तैयडैगिऱदो ऎऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**लक्ष्मिगॆ उपायत्ववुण्टॆम्बुदक्कॆ आचार्यरुगळ दिव्य-सूक्तिगळु.** 

**आळदन्दारुम्** - श्री-यामनेयरू, **"जगत्-समस्तं** - समस्त-जगत्तल्लू, **यद्-अपाङ्ग-संश्रयम्** - याव लक्ष्मिय कृपा-कटाक्षवन्नु आश्रयिसिरुत्तदो," -(स्तोत्र-रत्न ३७) **ऎन्रुम्** - ऎन्दु, **अरुळिच्चॆय्दार्** - अनुग्रहिसिरुत्तारॆन्दु मुन्दॆ इदॆ. 

[[P2113]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई श्लोकवु यावुदॆन्दरॆ :-

> चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरं  
तव प्रियं धाम यदीय-जन्म-भूः ।  
जगत्-समस्तं यद्-अपाङ्ग-संश्रयं  
यदर्थम् अम्भोधिर् अमन्थ्य् अबन्धि च ॥ 

इदरर्थवु - **तव** - निन्न ऎन्दरॆ नारायणन, **भुजान्तरं** - भुजगळ मध्य-प्रदेशवाद वक्ष-स्थळवन्नु, **यस्याः** - याव महा-लक्ष्मिगॆ, **भवनं** - वास-स्थानवागि, **चकर्थ** - माडिदॆयो, **तव** ऎम्बुदु मध्यदल्लिरुवुदरिन्द काकाक्षि-न्याय--प्रकार ऎरडु कडॆगू अन्वयवु, **तव** - निन्न, **प्रियं धाम** - प्रियवाद स्थानवाद क्षीर-समुद्रवु, **यदीय-जन्म-भूः** - याव लक्ष्मिगॆ जन्म-स्थानवो, **समस्तं जगत्** - समस्त-लोकवू, **यद्-अपाङ्ग-संश्रयं** - याव उदारळाद लक्ष्मिय कटाक्षवन्ने आश्रयवागि उळ्ळदो, **यद् अर्थं** - याव लक्ष्मिगोस्करवागि, **अम्भोधिः** - क्षीर-समुद्रवु, **अमन्थि** - मथन माडल्पट्टितो, समुद्र मथन-कालदल्लि हुट्टिदवळु, **अबन्धि च** - मत्तु समुद्रदल्लि सेतुवॆयु कट्टल्पट्टितो, रामावतारदल्लि सेतु-बन्धनवु हेळल्पट्टितु, अन्तह लक्ष्मियॊन्दिगॆ ऎन्दु, ३९ नॆय श्लोकदल्लि **तया सहासीनं** ऎम्बदागि मुन्दॆ इरुत्तदॆ. इल्लि जगत्तॆल्ला याव लक्ष्मिय अपाङ्ग-संश्रयवॆन्दु हेळि, सर्व-चेतनर अनिष्ट-निवृत्ति--इष्ट-प्राप्तियू सह लक्ष्मी-कटाक्षानुसारवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द उपायत्ववन्नु हेळिदन्तायितु. लक्ष्मी-कटाक्षविल्लदिरुवाग एनु दुरवस्थॆयुण्टागुत्तदॆम्बुदक्कॆ इन्द्र-स्तुतियल्ले 

> त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवन-त्रयम् ।  
विनष्ट-प्रायम् अभवत् त्वयेदानीं समेधितम् ॥ 

ऎम्बुदु प्रमाणवागि, सर्ववू नष्ट-प्रायवागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. मुन्दॆ 

> त्वयावलोकितास् सद्यश् शीलाद्यैस् सकलैर् गुणैः ।  
धनैश्वर्यैश् च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।  
स श्ल्याघ्यस् सगुणी धन्यस् स कुलीनस् स बुद्धिमान् ॥ 

> निन्न कटाक्ष ऒन्दिद्दरॆ ओ लक्ष्मिये, सकल--कल्याण-गुणगळिन्दलू धनैश्वर्यगळिन्दलू कूडिदवरागुत्तारॆ; अष्टु मात्रवे अल्लवु, एनॊन्दू श्लाघ्यतॆयिल्लदिद्दरू अवने श्लाघ्यनॆनिसुवनु, गुण-हीननु गुणवन्तनागुवनु, धन्यनागुवनु, अ-कुलीननु कुलीननागुवनु, बुद्धियिल्लदवनु बुद्धिमान् ऎन्दु हेळल्पडुवनु 

[[P2114]]

ऎन्दु विष्णु-पुराणदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये काश्यप--दिव्य-सूक्तियु ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादि--सर्व-देवतॆगळ श्रेयस्सिगू लक्ष्मियु कारणवॆन्दु हेळुत्तदॆ. (२११७ नॆय पुट नोडि) हीगॆ उपायत्व उण्टॆम्बुदन्नु ई मेलिन वाक्यदल्लि अन्वय-मुखेन हेळि, आ अभिप्रायवन्ने मुन्दिन वाक्यदल्लि व्यतिरॆक-मुखेन श्री-यामुनेयरु तावु बरॆदिरुव चतुश्-श्लोकियल्लू उपपादिसिरुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ.

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ४९ **श्रेयो न** ह्य् अरविन्द-लोचन--मनः--कान्ता-प्रसादाद् ऋते  
संसृत्य्+++(=धर्मार्थकाम)+++--अक्षर+++(=प्रत्यग्-आत्मानुभव)+++--वैष्णव+++(=भगवत्प्राप्त्य्)++++अध्वसु नृणां **संभाव्यते** कर्हिचित् ॥  
(चतुः-श्लोकी ३)

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ४९ **श्रेयो न** ह्य् अरविन्द-लोचन--मनः--कान्ता-प्रसादाद् ऋते  
संसृत्य्+++(=धर्मार्थकाम)+++--अक्षर+++(=प्रत्यग्-आत्मानुभव)+++--वैष्णव+++(=भगवत्प्राप्त्य्)++++अध्वसु नृणां **संभाव्यते** कर्हिचित् ॥  
(चतुः-श्लोकी ३)

इति चानुजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

and again 

> "Without the grace of Lakṣmī , the beloved spouse of the lotus-eyed Lord,  
we cannot have  
those glorious experiences which one might desire in this life (saṁsāra),  
nor the experience of our disembodied self,  
nor the enjoyment of Bhagavān in mokṣa ". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y de nuevo

> "Sin la gracia de Lakṣmī, la esposa amada del Señor de ojos de loto,  
**No podemos tener**  
esas **experiencias** gloriosas que uno **podría desear** en esta vida (saṁsāra),  
ni la **experiencia** de nuestro yo incorpóreo,  
ni el **disfrute** de Bhagavān en Mokṣa ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

४९‘‘श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनः कान्ताप्रसादादृते संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्’’(चतुः-श्लोकी ३)ऎऩ्ऱुमरुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्रेय इति । अरविन्दलोचनऩुडैय मनःकान्तैयाऩ पॆरियबिराट्टियारुडैय प्रसादमिल्लामल् ऒरु मनुष्यऩुक्कुम् संसृतियिलेयो, अदावदु संसृतिलभ्यमाऩ ऐश्वर्यत्तिलेयो, आत्मनुभवरूपकैवल्यत्तिलेयो, वैष्णवमार्गत्तिलेयो, अदावदु अर्चिरादिमार्गगम्य परमपदत्तिलेयो श्रेयस्साऩदु किट्टादॆऩ्ऱाल्, (पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः ऎऩ्ऱु निघण्टु) अवळुडैय प्रसादमुण्डाऩाल् पुरुषार्थङ्गळिल् श्रेयस्सुण्डागुमॆऩ्ऱु किडैक्कैयाल्अन्वयव्यतिरेकङ्गळाले मोक्षरूपमाऩ परमपदमुम् अवळुडैय प्रसादाधीनमॆऩ्गिऱ भावम् स्वरसमागत् तोऱ्ऱुमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अरविन्द-लोचन** - कमल-सदृशवाद कण्णुळ्ळ सर्वेश्वरन, **मनः** - मनस्सिगॆ, ज्ञानक्कॆ, **कान्ता** - अति मनो-हरळाद लक्ष्मिय, **प्रसादाद् ऋते** - अनुग्रहविल्लदॆ, **संसृति** - संसार, इदरिन्द ऐहिक--स्वर्ग-लोकादि--भोगगळु हेळल्पट्टवु, **अक्षर** - कैवल्य, **वैष्णवाध्वसु** - मोक्ष, इवुगळ मार्गगळल्लि **कर्हिचित्** - ऎन्दिगू, यावागलू, **श्रेयः** - श्रेयस्सु, **न सम्भाव्यते** - उण्टागुवदिल्लवु, **हि** - इदु सिद्धवु. - (चतुश्-श्लोकी) ऎन्दरॆ श्रुति-स्मृति-पुराणेतिहासगळिन्द सिद्धवु ऎम्ब भाववु." 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदरिन्द लक्ष्मिगॆ ऐहिक-भोगगळन्नू, स्वर्गादि-सुखगळन्नू, कैवल्य-प्राप्तियन्नू मोक्षानुभववन्नू हॊन्दिसुव शक्तियुण्टॆन्दु हेळिदन्तायितु. इदरिन्द लक्ष्मिगॆ उपायत्ववू मोक्ष-प्रदत्ववू उण्टॆन्दु हेळल्पट्टितु. इदन्ने मनस्सिनल्लिट्टु श्री-पराशर-भट्टरु, 

> ऐश्वर्यम् अक्षर-गतिं परमं पदं वा  
कस्मैचिद् अञ्जलि-भरं वहते वितीर्य 

ऎम्ब श्री-गुण-रत्न-कोश ३८ नॆय श्लोकदल्लि उपादिसि, **"देव-जुष्टाम् उदाराम्"** ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवन्नु विशदीकरिसिरुत्तारॆ. उपायत्ववू मोक्ष-प्रदत्ववू इल्लदिद्दरॆ आकॆयु उदारळु हेगॆ ? श्रुतियू अतिशयोक्तियन्नु अपेक्षिसिदन्तागुत्तदॆ.

ई वाक्यक्कॆ बहु-विस्तरवाद उपपादनॆयन्नु दासनु बरॆदिरुव चतुश्-श्लोकिय आचार्य-हृदयान्वेषिणी ऎम्ब व्याख्यानदल्लि काणबहुदु. ५२ रिन्द ७० नॆय पुटगळ वरॆगॆ पराम्बरिसि, आकॆगॆ मोक्ष-प्रदत्ववू उण्टॆम्बुदक्कॆ हिन्दॆ उदाहरिसिरुव विष्णु-पुराण, हिरण्य-गर्भ--स्मृति, काश्यप-स्मृति, शौनक-संहिता-वाक्यगळिवॆ, यावाग मोक्ष-प्रदत्ववुण्टो, उपायत्ववू उण्टॆन्दे भाविसतक्कद्दु. 

[[P2115]]

आदरॆ स्वामियवरु प्रमाणवागि उदाहरिसिरुवदु श्रुतियल्लदॆ इतर-प्रमाणगळे आगिवॆ, इदरिन्द श्रुतिय आधारसल्लवॆन्दु भाविसतक्कद्दल्लवु. ई ग्रन्थवु श्रुत्य्-अधिकारविल्लदवरिगू उपयुक्तवागिरलॆम्ब उदार-मनस्सिनिन्द बरॆदिरुवदरिन्द श्रुति-प्रमाणगळन्नु उदाहरिसलिल्लवु. उपायत्ववन्नु समर्थिसुव श्रुति-प्रमाणगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

१. **"आनीत वादग्ं स्वधया तद् एकम्"** ई श्रुतिय विवरणॆगॆ दासनु बरॆदिरुव श्री-स्तुतिय व्याख्यानवाद आचार्य-हृदयान्वेषिणिय ५७ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि.

२. **"श्रियं लॊके देव-जुष्टाम् उदाराम्"** उपायत्व-रक्षकत्वगळिल्लदॆ होदरॆ, उदारत्ववु कूडुवदिल्लवु. 

३. **"सा नो लोकम् अमृतं दधातु"** उपायत्वविल्लदिद्दरॆ इल्लि हेळिरुव हागॆ दिव्य-वैकुण्ठवन्नु हेगॆ कॊडलु शक्तळु.

४. **"ईशाना देवी भुवनस्याधिपत्नी"** इदरिन्द सर्व-नियामकत्ववू लक्ष्मिगॆ उण्टॆम्बुदु हेळल्पट्टितु. 

५. **"श्रियं वसाना अमृतत्वम् आयन्"** लक्ष्मियन्नु आश्रयिसुवदरिन्द मोक्षवुण्टॆम्बुवदु इदरिन्द व्यक्तवु. 

६. **"ईश्वरीग्ं सर्व-भूतानाम्"** इल्लियू लक्ष्मियु जगन्-नियामकळॆन्दु हेळल्पट्टितु.

७. **"श्रद्धया देवो देवत्वम् अश्नुते"** लक्ष्मियोन्दिगॆने सर्वेश्वरनिगॆ ई विभूतियल्लि लीला-रसानुभववॆन्दु हेळिरुवदरिन्द उपायत्व-रक्षकादिगळल्लियू अन्वय उण्टॆम्बुदु 
सिद्धवु. 

स्मृति-प्रमाणगळु कॆलवु मेलॆ श्री-देशिकरवरे उदाहरिसिरुत्तारॆ :- 

८. मङ्कण-संहितॆयल्लि 

> पद्मे स्थिता पद्म-वर्णा पद्म-नाभ-प्रिया शुभा ।  
अनुग्रह-पराम् ऋद्धिम् अनघां हरि-वल्लभाम् ॥ 

[[P2116]]

९. मत्तु अदे संहितॆयल्लि, 

> साम-ऋग्-यजुर्मयीं देवीं वेद-गर्भां मनस्विनीम् ।  
लोके शेष-विभूतीनां कारणं यन् निरीक्षणम् ॥ 

१०. यथाह काश्यपः

> ब्रह्माद्याश् च सुरास् सर्वे मुनयश् च तपो-धनाः ।  
एधन्ते त्वत्-पद-च्छायाम् आश्रित्य कमलेश्वरि ॥ 

ओ लक्ष्मिये ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादि--समस्त-देवतॆगळू, मुनिगळू तपो-धनरू ऎल्लरू निन्न पाद-च्छायॆयन्नाश्रयिसि श्रेयस्सन्नु हॊन्दिरुत्तारॆ.

११. ब्राह्म-पुराणे -

> पद्म-योनिर् इदं प्राप्य पतन् स्तोत्रं ततः क्रमात् ।  
दिव्यं चाष्ट-गुणैश्वर्यं तत्-प्रसादाच् च लब्धवान् ॥ 

लक्ष्मी-कटाक्षदिन्द चतुर्-मुख-ब्रह्मनू तन्न श्रेयस्सन्नॆल्ला हॊन्दिदनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये अदॆ पुराणदल्लि,

९२. **"सकृद् विभाता सर्वार्ति-समुद्र--परिशोषिणी"**

१३. **"भव-भङ्गापहारिणी"** 

१४. **"पर-निर्वाण-दायिनी"**

१५. **"ज्योतिष्मत्य् अमृतावहा"** इन्तह नामगळिन्द लक्ष्मियु स्तुतिसल्पट्टिरुत्ताळॆ. १६. शौनक-संहितॆ. १७. श्री-विष्णु-पुराण.

१८. श्रीमद्-रामायण-वाक्यगळन्नु मूलदल्ले उदाहरिसिरुत्तारॆ. ई मेलिन प्रमाणगळन्नॆल्ला श्री-देशिकरवरे चतुश्-श्लोकि-व्याख्यानदल्लि उदाहरिसिरुत्तारॆ.

हीगॆ सर्वेश्वरन इङ्गितवन्नरित सर्वज्ञळादुदरिन्द, अवन मनस्सन्नरित ताने उपाय-भूतळू रक्षकळू अहुदु. परमात्मनु मोक्षवन्नु कॊडुव सन्दर्भदल्लू, ईकॆगॆ तिळियदे नडॆयुवुदिल्लवादुदरदिन्द घटक-रूप--पुरुष-कारत्ववू उण्टॆम्बुदू सर्व-सम्मतवाद विषयवे. परिपूर्णानुभववन्नु कडॆगॆ दयपालिसुवदु परमात्मनिगेनेने ऎन्दागली अथवा लक्ष्मी-युक्तनाद नारायणनिगे ऎन्दागली प्रमाणानुसार-निर्धरिसिकॊळ्ळबहुदु, आदरॆ लक्ष्मिगॆ उपायत्ववन्नु केळुवुदरल्लि ई मेलिन प्रमाणगळिन्द यावुदॊन्दु विरोधवू तोरिबरुवुदिल्लवु.

[[P2117]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीभाष्य-काररुम् श्रीवैकुण्ठ-गद्यत्तिले 

> ५०‘‘शेष-शेषाशनादि सर्वं परिजनं  
> भगवतस् तत्-तद्-अवस्थोचित-परिचर्यायाम्  
> **आज्ञापयन्त्या**’’  
> (वैकुण्ठ-गद्यम्) 

ऎऩ्ऱु भगवत्-कैङ्कर्य-रूप-परम-पुरुषार्थम्  

> इवळ् नियोगत्तिऩ् बडिये नडत्त वेणुम्  

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीभाग्य-कारोऽपि श्री-वैकुण्ठ-गद्येऽपि 

> ५०‘‘शेष-शेषाशनादि सर्वं परिजनं  
> भगवतस् तत्-तद्-अवस्थोचित-परिचर्यायाम्  
> **आज्ञापयन्त्या**’’  
> (वैकुण्ठ-गद्यम्) 

इति भगवत्-कैङ्कर्य-रूप-परमपुरुषार्थः  

> यथैतन्-नियोगम् अनुष्ठेय  

इत्य् अनुजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The author of Śrī Bhāṣya, in his Vaikuṇṭha Gadya, says  
that she commands Adiśeṣa, Viṣvaksena and other attendants to render such service to Bhagavān  
as is suited to the time and the circumstance,  
and that the service to Bhagavān,  
which is the supreme goal,  
should be rendered in accordance with her commands. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El autor de śrī bhāṣya, en su vaikuṇṭha gadya, **dice**  
que ella **ordena** a Adiśeṣa, Viṣvaksena y otros asistentes  
que **presten** dicho **servicio** a Bhagavān  
como **se adapta** al tiempo y a las circunstancias,  
y que el servicio a Bhagavān,  
cual es el objetivo supremo,  
debe **ser retenido** de acuerdo con **sus órdenes**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीभाष्यकाररुम् श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिले ५०‘‘शेषशेषाशनादि सर्वं परिजनं भगवतस्तत्तदवस्थोचितपरिचर्यायामाज्ञापयन्त्या’’(वैकुण्ठ-गद्यम्) ऎऩ्ऱु भगवत्कैङ्कर्यरूपपरमपुरुषार्थम् इवळ् नियोगत्तिऩ्बडिये नडत्तवेणुमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कु तीर्थकाराभिप्रायत्तै वॆळियिडुगिऱार् श्रीभाष्यकारर् इत्यादिना । गद्यभाष्यत्तिल् 

> ‘‘नित्य-मुक्त-विषयं देव्या आज्ञापनं परिचर्या-विशेषेष्व् इच्छोत्पादन-मात्रम् ।  
> तेषां सर्वज्ञत्वेन ज्ञानोत्पादननैरपेक्ष्यात्’’ 

ऎऩ्ऱु व्याख्यातम्। इङ्गु अप्पडिप्पट्ट इच्छोत्पादनव्यापारमे नियोगशब्दत्ताले सॊल्लप्पडुगिऱदागैयाल् अर्थभेदमिल्लै। 

नित्यसूरिकळुडैय कैङ्कर्यरूपपुरुषार्थमुम् इवळुडैय नियोगाधीनमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, इदरर्गळुडैय पुरुषार्थमॆल्लाम् एतदधीनमॆऩ्बदु कैमुतिकन्यायसिद्धमामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

मुन्दॆ श्री-भाष्यकारवर दिव्य-सूक्तियन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

श्री-भाष्यकाररू कूड तावु बरॆद श्री-वैकुण्ठ-गद्यदल्लि, **"शेष** - आदिशेषनु, **शेषासनादि** - विश्वक्सेनरु, इवरे मॊदलाद, **सर्वं परिजनं** - समस्त-परिवारद जनवन्नू, इदरिन्द मुक्तरू हेळल्पट्टरु; अथवा आदिशेषरु विश्वक्सेनरे मॊदलाद समस्त-परिवारवू ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द नित्य-सूरिगळन्नु लक्ष्मियु आयाय कैङ्कर्यगळल्लि नियमिसुवळु ऎन्दु हेळिदरै[[??]] कैमुतिक-न्यायदिन्द मुक्तरन्नू सह हागॆये आज्ञापिसुवळु ऎम्बुदु सिद्धवु; **भगवतः** - हेय-प्रत्यनीकनागि कल्याण-गुणाकरनाद नारायणन, **तत्-तत्** - आयाया, **अवस्थोचित** - सन्दर्भगळिगॆ योग्यवाद, **परिचर्यायां** - कैङ्कर्यदल्लि, **आज्ञापयन्त्या** - आज्ञापिसुव, **श्रिया सहासीनं** - लक्ष्मियॊन्दिगॆ बिजमाडिसिरुव ऎन्दु मुन्दॆ इदॆ. यावाग लक्ष्मिगॆ नित्यरन्ने आज्ञापिसुव स्वातन्त्र्यवुण्टो मुक्तरिगू उण्टॆम्बुदु कैमुतिक-न्याय--सिद्धवु. दिव्य-वैकुण्ठदल्ले हीगॆ आज्ञापिसुव शक्तियिद्दुदादरॆ लीला-विभूतियल्लि ताने एकॆ इन्तह नियमनादिगळु इल्लवॆन्दु हेळलागुत्तदॆ ? आदुदरिन्द लीला-विभूतिय चेतनरुगळिगॆ लक्ष्मियू उपायत्वदल्लि सेरिदवळु ऎम्ब भाववु. ई अभिप्रायदिन्दले श्री-देशिकरवरु ई वैकुण्ठ-गद्य-वाक्यवन्नु उदाहरिसिरुवदू अल्लदॆ ई अभिप्रायवु श्री-भाष्यकाररिगू सम्मतवॆम्ब भाववु; **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, भगवत्-कैङ्कर्य-रूपवाद, **परम-पुरुषार्थवु** - मुक्तैश्वर्य-रूपवाद श्रेष्ठवाद प्रयोजनवु, **इवळ्** - ई श्री-महा-लक्ष्मियु, **नियोगत्तन् पडिये** - आज्ञॆय हागॆये, **नडत्तवेणुम्** - नडॆसबेकु, **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **अरुळिच्चॆय्दार्** - कृपॆया अनुग्रहिसिदरु. 

[[P2118]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदक्कॆ कर्तृ-पदवु **भाष्यकार‌र्** ऎन्दु वाक्यादियल्लि इदॆ. आदरॆ ई वाक्यदल्लि लक्ष्मिगॆ उपायत्ववन्नु हेळलु इष्टविल्लदवरु, **परिचर्यायां आज्ञापयन्त्या** ऎन्दरॆ सर्वेश्वरनिन्द आज्ञप्तवाद कैङ्कर्यगळल्ले माडतक्कद्दॆम्बुवदन्नु ज्ञापकक्कॆ कॊडुवदक्कागि इवळ आज्ञॆये विना इवळे स्व-तन्त्रिसि नियमिसिदळॆम्बभिप्रायवल्लवॆन्दु अर्थ हेळबहुदु. इदु सरियाद अभिप्रायवल्लवु; एकॆन्दरॆ तत्-तद्-अवस्थोचित ऎन्दु इरुवदरिन्द आयाया सन्दर्भगळिगॆ योग्यवाद कैङ्कर्यगळन्नु ईकॆये विधिसुवळॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, ईकॆये पतिय इङ्गितवन्नु तिळिदवळादुदरिन्द स्व-तन्त्रिसि तन्न आज्ञॆय मूलक अवरिगॆ कैङ्कर्यदल्लि आशॆयन्नुण्टुमाडुवळॆन्दु हेळिदन्तायितु. आदुदरिन्दले **इवळ् नियोगत्तिन् पडिये** ऎम्ब प्रयोगवु.

सर्वेश्वरनिगू उपायत्ववन्नू, लक्ष्मिगू उपायत्ववन्नू हेळिदरॆ, परस्पर-विरोध-वृत्ति, अदरिन्द वैमनस्य मुन्ताद अनर्थगळिगॆ कारणवागुवदिल्लवे ? इब्बर याजमान्यवु हीगॆ अनर्थक्कॆ कारणवागि परिणमिसुवदिल्लवे ? ऎन्दरॆ लोकदल्लि ऒन्दु ग्रहदल्लि पिता माता इब्बर अधिकारक्कू ऒब्ब बालनु सिक्कि, एनॊन्दू तॊन्दरॆ इल्लदॆ सम्पूर्ण-ऐकमत्यवु दम्पतिगळिगिद्दु बालनु ऒळ्ळॆ श्रेयस्सन्नु हॊन्दिरुवदन्नु नावे बहुवागि कण्डिरुवॆवु. हीगिरुवाग इब्बरू सर्व-ज्ञरागि, हेय-गुण--सम्पर्कवे इल्लदवरागि, इब्बरू परस्पर-निरतिशय-प्रीति-विशिष्टरागि, यावागलू ऒट्टिगे इरुववरागि, इरुवाग परस्पर-वैमनस्यक्कॆ अवकाशवॆल्लियदु ? वैमनस्य, जगळ, मुन्तादवॆल्ला परस्पर-मनस्सुगळन्नु तिळियलवकाशविल्लदॆ रजो-गुण--तमो-गुण--भूयिष्ठराद मनुष्यरल्लुण्टे विना, **"तुल्य--शील-वयो-वृत्त"** (रामा. सुन्दर) राद लोक-दम्पतिगळल्लि ऎन्दिगू वैमनस्यविल्लवु इदन्नॆ महा-प्राज्ञनाद आञ्जनॆयनु कण्डु आश्चर्यपडुत्तानॆ. 

> आस्या देव्या मनस् तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम् 

आह ! ई सीतॆय मनस्सु यावागलू श्री-राम-चन्द्रनल्लू, श्री-राम-चन्द्रन मनस्सु ईकॆयल्लू, प्रतिष्ठितवागिरुवदु" ऎदु प्रशंसिसिरुत्तानॆ. **"अ-सन्देशात् तु रामस्य"** (रा. सुं २२-२०) ऎन्दू **"अहं तस्य प्रभाव-ज्ञा"** (रा. सु. ३७-१५) ऎन्दू हेळिकॊण्डिरुव हागॆ पतिय मनस्सन्नरित सर्व-ज्ञळिगॆ वैमनस्य उण्टागलु कारणवे इल्लवु आदुदरिन्द इब्बरिगू उपायत्व उण्टॆन्दु हेळुवदरिन्द, **ऐकरस्यक्केनू** हानि इल्लवॆन्दु हेळलु हॊरटु, श्री-भाष्यकारर प्रिय-शिष्यराद कूरत्ताळ्वान्रवर दिव्य-सूक्तिय प्रमाणवन्नु प्रदर्शिसुत्तारॆ :- 

[[P2119]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कूरत्ताऴ्वाऩुम् 

> ५१ स्वस्ति श्रीर् **दिशताद्** अ-शेषजगतां सर्गोपसर्ग-स्थितीः  
स्वर्गं दुर्-गतिम् आपवर्गिक-पदं सर्वञ् च **कुर्वन्** हरिः ।   
यस्या वीक्ष्य मुखं तद्-इङ्गित-पराधीनो **विधत्ते** ऽखिलं,  
**क्रीडेयं** खलु **नान्यथा** ऽस्य **रस-दा स्याद्** ऐकरस्यात्+++(→अन्यथा)+++ तया ॥१॥  
(श्री स्तवम् १) 

ऎऩ्ऱु संग्रहित्त अर्थत्तै
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीकूरेशोऽपि 

> ५१ स्वस्ति श्रीर् **दिशताद्** अ-शेषजगतां सर्गोपसर्ग-स्थितीः  
स्वर्गं दुर्-गतिम् आपवर्गिक-पदं सर्वञ् च **कुर्वन्** हरिः ।   
यस्या वीक्ष्य मुखं तद्-इङ्गित-पराधीनो **विधत्ते** ऽखिलं,  
**क्रीडेयं** खलु **नान्यथा** ऽस्य **रस-दा स्याद्** ऐकरस्यात्+++(→अन्यथा)+++ तया ॥१॥  
(श्री स्तवम् १) 

[[१९७]]  
इति संगृहीतमर्थं 
</details>


<details><summary>English</summary>

Koorathalvan too,  
in elaboration of what is contained in the śloka  :- 


> "May Lakṣmī confer happiness (on us) ---  
> Lakṣmī, looking at whose face, and with Her will as His aid,  
> the Lord creates, destroys and sustains all the worlds,  
> and grants also such things as svarga, naraka (hell) and mokṣa .  
> Since the two are engaged in the same work and  
> experience the same kind of delight,  
> the Lord cannot feel happy  
> if he performs the līlā of the work of the world  
> without her participation in it," 

</details>

<details><summary>Español</summary>

Koorathalvan también,
En **elaboración** de lo que está **contenido** en el Śloka:-


> "Que Lakṣmī **conserve** la felicidad (sobre nosotros) ---  
> Lakṣmī, **mirando** a cuya cara, y con su voluntad como su ayuda,  
> El Señor **crea, destruye y sostiene** a todos los mundos,  
> Y **otorga** también cosas como Svarga, Naraka (infierno) y Mokṣa.  
> Dado que los dos **se dedican** al mismo **trabajo** y  
> **experimentar** el mismo tipo de deleite,  
> El Señor **no puede sentirse** feliz  
> Si **realiza** el Līlā del **trabajo** del mundo  
> Sin **su participación** en él "

</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

कूरत्ताऴ्वाऩुम् ५१‘‘स्वस्ति श्रीर्दिशतादशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितीस्स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः । यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलं क्रीडेयं खलु नान्यथास्य रसदा स्यादैकरस्यात्तया’’(श्री स्तवम् १) ऎऩ्ऱु संग्रहित्त अर्थत्तै
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्विषयत्तिल् श्रीवत्साङ्कमिश्ररुडैय श्रीसूक्तियुम् प्रमाणमॆऩ्गिऱार् कूरत्ताऴ्वाऩुम् स्वस्ति श्रीर्दिशतादित्यादिना । इदिल् आपवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः तदिङ्गितपराधीनो विधत्त इत्यादिना भगवाऩ् लक्ष्मियिऩुडैय मुखवीक्षण पूर्वकम् तदनुमतियिऩालेये सर्वत्तैयुम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् भगवाऩुक्कु अवळोडु कूडिये सर्वकर्तृत्वमॆऩ्बदु सॊल्लप्पट्टदागिऱदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। अवळोडु कूडि व्यापारङ्गळैप् पण्णुम्बोदे क्रीडैयाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु रसत्तैक् कॊडुक्कुम्, नान्यथा ऎऩ्ऱु सॊल्लित्तिऱे। ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहित्त अर्थत्तै - इन्द श्लोकत्तिल् सङ्ग्रहमागच् चॊऩ्ऩ भगवाऩैयुम् पराधीनमाक्कुम्बडियाऩ इङ्गितादिमत्वरूपमाहात्म्यत्तै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अ-शेष-जगतां** - समस्त-जगत्तिन, **सर्गोपसर्ग-स्थितीः, सर्ग** - सृष्टि, **उपसर्ग** - प्रळय, **स्थिति** - रक्षणॆयु, इवुगळन्नू, **स्वर्गं** - स्वर्गवन्नू, **दुर्गतिं** - नरकवन्नू, **आपवर्गिक-पदं** - मोक्षवन्नू, **सर्वञ् च** - हीगॆ समस्तवन्नू, **श्री-हरियु, यस्य** - याव अनुग्रहमयळाद तन्न प्रिय-वल्लभळ, **मुखं** - मुखवन्नु, **वीक्ष्य** - नोडि, **तद्-इङ्गित-पराधीनः** - आ प्रिय-पत्निय इष्टक्कॆ अधीननागि, **अखिलं** - मेलॆ हेळिद ऎल्लवन्नू, **विधत्ते** - माडुवनो, अन्तह, **श्रीः** - लक्ष्मियु, **स्वस्ति** - मङ्गळवन्नु, **दिशतात्** - कॊडलि; प्रिय-वल्लभळ इष्टवन्नरितु, अदक्कॆ वशनागि सृष्टि-स्थिति-लयगळन्नु माडुत्तानॆन्दु हेळिदरु. अदन्ने पुनः समर्थिसि हेळुत्तारॆ. **अन्यथा** - हागिल्लदे होदरॆ, **अयं क्रीडा** - ई लीला-विभूतियल्लिन लीलॆयु, **तया** - आ **"तुल्य--शील-वयो-वृत्त"** गळुळ्ळ लक्ष्मियिन्द, **ऐकरस्यात्** - समवाद आनन्दवन्नु हॊन्दिरुवुदरिन्द, **रसदा** - आनन्दवन्नु कॊडुवन्थाद्दु. **न स्यात् खलु** - आगलारदष्टे. - (श्री-स्तव, प्रथम-श्लोक) 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"स एकाकी न रमेत"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सर्वेश्वरनिगॆ **"स्व-रूप--रूप-गुण-विभवैश्वर्यादि"**गळल्लॆल्ला अभिमन्तवागिरुव प्रिय-वल्लभेयॊन्दिगॆ इल्लदॆ ई लीला-विभूतिय सृष्टि-स्थिति-लय--रूप--क्रीडॆयु आतनिगॆ ऎन्दिगादरू रुचिसीते ? आदुदरिन्द श्रुति-स्मृतीतिहास-पुराण--प्रमाण आकॆगॆ जगद्-व्यापारगळल्लि अन्वय उण्टॆन्दु उद्घोषिसुत्तवॆ. हीगिरुवाग ई अल्प-जीवात्मनिगॆ उपायत्वदल्लि आकॆगॆ तन्न पतियॊन्दिगॆ अन्वयविल्लवॆन्दु हेळलु हेगॆ साध्यवु ? नम्म मतोद्धारकर सर्वाभिप्रायवन्नू चन्नागि अरित कूरात्ताळ्वान्रवर वाक्यदल्लि नमगॆ पूर्ण-विश्वासविरबेकॆन्दु अवर वाक्यवन्नु इल्लि उदाहरिसिरुत्तारॆ; **ऎन्रु सङ्ग्रहित्तर्थत्तै** - ऎन्दु सङ्ग्रहवागि हेळिदभिप्रायवन्ने, 

[[P2120]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ५२‘‘देवि त्वन्-महिमावधिर् न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते’’  
> (श्री स्तवम् ८) 

ऎऩ्ऱु तुडङ्गि विस्तरित्तार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ५२‘‘देवि त्वन्-महिमावधिर् न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते’’  
> (श्री स्तवम् ८) 

इत्यारभ्य व्यस्तृणीत । 
</details>


<details><summary>English</summary>

sings his praise of Lakṣmī  in ślokas beginning with these words: 

> "The bounds of Thy greatness, O, Goddess, are not known to Bhagavān nor even to Thyself". 

</details>

<details><summary>Español</summary>

**canta** su **alabanza** a Lakṣmī en Ślokas **comenzando** con estas palabras:

> "Los límites de tu grandeza, oh, diosa,  
> **no son conocidos** por Bhagavān ni siquiera por ti mismo".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

५२‘‘देवि त्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते’’(श्री स्तवम् ८) ऎऩ्ऱु तुडङ्गि विस्तरित्तार्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

देवि त्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते  
ऎऩ्ऱु तुडङ्गि विस्तरित्तारिति । 

स्वस्तिश्रीः ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिल्  
पिराट्टिक्कु भगवाऩैक् काट्टिलुम् मोक्षप्रदत्वम् इल्लाद  
परिच्छिन्नम् आऩ माहात्म्यम् सॊल्लप्पट्टद्  
ऎऩ्ऱाल्  
लक्ष्मियै भगवाऩालुम् लक्ष्मियालुम् अळविट्टु अऱियमुडियाददाऩ माहात्म्यमुळ्ळवळागच् चॊल्लुम् ‘‘देवि त्वन्महिमावधिः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकम् सङ्गतमागादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"देवि त्वन्-महिमावधि" ऎन्रु तुडङ्गि** - ऎम्ब श्लोकदिन्दारम्भिसि श्री-स्तववॆम्ब हॆसरिनिन्द, **विस्तरित्तार्** - विस्तरिसि हेळिदरु. **हे देवि** - ई विभूतिय लीला-रसवन्ननुभविसुव ओ लक्ष्मिये, **त्वन्-महिमावधिः** - निन्न महिमॆय ऎल्लॆयु, **हरिणा न ज्ञायते** - श्री-हरिगू तिळियदु, **नापि त्वया ज्ञायते** - निनगू सह तिळियदु; 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मुन्दिन मूरु पादगळु :- 

> यद्य् अप्य् एवम् अथापि नैव युवयोस् सर्व-ज्ञता हीयते ॥  
यन् नास्त्य् एव तद्-अज्ञताम् अनुगुणां सर्व-ज्ञताया विदुर् ।  
व्योमाम्भोजम् इदन्तया किल विदन् भ्रान्तो ऽयम् इत्य् उच्यते ॥ 

हीगॆ लक्ष्मियाद निन्न महिमॆय ऎल्लॆयु श्री-हरिगू निनगू तिळियदु ऎन्दरेनादरू निम्मगळ सर्व-ज्ञतॆगॆ कुन्दकवो ऎन्दरॆ हागेनू इल्लवॆन्दु, **नैव युवयोस् सर्व-ज्ञता हीयते** ऎन्दु हेळुत्तारॆ; निम्मगळ सर्व-ज्ञतॆयेनू इदरिन्द नष्टवागलिल्लवु. अदु हेगॆन्दरॆ :- **यन् नास्त्य् एव** - यावदु इल्लवो, **तद्-अज्ञतां** - अदर तिळुवळिकॆ इल्लदिरुवदन्नॆ, सर्व-ज्ञतॆगॆ अनुगुणवादुदन्नागिये भाविसिदरु. इल्लदे इरुवदन्नु, तिळियदिरुवन्थाद्दॊन्दु, हेळुवदे, सर्व-ज्ञतॆयु. हागल्लदॆ, इल्लदे इरुवदू ननगॆ तिळियुवदु ऎन्दु हेळिदरॆ, अन्तवनन्नु हुच्चनॆन्दे भाविसतक्कद्दॆन्दु ऒन्दु निदर्शन-पूर्वक तिळिसुत्तारॆ. 

[[P2121]]

**व्योमाम्भोजम् इदन्तया किल विदन्** - गगन-कुसुमवु इल्लदिरुवन्थाद्दु, अदु इन्थाद्दॆन्दु हेळुववनु भ्रान्तनु, हुच्चनॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. हागॆये लक्ष्मिय महिमॆय ऎल्लॆयु, इल्लदिरुवन्थाद्दु; अदु उण्टु, इन्थाद्दु, ऎन्दु हेळुववनु उन्मत्तनॆम्ब तात्पर्यवु. ई अभिप्रायवन्ननुसरिसिये श्री-पराशर-भट्टरू कूड 

> उल्लास-पल्लवित-पालित--सप्त-लोकी--निर्वाह-कोरकित-नेम-कटाक्ष-लीलाम् [[??]]

ऎन्दु लक्ष्मियन्नु कॊण्डाडिरुत्तारॆ. हीगॆ पूर्व-पक्ष--सिद्धान्त ऎरडु पङ्गडदवरिन्दलू माननीयराद श्री-पराशर-भट्टरवर दिव्य-सूक्तियन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. श्री-पराशर-भट्टरु, श्री-यतिवर्यर मुख्य-शिष्यराद श्री-कूरत्ताळ्वारवर मक्कळु, लक्ष्मी-वर--प्रसाददिन्द हुट्टिद महा-प्राज्ञरु. अन्तवर वाक्किनल्लि परम-गौरववन्नु उभय-पङ्गडदवरू इट्टिरुवदु हॆच्चल्लवु. आदुदरिन्द अन्तह महनीयर वाक्यवु आप्त-वाक्यवागि अदरल्लि तुम्बा विश्वासविडतक्कद्दॆम्बभिप्रायदिन्द **भट्टरुम्** ऎन्दु **अपि** शब्दवन्नुपयोगिसिरुत्तारॆ. **"वसिष्ठो ऽपि महा-तेजाः"** (रामा. बाल) ऎन्दु हेळिरुवल्लिरुव **अपि** शब्दद हागॆ **भट्टरुम्** ऎम्ब प्रयोगवु. पूर्व-पक्ष माडुववर कडॆयवरागि परम-गौरवार्हरागिरुववर दिव्य-सूक्तियिन्दले पूर्व-पक्षक्कॆ समाधान हेळिदरॆ आ समाधानवु अत्यन्तोपादेयवॆम्ब भाववु. 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भट्टरुम् 

> ५३ ऐश्वर्यम्, +++(जीवात्म=)+++अक्षर-गतिम्, परमम् पदं वा  
कस्मैचिद् **अञ्जलि-भरं वहते वितीर्य** ।  
"अस्मै न किञ्चिद् उचितं कृतम्" इत्य् अथाम्ब  
त्वं **लज्जसे** कथय को ऽयम् उदार-भावः ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ५८)  

ऎऩ्ऱु +++(श्री-सूक्ते→)+++श्रुतियिल् उदार-शब्दत्तुक्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीभट्टोऽपि, 

> ५३ ऐश्वर्यम्, +++(जीवात्म=)+++अक्षर-गतिम्, परमम् पदं वा  
कस्मैचिद् **अञ्जलि-भरं वहते वितीर्य** ।  
"अस्मै न किञ्चिद् उचितं कृतम्" इत्य् अथाम्ब  
त्वं **लज्जसे** कथय को ऽयम् उदार-भावः ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ५८)  

इति +++(श्री-सूक्ते)+++ **श्रौतम्** उदारशब्द **व्याचचक्षे** । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

पुरुषकारमात्रे श्र्यास् सति, दाने पात्राभावाल् लज्जा न स्यात्! किञ्च लोकाचार्य-पूर्वाचार्येण पराशरभट्टेन सा ऽभिप्रेता।   
</details>


<details><summary>English</summary>

Bhattar, also, has commented on the word Udaara (generous ) used in the śruti  (viz., Śrī Sūktam)  
as an adjective for Śrī in this manner:-

> "How generous Thou art! O, Mother,  
> to the man who merely raises his hands folded in worship to Thee,  
> Thou grantest wealth, the enjoyment of his disembodied self and even paramapada  
> and yet Thou feelest ashamed that Thou hast not done anything adequate for him." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhattar, también, **ha comentado** sobre la palabra Udaara (generoso) **utilizado** en el Śruti (a saber, Śrī Sūktam)  
Como adjetivo para Śrī de esta manera:-

> "¡Qué **generoso eres** tú, madre,  
> al hombre que **simplemente levanta** las manos **dobladas** en la **adoración** a ti,  
> Tú **otorga** riqueza, el **disfrute** de su ser incorpóreo e incluso paramapada  
> Y sin embargo, **te sientes** avergonzada  
> de que **no hayas hecho** nada adecuado para él ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भट्टरुम् ५३‘‘ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वा कस्मैचिदञ्जलिभरं वहते वितीर्य । अस्मै न किञ्चिदुचितं कृतमित्यथाम्ब त्वं लज्जसे कथय कोऽयमुदारभावः’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ५८)  
ऎऩ्ऱु श्रुतियिलुदारशब्दत्तुक्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भट्टर् श्रीसूक्तियै उदाहरिक् किऱार् ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं वेति । इङ्गु परमं पदं वा वितीर्य ऎऩ्ऱु विरोधिनिवृत्तिपूर्वकमाग परमपदवितरणत्तैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् उपायत्वम् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु। श्रुतियिलुदार-शब्दत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार् - ‘‘श्रियं लोके देवजुष्टामुदारां’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतियिलुळ्ळ उदारशब्दत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णिऩार्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"ऐश्वर्यम्** - इहलोकद ऐश्वर्यवन्नू, इतर-लोकगळाद इन्द्रादि-लोकगळ ऐश्वर्यवन्नू, **अक्षर-गतिं** - कैवल्यवन्नू, **परमं पदं** - दिव्य-वैकुण्ठवन्नू, **वा** - ऎम्बुदरिन्द इवुगळॆल्लवन्नू (समुच्चयार्थवु), **अञ्जलि-भरं** - अञ्जलि-रूप--भरवन्नु, **महते** - वहिसिरुव, **कस्मैचित्** - जाति-कुल-गुण-वृत्तगळ उत्कर्षापकर्षगळन्नु नोडदे यारिगागलि ऒब्बनिगॆ, **वितीर्य** - कॊट्टु बिट्टु, **अस्मै** - ई प्रपन्ननिगॆ, **उचितं** - केळिद्दल्लदॆ उचितवागि, **किञ्चित्** - एनॊन्दू, **न कृतं** - माडल्पडलिल्लवु. एकॆन्दरॆ, मोक्षवन्नु कॊट्ट नन्तर अदक्किन्तलू हॆच्चाददु इन्नु यावुदू कॊडलु योग्यवादुदिल्लदुदरिन्द माडलिल्लवॆम्ब भाववु, **इति** - ऎम्बदागि, **अथ** - आनन्तरदल्लि, **हे अम्ब** - ओ लोक-मातॆयॆ, **त्वं लज्जसे** - नीनदक्कागि नाचिकॆ पडुत्तीयो, श्री-रङ्ग-नायकिय दिव्य-मङ्गळ--विग्रहद शिरस्सु स्वल्प बागिरुवुदरिन्द, प्रपन्ननु मोक्षवन्नु केळिदुदरिन्द अदन्नु कॊट्टु बिट्टु उचितवागि कॊडलु अदक्कॆ मेलादुदु यावुदू इल्लवॆन्देनादरू तलॆ बागि अज्जिसुत्तीयो ऎन्दु उत्प्रेक्षॆयु, **अयं उदार-भावः** - ई उदार-भाववु, आह, **कः** - ऎन्तळुदु, **कथय** - हेळु," - (श्री-गुण. ५८) **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **श्रुतियिल्** - **"देव-जुष्टाम् उदाराम्"** ऎम्ब श्री-सूक्तदल्लिरुव, **उदार**-शब्दक्कॆ व्याख्यान माडिदरु. 

[[P2122]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

लोक-दम्पतिगळिब्बरू यावागलू ऒट्टिगॆ इरुवुदरिन्द, यावाग उपायत्वेन शरणागति माडल्पडुत्तदो, आग इब्बरू उपाय-भूतरॆम्बभिप्रायवे विना अन्यथा अल्लवु. इब्बरन्नू सॆरिसिये यावागलू शरणागतियु आदरॆ श्री-भाष्यकाररु प्रत्येकवागि मॊदलु लक्ष्मियू, अनन्तर नारायणनल्लू शरणागति माडिदरल्ला ऎन्दरॆ, इदरल्लेनू विरोधविल्लवु. दम्पतिगळिब्बरू ऒट्टिगॆ कूतिद्दरॆ, आशीर्वादक्कॆ अर्हनागिरुववनु प्रत्येक प्रत्येकवागि अवरिब्बरिगू नमस्करिसबहुदु. ऒट्टिगॆ इबरन्नू उद्देशिसि नमस्करिसिदरू नमस्करिसबहुदु, आदरॆ यति-वर्यरु श्री-शरणागतियन्नु माडिदुदु पुरुषकार-भावनॆयिन्दले अथवा उपायवॆम्ब भावनॆयिन्दलॆ ऎन्दरॆ, ऎरडु भावनॆयिन्दले ऎन्दु हेळुवॆवु. परतत्ववे, श्रियः-पतियादुदरिन्द सध्योपायवागि भर-न्यसनवु इब्बरल्लू आदुदरिन्द, इब्बरल्लू उपायत्ववु. अनुग्रमळायगि अनुग्रहिसुव व्यापारवन्नु लक्ष्मियू, शासन माडुव व्यापारवन्नु नारायणनू, विभागिसि इट्टुकॆण्डिरुवदरिन्द, प्रबल शापगळिगागि [[??]]शासिताविन[[??]] व्यापारवु मुन्दुवरिदरॆ, आग पुरुषकार-रूपदल्लि दण्ड-निवृत्तिगू, लक्ष्मियल्लि शरणागति माडल्पट्टितॆन्दु भाविसबहुदु. 

[[P2123]]

बरी पुरुषकारवे आदरॆ कैयल्लि कासिल्लदवन ऒणदयॆय हागॆ, आग उदार-भाववु ऎल्लियदु ? श्रुतियू कूड अतिशयोक्तियन्नु हेळितॆम्ब निन्दॆगॆ आग गुरियागुत्तदॆ. उपायत्ववु लक्ष्मिगॆ इल्लवॆन्दु हेळुववर पङ्गडक्कॆ सेरिदवरु पराशर-भट्टरादुदरिन्द, अवरभिप्रायवु **"वसिष्ठो ऽपि महा-तेजाः"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रबलतरवादुदॆन्दु उदाहरिसिरुत्तारॆ. एनो अतिशयोक्तिगागि हीगॆ उदार-शब्दक्कॆ व्याख्यान माडिरबहुदॆन्दरॆ, हागल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि पराशर-भट्टरॆ इन्नॊन्दु दिव्य-सूक्तियन्नु सार-दीपिका-व्याख्यातृवु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

> स्वयं वस्तू कुर्वन् जनम् इमम् अकास्मात् सरसिज-प्रकारौ पद्मा यास् तव च चरणौ नश् शरणयन् 

ऎन्दु नम्माळ्वार्-पाशुरक्कॆ अर्थवॆन्दु तावु अनुग्रहिसिरुव लक्ष्मी-कल्याण-स्तोत्रदल्लि उपदेशिसिरुत्तारॆ इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- **इमञ् जनं** - ई जनवन्नु, **स्वयं** - तानागियॆ **वस्तू र्कुर्वन्** - अवरिगॆ ज्ञान-बुद्धि-योग-सत्तादिगळन्नित्तु अवरन्नु **"पॊरळाक्कि"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ वस्तुवागि माडि, अकस्मात्तागि ऒन्दु व्याज मूलक, **सरसि-ज--प्रका‌रौ** - कमल-सदृशगळाद, **पद्मायाः** - लक्ष्मिय, मत्तु **तव च** - निन्न सह, **पादौ** - चरणगळन्नु, **नः** - नमगॆ **शरणयन्** - शरणवागि प्रदर्शिसि" ऎम्बर्थवु. इल्लि **स्वयं** - ऎम्बुदरिन्द **यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः** ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवु हेळल्पट्टितु. द्वयदल्लियू हीगॆये इब्बरू भर-न्यासक्कॆ उद्देश्यरॆन्दू, अल्लि इब्बरिद्दरू **चरणौ** ऎन्दु हेगॆ द्वि-वचनवो, हागॆये इल्लियू द्वि-वचनवे उपयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ. लक्ष्मियु विशेषणवाद प्रयुक्त बहु-वचन बेकिल्लवु. मुन्दॆ आ मण्डलियल्ले अग्रगण्यराद पॆरियजीयरवरभिप्रायवू तम्म अभिप्रायगळिगॆ विरोधवादुवल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. लक्ष्मिगू उपायत्व-मोक्षपदत्व[[??]] उण्टॆन्दरॆ लक्ष्मिगॆ स्वातन्त्र्यवु एर्पडलिल्लवो, पति-शेषळल्लवो ऎन्दरॆ ई पॆरियजीयरे अन्तह सन्देहगळुण्टागद हागॆ अवरिब्बरू 

> अस्या देव्या मनस् तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम् 

ऎन्दु महर्षियु बहु स्वारस्यदिन्दुपपादिसिरुव हागॆ परस्परैकमत्यदिन्दलू पतिगधीनळागियू नडॆयुवळॆन्दु हेळुवदरिन्द अवर श्री-सूक्त-भाष्य-मूलकवागि अपेक्षितगळाद अभिप्रायगळन्नॆल्ला अरियबहुदॆन्दु हेळुत्तारॆ :-

[[P2124]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीसूक्त-भाष्यत्तिले पॆरिय-जीयरुम्  
अपेक्षितार्थङ्गळ् ऎल्लाम् उपपादित्तार्। 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

पॆरिय-जीयर् नाम पराशर-भट्ट-शिष्यः श्रीसूक्त-भाष्यस्य नित्यग्रन्थस्य च प्रणेता ।  
विस्तारो [ऽत्र](/vedAH_Rk/shAkalam/khilam/2/06_shrI-sUktam_hiraNya-varNAm/TIkA/ranganAtha-muniH) ।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीसूक्तभाष्ये महा-यतिर् अपि  
अपेक्षितार्थान् सर्वान् उपपादयामास । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Peria Jeer, too, has brought out all these ideas in his commentary on Śrī Sukta. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Peria Jeer también **ha sacado** todas estas ideas  
en su comentario sobre Śrī Sukta.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीसूक्तभाष्यत्तिले पॆरिय जीयरुम् अपेक्षितार्थङ्गळॆल्लाम् उपपादित्तार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

पॆरिय जीयरुम् - नारायणमुनियॆऩ्गिऱ नञ्जीयरुम्। अपेक्षितार्थङ्गळॆल्लाम् - पिराट्टियिऩुडैय उपायत्वोपयत्वादिरूपङ्गळाऩ अपेक्षितार्थङ्गळैयॆल्लाम्। इङ्गु 

> ‘‘स्वयं वस्तू कुर्वन् जनम् इमम् अकस्मात् सरसिज  
> प्रकारौ पद्मायास् तव च चरणौ नश् शरणयन्’’ 

ऎऩ्ऱु भट्टर् श्रीलक्ष्मीगल्याणत्तिल् नम्माऴ्वार् पासुरत्तिऱ्कर्थमाग वरुळिच्चॆय्द स्तोत्रत्तिऩ् श्लोकादिगळुम् अनुसन्धेयङ्गळ्।  
इदिल् "पद्मायास्तव च चरणौ नश्शरणयन्" ऎऩ्ऱु पॆरुमाळुडैयवुम् पिराट्टियिऩुडैयवुम् तिरुवडिगळुक्कु उपायत्वम् स्पष्टमागच् चॊल्लप्पट्टदिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्री-सूक्त-भाष्यदल्लि, **पॆरियजीयरुम्** - पॆरियजीयरू सह, **अपेक्षितार्थङ्गळॆल्लाम्** - नावु सरियागि तिळियबेकाद अभिप्रायगळॆल्लवन्नू उपपादिसिदरु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

""
""
""
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि श्रुति-स्मृति-संप्रदायम् निऱ्किऱ निलैगळैक् कॊण्डु  
श्रीमच्-छब्दत्तिऱ् सॊऩ्ऩ विशेषणत्तुक्कु  
विग्रहादिगळुक्कुप् पोले  
वस्त्व्-अनुरूपम् आऩ उपयोग-विशेषङ्गळै  
सहृदयर् अऱिन्दु गॊळ्वदु। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं श्रुति-स्मृति-संप्रदाय-स्थितीर् **अवलम्ब्य**  
श्रीमच्-छब्दोक्त-विशेषणस्य  
विग्रहादीनाम् इव  
वस्त्व्-अनुरूपा उपयोग-विशेषाः  
सहृदयैर् ज्ञातव्याः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus, from what we find in the śruti , Smṛti and tradition,  
(the reader) gifted with insight can understand that  
the attribute expressed in the word Śrīmat in Dvaya has its uses,  
just like such things as forms (vigraha),  
in accordance with its own nature.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así, por lo que **encontramos** en Śruti, Smṛti y Tradition,  
(el lector) **Dotado** de Insight **puede entender** que  
El atributo **expresado** en la palabra śrīmat en dvaya **tiene sus usos**,  
Al igual que cosas como formas (Vigraha),
de **acuerdo** con su propia naturaleza.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि श्रुतिस्मृतिसंप्रदायम् निऱ्किऱ निलैगळैक् कॊण्डु श्रीमच्छब्दत्तिऱ् सॊऩ्ऩ विशेषणत्तुक्कु विग्रहादिगळुक्कुप्पोले वस्त्वनुरूपमाऩ उपयोगविशेषङ्गळै सहृदयरऱिन्दुगॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्रुतिस्मृतिसम्प्रदाय श्रीसूक्तिकळ् निऱ्कुम् निलैयै नऩ्गु परामर्शित्ताल् श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमाऩ पिराट्टिक्कुम्, विशेषणमागच् चॊल्लप्पट्ट गुणविग्रहादिगळुक्कुप्पोल् तदनुरूपमाऩ भरस्वीकारोपयोगम् उण्डॆऩ्बदु सहृदयहृदयङ्गममागुमॆऩ्ऱु निगमिक्किऱार् इप्पडि इति । श्रुतियावदु द्वयमुम् श्रीसूक्तमुम्। सहृदयरिति । अहृदयर्गळुक्कु प्रमाणसम्प्रदायोपन्यासम् व्यर्थमाऩालुम् सहृदयर्गळुक्कु इदु निश्चयजनकमामॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


## विशेषणता

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(अ-चित्त्वात्)+++  
भर-**स्वीकार-रहितं**  
रक्षा-**सङ्कल्प-वर्जितम्** ।  
+++(कारुण्यादि→)+++गुणादिकम् +++(सर्वैर्)+++ **इहेष्टं** हि  
शरण्यस्य विशेषणम् ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(अ-चित्त्वात्)+++  
भर-**स्वीकार-रहितं**  
रक्षा-**सङ्कल्प-वर्जितम्** ।  
+++(कारुण्यादि→)+++गुणादिकम् +++(सर्वैर्)+++ **इहेष्टं** हि  
शरण्यस्य विशेषणम् ॥  

</details>


<details><summary>English</summary>

(Critics who do not consider Lakṣmī as an inseparable attribute or viśeṣaṇa of Nārāyaṇa in the first part of Dvaya!)  
You maintain that such things as the qualities of the Saviour (compassion etc) are attributes and not mere Upalakṣaṇa,  
even though they cannot undertake the responsibility (bhara) of protection  
and cannot have the will to protect (being only qualities and therefore non-sentient).  
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Los críticos  
que **no consideran** a Lakṣmī como un atributo inseparable o Viśeṣaṇa de Nārāyaṇa en la primera parte de Dvaya!)  
**Sostenes** que las cosas como las cualidades del Salvador (compasión, etc.) **son** atributos y no meros upalakṣaṇa,  
a pesar de que **no pueden asumir** la responsabilidad (bhara) de **protección**  
y **no puede tener** la voluntad de **proteger**  
(siendo solo las cualidades y, por lo tanto, **no sonaciadas**).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भरस्वीकाररहितं रक्षासङ्कल्पवर्जितम् । गुणादिकमिहेष्टं हि शरण्यस्य विशेषणम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

भरस्वीकारादिरहितङ्गळाऩ गुणादि कळुक्कु विशषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् भरस्वीकारसमर्थैयाऩ पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै इसैयामैक्कुक् कारणमेयिल्लैयॆऩ्गिऱार् भरस्वीकाररहितमित्यादिना । श्लोकद्वयेन । भरस्वीकारमावदु त्वत्प्रयत्नं विना ‘‘अहमेव मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्गिऱ सङ्गल्बम्। गोप्तृत्ववरणे कृत गोप्त्री भवानीति सङ्गल्बमे रक्षासङ्कल्पम्। गुणादिकमिहेष्टं हीति । भवतामिति शेषः । भरस्वीकाररक्षासङ्कल्पशून्यगुणादिगळुक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱ नीङ्गळ् तत्सहितैयाऩ पिराट्टिक्कु विशेषणत्वत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाददऱ्कु हेतुविल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐकरस्य-जुषोश् शेषि-  
दं-पत्योस् सर्व-कर्मसु ।  
विशेषण-विशेष्यत्वं  
+++(श्रीमच्-छब्दे)+++ **श्रुतं कस्मान् न रोचते** ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

ऐकरस्य-जुषोश् शेषि-  
दं-पत्योस् सर्व-कर्मसु ।  
विशेषण-विशेष्यत्वं  
+++(श्रीमच्-छब्दे)+++ **श्रुतं कस्मान् न रोचते** ॥  

</details>


<details><summary>English</summary>

Why do you object to the idea of Lakṣmī  being the attribute (viśeṣaṇa)  
and Nārāyaṇa being the substantive (viseshya),  
when this divine couple have the same pleasure or relish in all actions  
and when they are both śeṣī s,  
when there is the authority of the śāstras for it? 
</details>

<details><summary>Español</summary>

¿Por qué **te opones** a la idea de que Lakṣmī **es** el atributo (viśeṣaṇa)  
y nārāyaṇa **es** el sustantivo (viseshya),  
Cuando esta pareja divina **tiene** el mismo placer o disfruta en todas las acciones  
y cuando ambos **son** Śeṣī s,  
Cuando **existe** la autoridad de los Śāstras?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऐकरस्यजुषोश्शेषिदंपत्योस्सर्वकर्मसु ।  
विशेषणविशेष्यत्वं श्रुतं कस्मान्न रोचते ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सर्वकर्मसु – आश्रितरक्षणादिसर्वकर्मङ्गळिलुम्, ऐकरस्यजुषोः समानसङ्कल्पमुळ्ळवर्गळाऩ, शेषिदम्पत्योः – शषिकळाऩ लक्ष्मिक्कुम् नारायणऩुक्कुम्,रक्षणादिगळिल् एकरस्यम् सॊऩ्ऩदु पूर्वखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्; शेषिदम्पत्योः ऎऩ्बदु उत्तरखण्डत्तिल् लक्ष्म्याः विशेषणत्वोपपादकम्। विशेषणविशेष्यत्वमिति । विशेष्यत्वमिति दृष्टान्तार्थम्। श्रुतं – द्वयादिगळिल् श्रुतमागिऱ। कस्मान्न रोचत इति । 

रुच्यभावत्तिऱ्कुक् कारणमे यिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(इन्द्रो विशेषणं यत्रोक्तः→)+++  
प्रतर्दनादि-विद्यासु  
**वेद्ये** ऽपि परमात्मनि ।  
अ-चेतनवद् **इच्छामश्**  
चेतनञ् च विशेषणम् ॥ +++(5)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(इन्द्रो विशेषणं यत्रोक्तः→)+++  
प्रतर्दनादि-विद्यासु  
**वेद्ये** ऽपि परमात्मनि ।  
अ-चेतनवद् **इच्छामश्**  
चेतनञ् च विशेषणम् ॥ +++(5)+++ 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र प्रतर्दनविद्यायाम् इन्द्रविशिष्टो विष्णुर् उपास्यः -   
नैतावता +इन्द्राकृतिक-भवद्-ध्यानम् उक्तम् इति निश्चेतव्यम् -  
साहचर्येणापि विशेषण-सिद्धेः। विशेषस् तु स्याद् अत्र।   

किञ्च, शास्त्रान्तरे निषिद्धत्वात्, बाह्य-देवतान्तर-विग्रहे नैतावता भगवत्पूजोचिता।
</details>


<details><summary>English</summary>

In such vidyās or forms of meditation as that of Pratardana,  
although the Supreme Being is the object of knowledge,  
we admit that sentient beings like Indra can be attributes of Bhagavān just like non-sentient qualities.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

En tales vidyās o formas de **meditación** como la de Pratardana,  
Aunque el ser supremo **es** el objeto del **conocimiento**,  
**Admitimos** que los seres sintientes como Indra  
**pueden ser** atributos de Bhagavān  
al igual que las cualidades no sintientes.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रतर्दनादिविद्यासु वेद्येऽपि परमात्मनि ।  
अचेतनवदिच्छामश्चेतनञ्च विशेषणम् ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

चेतनऩुक्कु अचेतनम् विशेषणमाऩालुम् चेतनऩ् चतनऩुक्कु विशेषणमागक् कण्डदुण्डोवॆऩ्ऩ दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् निगमिक्किऱार् प्रतर्दनादीति । प्रतर्दनविद्यैयिल् परमात्मा प्राधान्यन वेद्यऩायिरुन्दालुम् अचेतन ङ्गळाऩ मुख्यप्राणादिगळैप् पोले चेतनऩाऩ इन्द्रऩैयुम् भगवाऩुक्कु विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱोमिऱे। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

इत्थं प्रपत्ति-विद्यायां  
तत्-तन्-**मन्त्रानुसारतः** ।  
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश् च  
**विशिष्टो** विषयोऽत्र नः ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं प्रपत्ति-विद्यायां  
तत्-तन्-**मन्त्रानुसारतः** ।  
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश् च  
**विशिष्टो** विषयोऽत्र नः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Similarly in this vidyā called prapatti,  
the Omnipresent Lord is the object of approach with His Spouse  
and with such things as His qualities  
in accordance with what is stated in the respective mantras.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Del mismo modo en este vidyā **llamado** Prapatti,  
El Señor omnipresente **es** el objeto de **acercarse** con su cónyuge  
y con cosas como sus cualidades  
de **acuerdo** con lo que **se indica** en los mantras respectivos.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

इत्थं प्रपत्तिविद्यायां तत्तन्मन्त्रानुसारतः ।  
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश्च विशिष्टो विषयोऽत्र नः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्पडिये प्रपत्तिविद्यैयिलुम् गुणविग्रहादिगळैप् पोल् पिराट्टियैयुम्द्वयादिमन्त्रानुसारत्ताले विशेषणमाग ऒप्पुक्कॊण्डाल् ऒरुविधबाधकमुमिल्लैयागैयाल् श्रीविशिष्टमे नमदु प्रपत्तिविषयमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इङ्गु 

> केवल--कुतर्कङ्गळैय् +++(←शास्त्रैकगम्ये विषये विपरीत-तर्कः)+++ इट्टु  
प्रमाणङ्गळै बाधिक्कल् आगाद् 

ऎऩ्ऩुम् इडम् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र "केवल-कुतर्कान् **आश्रित्य**  
प्रमाणानि न बाधनीयानी"ति  
पूर्वम् एवावोचाम । 
</details>


<details><summary>English</summary>

We have already stated that what is understood from the pramāṇas  
should not be set aside by mere logic or reason.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ya **hemos declarado** que lo que **se entiende** de los pramāṇas  
**No debe reservarse** por mera lógica o razón.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इङ्गु केवलकुतर्कङ्गळैयिट्टु प्रमाणङ्गळै बाधिक्कलागादॆऩ्ऩुमिडम् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उक्तप्रमाणङ्गळै उपाय-द्वित्व-प्रसङ्गादि--कुतर्कङ्गळाले बाधिप्पदु अशक्यम्  
ऎऩ्ऱु पूर्वमे सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् 
इङ्गु केवलकुतर्कङ्गळैयिट्टु इत्यादिना । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् यथा-प्रमाणम् शरण्याभिप्राय-विशेषानुगुणम् आग  
विशिष्टम् उपेयम् आऩाऱ् पोले  
विशिष्टम् उपायम् आगक्  
कुऱैय् इल्लै।+++(4)+++ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतो यथा-प्रमाणं शरण्याभिप्राय-विशेषानुगुणं  
विशिष्टस्योपेयत्ववत् विशिष्टस्योपायत्वेऽपि  
न कश्चिद् दोषः ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore, just as we accept the Lord with His Spouse, as the object of attainment  
in accordance with the wish of the Saviour,  
there is no objection to the Lord with His Spouse being the upāya as well.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, tal como aceptamos al Señor con su cónyuge, como el objeto de logro
de acuerdo con el deseo del Salvador,
No hay objeción al Señor, ya que su cónyuge también es el upāya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् यथाप्रमाणम् शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणमाग विशिष्टमुपेयमाऩाऱ्पोले विशिष्टमुपायमागक् कुऱैयिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयालिति । विशिष्टोपायत्वम् प्रमाणसिद्धमागैयाल् ऎऩ्ऱबडि यथाप्रमाणम् - पिराट्टिक्कु उपायत्वम् सॊल्लुगिऱ पूर्वोदाहृतप्रमाणङ्गळै उल्लङ्घनम् सॆय्यामल्, शरण्याभिप्रायविशेषानुगुणमाग - 

> ‘‘अनन्या राघवेणाहं  
> भास्करेण प्रभा यथा’’, 

> ‘‘अनन्या हि मया सीता  
> भास्करेण प्रभा यथा’’, 

> 'नित्यं तद्धर्मधर्मिणी’’

ऎऩ्गिऱ प्रमाणप्रतिपन्नमाऩ शरण्यर्गळाऩ पॆरुमाळुडैयवुम्, पिराट्टियिऩुडैयवुम् अभिप्रायविशेषत्तुक्कनुगुणमाग, विशिष्टमुपेयमाऩाऱ्पोले विशिष्टमुपायमागक् कुऱैयिल्लै इति ।  
प्रमाणङ्गळुम् शरण्याभिप्रायविशेषमुम् स्पष्टमाग इरुक्क  
विशिष्टम् उपायम् अऩ्ऱ् ऎऩ्ऱाल्  
विशिष्टम् उपेयम् आगवुम् प्रसक्तिय् इल्लैय्  
ऎऩ्गिऱ प्रतिबन्दियिले  
दृष्टान्तत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम्। 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नारायण-शब्दत्तिलुम् चरण-शब्दत्तिलुन् ++++(५)+++ तोऱ्ऱुगिऱ गुण-विशेष-विग्रह-विशेषादि-विशिष्टम् आऩ  
एकम् उपायम् आऩाऱ् पोले  
तुल्य-योग-क्षेमम् आऩ श्रीमच्-छब्दत्तिल् तोऱ्ऱिऩ नित्य-पत्नी-सम्बन्ध-विशिष्टम् आऩालुम्  
उपायैक्यत्तुक्कुक् कुऱैय् इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[१९८]]  
नारायण-शब्द--चरण-शब्द--प्रतिपादित-  
गुण-विशेष--विग्रह-विशेषादि-विशिष्टस्यैकस्योपायत्ववत्  तुल्य-योग-क्षेम--श्रीमच्-छब्द--प्रतीत-  
नित्य-पत्नी-संबन्ध-वैशिष्ट्ये ऽपि  
उपायैक्यस्य न क्षतिः ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

Just as Bhagavān with particular qualities (like omnipotence and compassion) and particular forms (vigraha)  
indicated, respectively, by the words Nārāyaṇa and caraṇau, (the two feet)  
which are attributes of Nārāyaṇa, forms a single upāya,  
so also Bhagavān with Lakṣmī, who appears in the word Śrīmat as an attribute in the eternal relationship of being His Spouse,  
may without any impropriety, be considered as a single upāya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así como bhagavān con cualidades particulares (como omnipotencia y compasión) y formas particulares (Vigraha)  
**indicado**, respectivamente, por las palabras nārāyaṇa y caraṇau, (los dos pies)  
que **son** atributos de nārāyaṇa, **forma** un solo upāya,  
Así también Bhagavān con Lakṣmī, que **aparece** en la palabra Śrīmat como un atributo  
en la relación eterna de **ser** su cónyuge,  
**Puede** que sin impropiedad, **se considere** como un solo upāya.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

नारायणशब्दत्तिलुम् चरणशब्दत्तिलुन्दोऱ्ऱुगिऱ गुणविशेषविग्रह विशेषादिविशिष्टमाऩ एकम् उपायमाऩाऱ्पोले तुल्ययोगक्षेममाऩ श्रीमच्छब्दत्तिल् तोऱ्ऱिऩ नित्यपत्नीसम्बन्धविशिष्टमाऩालुमुपायैक्यत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इप्पडि पिराट्टिक्कुम् उपायत्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् ‘‘मामेकं शरणं’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादोवॆऩ्गिऱ शङ्गैयै दृष्टान्तप्रदर्शनत्ताले परिहरिक्किऱार् नारायणशब्दत्तिलुम् इत्य्-आदिना,   
नित्य-पत्नी-सम्बन्ध-विशिष्टम् आऩालुम् उपायैक्यत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै इत्यन्तेन ।  
ऎप्पडि नारशब्दत्तालुम् चरणशब्दत्तालुम् तोऱ्ऱिऩ गुण-विग्रहादिगळुडऩ् कूडिऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे उपायमॆऩ्ऱाल् उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादो, अप्पडिये श्रीमच्छब्दत्तिल् विशेषणमागत् तोऱ्ऱिऩ श्रीयुडऩ् कूडिऩनारायणऩ् ऒरुवऩे उपायमॆऩ्ऱालुम् उपायैक्यत्तिऱ्कु हानि वारादॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> उपाय-विशेषणङ्गळैय् ऎल्लाम् **विट्टु**  
उपायत्तैये एकम् आक्क वेणुम् 

ऎऩ्ऩिल्;  
उपायत्वमुम् विशेषणम् अऩ्ऱिक्के पोम्  +++(इत्य् अनिष्टो निर्विशेषत्व-प्रसङ्गः)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> उपाय-विशेषणानि सर्वाणि हित्वोपायस्यैकत्वं संपादनीयम् 

इति चेत् उपायत्वम् अपि विशेषणं न भवेत् +++(इत्य् अनिष्टो निर्विशेषत्व-प्रसङ्गः)+++। 
</details>

<details><summary>English</summary>

If it is said that we should give up all the attributes of the upāya in order to make the upāya single,  
the dharma of being an upāya (i.e. upāyatva) will have to be given up also.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **se dice** que **deberíamos renunciar** a todos los atributos del upāya para **hacer** el upāya sencillo,  
El dharma de **ser** un upāya (es decir, upāyatva) también **tendrá que renunciar**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपायविशेषणङ्गळैयॆल्लाम् विट्टु उपायत्तैये एकमाक्कवेणुमॆऩ्ऩिल्; उपायत्वमुम् विशेषणमऩ्ऱिक्केबोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

दृष्टान्तत्तिलो, दार्ष्टान्तिकत्तिलो, उपायत्तिऱ्कु ऒरु विशेषणमिरुन्दाल् उपायैक्यम् घटियातॆऩ्ऱाल् अनिष्टमरुळिच्चॆय्गिऱार् उपायविशेषणङ्गळैयॆल्लाम् विट्टु इति । उपायत्वमुम् विशेषणमऩ्ऱिक्केबोमिति । 

‘‘मामेकं शरणम्’’  ऎऩ्गिऱव् इडत्तिल्  
प्रतिपन्नम् आऩ उपायत्वमुम्  
उपाय-विशेषणम् आग मुडिगैयाल्  
अदैयुं विट्टु  
निर्विशेषमे  उपायमॆऩ्ऩप् प्रसङ्गिक्कुम्  
ऎऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


## न विष्णु-वैगुण्योक्तिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> विशेषण-प्रयुक्तम् आय् विशेष्यत्तुक्कु वरुम् एऱ्ऱत्ताल्  
विशेष्यत्तुक्कु वैगुण्यादिगळ् वाराद्  

ऎऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"विशेषण-प्रयुक्तेन  
विशेष्यय् उपनमतोत्कर्षेण  
विशेष्यस्य वैगुण्यादिकं न भवती"ति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

It should not be thought that the substantive (here Bhagavān), when it gains some excellence from the attribute (here Lakṣmī ),  
should be considered as previously wanting in some excellence. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**No se debe pensar** que el sustantivo (aquí bhagavān), cuando **gana** cierta excelencia del atributo (aquí lakṣmī),
**debe considerarse** como que previamente **quiere** en cierta excelencia.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

विशेषणप्रयुक्तमाय् विशेष्यत्तुक्कु वरुमेऱ्ऱत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु वैगुण्यादिगळ् वारादॆऩ्ऱु 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विशेषणसम्बन्धत्ताल् विशेष्यत्तिऱ्कु एऱ्ऱ मुण्डाऩाल् विशेष्यत्तिऱ्कु गुणहानियुम्, स्वातन्त्र्यादिहानियुम् वारादॆऩ्बदै अभियुक्तर् ‘‘स्वतःश्रीः’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकत्ताल् निर्णयित्तारॆऩ्गिऱार् विशेषणप्रयुक्तमाय् इत्यादिना । 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> +++(निरुपाधिक-स्वभावतया→)+++ स्वतः श्रीस् त्वं विष्णोः स्वम् **असि**, +++(स्व-वस्तु-स्थ-र्द्धेः→)+++ तत एवैष भगवान्,  
त्वद्-**आयत्त-र्द्धित्वे** ऽप्य् अ-भवद् **अ-पराधीन**-विभवः ।   
स्वया **दीप्त्या** रत्नम् भवद् अपि महार्घं **न विगुणं**  
**न कुण्ठ**-स्वातन्त्र्यम् भवति, च **न चान्याहित**-गुणम् ॥ ३१ ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३१) 

ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिले निर्णयिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> +++(निरुपाधिक-स्वभावतया→)+++ स्वतः श्रीस् त्वं विष्णोः स्वम् **असि**, +++(स्व-वस्तु-स्थ-र्द्धेः→)+++ तत एवैष भगवान्,  
त्वद्-**आयत्त-र्द्धित्वे** ऽप्य् अ-भवद् **अ-पराधीन**-विभवः ।   
स्वया **दीप्त्या** रत्नम् भवद् अपि महार्घं **न विगुणं**  
**न कुण्ठ**-स्वातन्त्र्यम् भवति, च **न चान्याहित**-गुणम् ॥ ३१ ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३१) 

इत्यस्मिन् श्लोके निरणायि । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Well has it been said in the śloka  :- 

> “Thou art, O Lakṣmī, the property of Bhagavān by Thine own will;  
> hence, though His supreme excellence is due to Thee,  
> His greatness is not dependent on any one else.  
> A gem becomes valuable on account of its radiance.  
> It does not thereby become in itself worthless;  
> its value, which is natural to it, does not diminish thereby,  
> because its greatness is not due to anything else," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bueno, **se ha dicho** en el Śloka:-

> “Tú **eres**, o Lakṣmī, propiedad de Bhagavān por tu propia voluntad;  
> Por lo tanto, aunque su excelencia suprema **se debe** a ti,  
> Su grandeza **no depende** de nadie más.  
> Una gema **se vuelve** valiosa debido a su **resplandor**.  
> Por lo tanto, **no se vuelve** en sí mismo sin valor;  
> su valor, que **es** natural para él, **no disminuye** así,  
> Porque su grandeza **no se debe** a nada más ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

५४‘‘स्वतःश्रीस्त्वं विष्णोस्स्वमसि तत एवैष भगवान् त्वदायत्तर्द्धित्वेऽप्यभवदपराधीनविभवः । स्वया दीप्त्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुणम्’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३१) ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिले निर्णयिक्कप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इत्थं लक्ष्मीस्वरूपमनुसन्धाय स्वरूपाश्रितान् दिव्यमङ्गलविग्रहा-श्रितांश्च कल्याणगुणान्विवक्षुः प्रथमं श्रीश्रीशयोस्साधारणगुणाननु-सन्धत्ते –
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विशेषणत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु वरुम् अतिशयम् पोले  
विशेष्यत्तुक्कु स्व-रूपानुबन्धिय् आऩ अतिशयमुम्  

> ५५‘‘अनन्या राघवेणाहं  
> भास्करेण प्रभा यथा’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २१-१५) 

ऎऩ्गिऱ दृष्टान्तत्तिले काणल् आम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

विशेषणेन विशेष्यस्य जायमानो ऽतिशय इव  
विशेष्यस्य स्वरूपानुबन्धी +अतिशयोऽपि,  

> ५५‘‘अनन्या राघवेणाहं  
> भास्करेण प्रभा यथा’’  
> (रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २१-१५) 

इति दृष्टान्तानुसारेण दृष्टव्यः । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अयं दृष्टान्तो रामेण, मारीचेनापि च प्रयुक्तः। 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the same way as the substantive, (namely, Bhagavān) gains excellence from its attribute (viśeṣaṇa), namely, Lakṣmī ,  
the substantive, too, has its own natural excellence.  
This is illustrated in the śloka  in the Rāmāyana :-

> "Just as radiance cannot be separated from the sun,  
> I cannot remain separated from Raghava". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

De la misma manera que el sustantivo, (a saber, Bhagavān) **gana** excelencia de su atributo (viśeṣaṇa), a saber, lakṣmī,  
El sustantivo también **tiene** su propia excelencia natural.  
Esto **se ilustra** en el Śloka en el Rāmāyana:-

> "Así como el **resplandor no se puede separar** del sol,  
> **No puedo permanecer separado** de Raghava ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

विशेषणत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु वरुम् अतिशयम् पोले विशेष्यत्तुक्कु स्वरूपानुबन्धियाऩ अतिशयमुम् ५५‘‘अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा’’(रामायणम् सुन्दरकाण्डम् २१-१५) ऎऩ्गिऱ दृष्टान्तत्तिले काणलाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि भगवाऩुक्कु विशेषणत्ताल् वन्द अतिशयमेयॊऴिय स्वरूपप्रयुक्तमाऩ अतिशयमिल्लैयो वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् विशेषणत्ताल् विशेष्यत्तुक्कु इत्यादिना । 

अनन्येति । भास्करेण – भाः करोतीति भास्करः, स्वरूपत एवातिशयितप्रकाशजनकः, तन, प्रभा - प्रकाशभूता प्रभा, यथा – ऎप्पडि, अनन्या – अपृथक्सिद्धमागिऱदो, अप्पडिये अहं - नाऩ् राघवेण – अतिशयित-प्रभावऩाऩ रामऩोडे, अनन्या – न विद्यत अन्यः आश्रयः यस्याः सा । अपृथक्सिद्धैयॆऩ्ऱबडि। दृष्टान्तत्तिले काणलामिति । दृष्टान्तत्तिल् सूर्यऩुक्कु स्वरूपप्रयुक्तमाऩ प्रकाशम् काणप् पडुगिऱाप्पोले राघवऩुक्कुम् स्वरूपाधीनातिशयम् सिद्धमामॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भास्करऩुक्कुम् प्रभैक्कुम् स्वतस्-सिद्धम् आऩ तेजस्त्वम् बोले+++(5)+++  
इरुवर्क्कुम्  

> ५६‘‘अनन्याधीन-कल्याणं’’(लक्ष्मीकल्याणम्) 

ऎऩ्गिऱ बडिये  
स्वभाव-सिद्ध-कल्याणतैयाले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भास्करस्य प्रभायाश् च स्वतः-सिद्ध-तेजस्त्ववत् +++(5)+++  
उभयोर् अपि 

> ५६‘‘अनन्याधीन-कल्याणं’’(लक्ष्मीकल्याणम्) 

इत्य्-उक्त-रीत्या स्व-भाव--सिद्ध-कल्याणत्वात् 
</details>


<details><summary>English</summary>

Brightness is the natural quality common to radiance and the sun.  

So also Śrī Rāma and Sītā had, in common, auspicious qualities not dependent on any one else,  
as described in the śloka  :-

> "We bow to Bhagavān and Lakṣmī,  
who have in their very nature, all auspicious qualities, who are the causes of the world  
and who are beyond all comparison".
</details>

<details><summary>Español</summary>

El brillo **es** la calidad natural común a la radiación y al sol.

Así también Śrī Rāma y Sītā **tenían**, en común, cualidades auspiciosas **no dependientes** de nadie más,  
Como **se describe** en el Śloka:-

> "**Nos inclinamos** ante Bhagavān y Lakṣmī,  
que **tienen** en su propia naturaleza, todas las cualidades auspiciosas,  
que **son** las causas del mundo  
y que **están** más allá de toda comparación ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भास्करऩुक्कुम् प्रभैक्कुम् स्वतस्सिद्धमाऩ तेजस्त्वम्बोले इरुवर्क्कुम् ५६‘‘अनन्याधीनकल्याणं’’(लक्ष्मी-कल्याणम्) ऎऩ्गिऱबडिये स्वभावसिद्धकल्याणतैयाले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् स्वतस्सिद्धातिशयर्गळागिल् अवर्गळै परस्परमतिशयावहर्गळाग निर्दशित्तिरुप्पदऱ्कु निमित्तमॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् भास्करऩुक्कुम् प्रभैक्कुम् स्वतस्सिद्धमाऩ तेजस्त्वम्बोले इत्यादिना । 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ५७ ‘‘अ-प्रमेयं हि तत् तेजो  
यस्य सा जनकात्मजा’’  
(रामायणम् आरण्यकाण्डम् ३७-१८) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ५७ ‘‘अ-प्रमेयं हि तत् तेजो  
यस्य सा जनकात्मजा’’  
(रामायणम् आरण्यकाण्डम् ३७-१८) 

इति
</details>

<details><summary>English</summary>

as indicated in the following: 

> "That splendour which is Śrī Rāma is beyond all measure,  
> for the daughter of Janaka is His". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se indica** en lo siguiente:

> "Ese esplendor que **es** Śrī Rāma  
> **está** más allá de toda medida,
> Porque la hija de Janaka **es** suya ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

५७‘‘अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा’’(रामायणम् आरण्यकाण्डम् ३७-१८) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्रमेयं हीति । तत्तेजः - अन्द रामऩागिऱ तेजस्साऩदु, अप्रमेयं हि - अळविडमुडियाद माहात्म्यमुडैयदऩ्ऱो, सा जनकात्मजा यस्य – सर्वोत्कृष्टैयाऩ जनकपुत्रियाऩवळ् ऎवऩुक्कु शेषभूतैयो, इदऩाल् विशेष्यत्तिऱ्कु विशेषणाधीनातिशयम् सॊल्लप्पट्टदु 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> (स्व-वैश्वरूप्येण सदा **ऽनुभूतया**  
ऽप्य् अ-पूर्ववद् **विस्मयम् आदधानया** ।  
गुणेन रूपेण विलास-**चेष्टितैस्**  
सदा तवैवोचितया) तव श्रिया॥ (आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३८) 

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

> (स्व-वैश्वरूप्येण सदा **ऽनुभूतया**  
ऽप्य् अ-पूर्ववद् **विस्मयम् आदधानया** ।  
गुणेन रूपेण विलास-**चेष्टितैस्**  
सदा तवैवोचितया) तव श्रिया॥ (आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३८) 

इति
</details>


<details><summary>English</summary>

> "Though she is always with Thee,  
> Thy Lakṣmī astonishes Thee every day as if she is new;  
> she is in every way fit for Thee by her attributes,  
> her forms, her sportful activity and her interest in protecting others". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Aunque ella siempre **está** contigo,  
> Tu lakṣmī **te sorprende** todos los días como si **fuera** nueva;  
> Ella **está** en todos los sentidos **apta** para ti por sus atributos,  
> Sus formas, su **actividad deportiva** y su interés en **proteger** a los demás ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

५८‘‘तव श्रिया’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् ३८) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘तव श्रिया’’ ऎऩ्बदाल् विशेषणत्तिऱ्कु विशेष्यातिशयावहत्वम् सॊल्लित्तायिऱ्ऱु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ५९’’उऩ् तिरुव्’’  
(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १०-१०-२)  

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"तव श्रीः” इति, 
</details>


<details><summary>English</summary>

> “Thy Śrī”  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Tu Śrī"
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

५९’’उऩ् तिरु’’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १०-१०-२) वॆऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

’’उऩ् तिरु’’ ऎऩ्बदालुम् अप्पडिये। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘श्रियःश्रीः’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ९) +++(5)+++

ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘श्रियःश्रीः’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ९) +++(5)+++

इति
</details>


<details><summary>English</summary>

> “Thou art the Śrī of Śrī" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "**Eres** la Śrī de Śrī"
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘श्रियःश्रीः’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ९) ऎऩ्ऱुम्, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘श्रियः श्रीः’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम्, 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ६१’’तिरुवुक्कुन् तिरुव्’’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ७-७-१)  

ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

“श्रिया अपि श्रीभूत" इति 
</details>


<details><summary>English</summary>

and 

> "The Śrī of even Śrī" 

</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> "El śrī de incluso Śrī"
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

६१’’तिरुवुक्कुन्दिरुव्’’(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ७-७-१)  ऎऩ्ऱुम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

’’तिरुवुक्कुम् तिरु’’ वॆऩ्गिऱविडत्तिलुम्  
विशेषणत्तुक्कु विशेष्याधीनातिशयम् निर्दिष्टम् आयिऱ्ऱु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्योन्यातिशयावहङ्गळ् आग  
विशेषण-विशेष्यङ्गळै निर्देशिक्किऱदऱ्कुङ् गुऱैयिल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

चान्योन्यातिशयावहयोर् विशेषण-विशेष्ययोर् निर्देशस्य न दोषः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

\- these expressions show how Śrī and the Lord of Śrī  
are excellent in themselves  
and add also to each other's greatness.

There is nothing improper in stating that the substantive and the attribute give excellence to each other. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

\- Estas expresiones **muestran** cómo Śrī y el Señor de Śrī  
**son** excelentes en sí mismos  
y **agregar** también a la grandeza del otro.

**No hay nada inadecuado en afirmar** que lo sustantivo y el atributo **se dan** excelencia entre sí.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अन्योन्यातिशयावहङ्गळाग विशेषणविशेष्यङ्गळै निर्देशिक्किऱदऱ्कुङ् गुऱैयिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अन्योन्याति शयावहङ्गळाग विशेषणविशेष्यङ्गळै निर्देशिक्किऱदऱ्कुम् कुऱैयिल्लै इति । स्वतस्सिद्धातिशयङ्गळाऩ वस्तुक्कळुक्कुम् धर्मधर्मिभावत्ताले परस्परातिशयावहत्वमुम् प्रामाणिकमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

## उपेयता
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुति-बलत्ताले, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रुतिबलेन 
</details>

<details><summary>English</summary>

By the authority of texts in the śruti  
(such as "He is the Lord of the Universe",  
"The Spouse of Viṣṇu  who is the empress of the world",  
and "The syllable ma indicates that  
the jīva is the servant of both"), 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por la autoridad de los textos en el Śruti  
(como "Él **es** el Señor del Universo",  
"El cónyuge de Viṣṇu que **es** la emperatriz del mundo",  
y "la sílaba ma **indica** que  
El Jīva **es** el **sirviente** de ambos "),
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुतिबलत्ताले
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> ऎप्पडिय् आऩालुम्  
विशेष्यान्वयि-क्रियान्वयित्व-रूप-विशेषणत्वम्  
पिराट्टिक्कुक् कूडुमो?  
आत्म-हविस्-समर्पण-रूप-क्रियैक्कु  
श्रीमाऩ् आऩ नारायणऩ् उद्देश्यऩ् आऩालुम्,  
विशेषणम् आऩ श्रीक्कु तद्-उद्देश्यत्वम् सॊल्ललामो 

ऎऩ्ऩ  
अदऱ्कुम् कुऱैयिल्लैय् ऎऩ्गिऱार्  
श्रुतिबलत्ताले इत्यादिना ।  

> ‘‘पतिं विश्वस्य’’, +++(इति नारायणेश्वरत्वम्)+++  

> ‘‘अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी’’,  

> ‘‘अकारेणोच्यते विष्णुः,  
सर्वलोकेश्वरो हरिः ।  
उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीर्  
उकारेणोच्यते तथा ॥  
मकारस् तु तयोर् दास  
इति प्रणव-लक्षणम्।’’ 

ऎऩ्ऱु इरुवरुक्कुम् शेषित्वम् सॊल्लुगिऱ श्रुतिबलत्ताले ऎऩ्ऱबडि। 

इदु ऎऩ्गिऱ पडिये ऎऩ्बदिलुम्,  
निष्कर्षित्त बडिये ऎऩ्बदिलुम् अन्वयिक्किऱदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘(लक्ष्म्यास् समस्त-चिद्--अ-चित्--प्रपञ्चो  
**व्याप्यस्**, तद् ईशस्य तु सापि सर्वं ।  
तथापि साधारणम् ईशितृत्वं  
श्री-श्रीशयोर्,) द्वौ च सदैक-शेषी ॥’’  
(सात्त्वतम्) 

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘(लक्ष्म्यास् समस्त-चिद्--अ-चित्--प्रपञ्चो  
**व्याप्यस्**, तद् ईशस्य तु सापि सर्वं ।  
तथापि साधारणम् ईशितृत्वं  
श्री-श्रीशयोर्,) द्वौ च सदैक-शेषी ॥’’  
(सात्त्वतम्) 

इत्य्-उक्त-प्रकारेण
</details>


<details><summary>English</summary>

and by the authority of the following śloka ,  

> "The world of sentient and non-sentient beings is śeṣa to Lakṣmī , (i.e.)  
it exists for Lakṣmī :  
She and the world are śeṣa to Bhagavān,  
who is Her śeṣī .  
Notwithstanding this, the control of the world is common to both:  
the two together are śeṣī ,  
in relation to the world". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y por la autoridad de los siguientes Śloka,

> "El mundo de los seres sensibles y no sintientes **es Śeṣa** a Lakṣmī, (es decir)  
**Existe** para Lakṣmī:  
Ella y el mundo **son** Śeṣa a Bhagavān,  
quien **es** su Śeṣī.  
A **pesar** de esto, el **control** del mundo **es** común a ambos:  
Los dos juntos **son** Śeṣī,
en relación con el mundo ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

> ‘‘द्वौ च सदैकशेषी’’(सात्त्वतम्) 

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

द्वौ च सदैकशेषीति ।  

> ‘‘लक्ष्म्यास् समस्त-चिद्--अ-चित्--प्रपञ्चो  
**व्याप्यस्**, तद् ईशस्य तु सापि सर्वं ।  
तथापि साधारणम् ईशितृत्वं  
श्री-श्रीशयोर्, द्वौ च सदैक-शेषी ॥’’ 

ऎऩ्बदु भगवच्छास्त्र वचनम्। द्वौ च – लक्ष्मीनारायणर्गळिरुवरुम्, सदा – सर्वावस्थैयिलुम्, उपाय दशैयिलुम् उपेयदशैयिलुमॆऩ्ऱबडि। एकशेषी – एकञ्च तत् शेषि च एकशेषी । सामान्य नपुंसकम्। इङ्गु एकशब्दम् शेषिविशेषणमाऩालुम् एकत्वं, परमसुन्दरमित्यादौ सौन्दर्यत्तिल् पारम्यमन्वयिप्पदुबोल् शेषित्वत्तिले अन्वयिक्किऱदु। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘उभयाधिष्ठानञ् चैकं शेषित्वं’’   
(षडर्थसंक्षेपः)  

ऎऩ्ऱुम् सोमाशिय्-आण्डाऩ् षड्-अर्थ-संक्षेपत्तिल् निष्कर्षित्त बडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘उभयाधिष्ठानञ् चैकं शेषित्वं’’   
(षडर्थसंक्षेपः)  

इति (सोमाशिय्-आण्डान्/) श्री-राम-मिश्रेण  षड्-अर्थ-संक्षेपे निष्कृष्ट-रीत्या
</details>


<details><summary>English</summary>

By these authorities it was determined by Somasi Andan in Shadarthasamkṣepa,  
that both form always a single śeṣī. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por estas autoridades **fue determinado** por Somasi Andan en Shadarthasamkṣepa,  
que ambos **forman** siempre un solo Śeṣī.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वं’’(षडर्थसंक्षेपम्) ऎऩ्ऱुम् सोमासियाण्डाऩ् षडर्थसंक्षेपत्तिल् निष्कर्षित्तबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

एकशेषित्वाश्रयौ ऎऩ्ऱबडि। उभयाधिष्ठानञ्चैकं शेषित्वमिति । जगन्निरूपितशेषित्वम् एकमेव द्वित्वादिवद्व्यासज्यवृत्ति तया उभयाश्रितमॆऩ्ऱबडि। षडर्थसङ्क्षेपमॆऩ्बदु ऒरु ग्रन्थविशेषम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इरुवरुम् एक-शेषित्वाश्रयम् आऩ बडियाले  
हविर्-विशेषङ्गळिले अग्ना-विष्णु-प्रभृतिकळुक्कुप् पोले  
आत्म-हविस्-समर्पण-प्रतिसम्बन्धिगळ् आगक् कुऱैयिल्लै।+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

उभयोर् अपि +एक-शेषित्वाश्रयत्वात्  
हविर्-विशेषेषु अग्ना-विष्णु-प्रभृतीनाम् इव  
आत्म-समर्पण-प्रतिसम्बन्धि-भावस्य नानुपपन्नत्वम् । 
</details>


<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एवं निष्कर्षितुं समर्थस्य शिष्यसन्ततिर्  
अर्वाचीन-काले पुरोडाश-यजन-स्थाने bread-पुरोडाश-विक्रयादि-रता  
इति स्मृतिपथम् आयाति केनचिद् उक्तं हास्यवचनम्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

In the case of certain special offerings (havis) enjoined in the Karmakāṇḍa,  
the offering is made to two deities like Agni and Viṣṇu as if they were single. 
So also in this offering of the soul called prapatti,  
the two may, without any impropriety, be the single recipient.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el caso de ciertas **ofrendas** especiales (havis) **ordenadas** en el karmakāṇḍa,  
La **ofrenda se realiza** a dos deidades como Agni y Viṣṇu como **si estuvieran** solteras.  
Así también en esta oferta del alma **llamada** Prapatti,  
Los dos **pueden**, sin incorrección, **ser** el **receptor** único.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इरुवरु मेकशेषित्वाश्रयमाऩबडियाले हविर्विशेषङ्गळिले अग्नाविष्णुप्रभृतिकळुक्कुप् पोले आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागक् कुऱैयिल्लै।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इरुवरुम् एकशेषित्वाश्रयमाऩ पडियाले इति । हविर्विशेषङ्गळिले अग्नाविष्णुप्रभृतिकळुक्कुप्पोले इति । अग्निक्कु 
प्रमाणान्तरत्तिल् विष्णुशेषत्वम् प्रतिपन्नमायिरुन्दालुम् ‘‘आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत्’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिविहितमाऩ यागत्तिऩुडैय हविर्विशेषत्तिले अग्निक्कुम् विष्णुविऱ्कुम् व्यासज्यवृत्तियाऩ एकमाऩ उद्देश्यत्वमिरुप्पदुबोलॆऩ्ऱबडि। आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागक् कुऱैयिल्लै इति । जीवात्मनिरूपितोभयनिष्ठशेषित्वमे उद्देश्यत्वरूपमागैयाले इरण्डुबेर्गळिडत्तिलुम् जीवात्मरूपहविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धित्वत्तिऱ्कुक्कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱबडि। 
</details>

### एकत्व-व्यपदेशः
#### गुण-विभागः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> युवत्वादौ तुल्येऽप्य् अ--पर-वशता--शत्रु-शमन-  
स्थिरत्वादीन् **कृत्वा** भगवति गुणान् पुंस्त्व-सु-लभान् ।  
त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम--पति-पारार्थ्य--करुणा-  
क्षमादीन् वा **भोक्तुम् भवति** युवयोर् आत्मनि **भिदा** ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३४) 

ऎऩ्गिऱबडिये
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> युवत्वादौ तुल्येऽप्य् अ--पर-वशता--शत्रु-शमन-  
स्थिरत्वादीन् **कृत्वा** भगवति गुणान् पुंस्त्व-सु-लभान् ।  
त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम--पति-पारार्थ्य--करुणा-  
क्षमादीन् वा **भोक्तुम् भवति** युवयोर् आत्मनि **भिदा** ॥  
(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३४) 

इत्य्-उक्त-रीत्या
</details>

<details><summary>English</summary>

As stated in the śloka, 

> "Youth and certain other qualities are common to Thee and Bhagavān;  
however you have divided other qualities between you for your enjoyment and (that in this way) :-  
Bhagavān has manly qualities like independence of others, control over enemies, firmness and the like  
and Thou hast such feminine qualities as gentleness, existing only for the husband, compassion and forbearance"; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Como **se indica** en el Śloka,

> "Los jóvenes y ciertas otras cualidades **son** comunes para ti y Bhagavān;  
Sin embargo, ha **dividido** otras cualidades entre usted para su **disfrute** y (que de esta manera):-  
Bhagavān **tiene** cualidades varoniles como la independencia de los demás, control sobre enemigos, firmeza y similares  
y **tienes** cualidades femeninas como la gentileza, existente solo para el esposo, la compasión y la tolerancia ";
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘युवत्वादौ तुल्येऽप्यपरवशता शत्रुशमनस्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान्मृदिमपतिपारार्थ्य करुणा क्षमादीन्वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा’’(श्री-गुण-रत्न-कोशः ३४) ऎऩ्गिऱबडिये
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इरुवर्गळुम् आत्महविस्समर्पणप्रतिसम्बन्धिकळागिल् ‘‘स्वात्मानं मयि निक्षिपत्’’, ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’, एक एव जगत्स्वामी’’ त्यादिगळिल् भगवन्मात्रनिर्देशमुम्, एकत्वव्यपदेशमुम् कूडुवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् युवत्वादाविति । पतिपत्निकळाऩ उङ्गळुक्कु युवत्वादिगळाऩ साधारणधर्मङ्गळ् तुल्यङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम् लोकदृष्टप्रक्रियैयाले अपरवशतादिरूपङ्गळाऩ पुरुषगुणङ्गळै भगवाऩिडत्तिलुम्, मृदिम-पतिपारार्थ्यादिरूपङ्गळाऩ स्त्रीगुणङ्गळै उऩ्ऩिडत्तिलुम् पिरित्तुवैत्तु परस्परमनुभविक्कैक्काग भेदमङ्गीकृतमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

#### पत्नी यागे
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पत्निक्कु नित्य-पतिपारार्थ्यत्ताले  
याग-तन्त्रत्तिऱ् पोले  
पति-प्रधानम् आग शास्त्रङ्गळिल् उपदेशङ्गळुक्कुम्  
"एकऩ् यजमानऩ्" ऎऩ्ऩुमाप् पोले  
एक-व्यपदेशत्तुक्कुङ् कुऱैयिल्लै।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[[१९१]]] 

पत्न्या नित्य-पति-पारार्थ्याद्  
याग-तन्त्र इव पति-प्राधान्येन शास्त्रेषु +उपदेशानाम्,  
"एको यजमान" इतिवत्  
एकव्यपदेशस्य च न दुष्टत्वम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

the wife is ever dependent on her Lord  
and in the performance of yajnas or sacrifices, only the yajamāna is spoken of  
(as his wife who participates in the performance is implicit, as it were,  
in the word yajamāna,  
even when one yajamana is referred to). 

So also in regard to the teaching of the śāstras,  
the mention of a single person does not mean the absence of the wife who is, as it were, inseparable from her spouse. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La esposa siempre **depende** de su Señor  
y en el **desempeño** de Yajnas o sacrificios, solo **se habla** del Yajamāna  
(Como su esposa que **participa** en la **actuación** **está implícita**, por así **decirlo**,  
En la palabra yajamāna,  
incluso cuando **se hace referencia** a un Yajamana).

Así también con respecto a la enseñanza de los Śāstras,  
La **mención** de una sola persona  
**no significa** la **ausencia** de la esposa  
que **es**, por así **decirlo**, inseparable de su cónyuge.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

पत्निक्कु नित्यपतिपारार्थ्यत्ताले यागतन्त्रत्तिऱ्पोले पतिप्रधानमाग शास्त्रङ् गळिलुपदेशङ्गळुक्कुम् एकऩ् यजमानऩॆऩ्ऩुमाप्पोले एकव्यपदेशत्तुक्कुङ् गुऱैयिल्लै।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

यागतन्त्रत्तिऱ्पोले इति । 

> ‘‘स्वर्गकामो यजेत’’,  
‘‘स्नाति’’,  
‘‘अहतं वासः परिधत्त’’  

इत्यादिकर्मत्तिल्  
यजमाऩऩैये प्रधानमाग निर्देशित् तिरुप्पदु पोले ऎऩ्ऱबडि। 

पतिप्रधानमाग शास्त्रङ्गळिलुपदेशङ्गळुक्कुमिति ।  
‘‘स्वात्मानं मयि’’ ऎऩ्ऱुम्,  
‘‘एकं मां’’ ऎऩ्ऱुम्  
पतियाऩ भगवत्प्रधानमाऩ उपदेशङ्गळुक्कुम्, इदुक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्बदोडन्वयम्। एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऩु माप्पोले एकव्यपदेशत्तिऱ्कुम् कुऱैयिल्लै इति । यागत्तिल् पतिपत्निकळिरुवरुक्कुम् कर्तत्वमिरुक्कच् चॆय्देयुम् पतिये प्रधानमागैयाल् एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऱु प्रामाणिकव्यवहारम्बोल् आत्महविस्समर्पणत्तिल् उभयोरुद्दश्यत्वमिरुन्दालुम्, मामकमॆऩ्ऱुम्, एक एव जगत्स्वामी ऎऩ्ऱुम् एकत्व व्यपदशत्तिऱ्कुक् कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱबडि। 
</details>


#### आप्तोक्तयः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ६५ ’’तामरैयाळ् केळ्वऩ्+++(=वल्लभः)+++ ऒरुवऩैये नोक्कुम्+++(=वीक्षमाणं)+++ उणर्व्+++(=ज्ञानम्)+++’’  
(मुदल् तिरुवन्दादि ६७)  

ऎऩ्गिऱदऱ्कुम् इदुवे तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "पङ्कजालया-वल्लभम् एकम् एव विषयी करोति ज्ञानम्”  

इति सूक्तेर् अपीदम् एव तात्पर्यम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the verse :-- 

> "Bhakti and prapatti are forms of knowledge which have, for their object, only Bhagavān, the Lord of Lakṣmī, who abides in the lotus  
and (as) also the knowledge called the perfect enjoyment of Brahman has only Him for its object" 

\- in this verse this is really the meaning that 
Lakṣmī, being included in Bhagavān,  
no separate mention is made of her. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el verso:-

> "Bhakti y Prapatti **son** formas de **conocimiento** que tienen, por su objeto, solo Bhagavān, el Señor de Lakṣmī, que **permanece** en el loto  
y (como) también el **conocimiento llamado** el disfrute perfecto de Brahman solo lo **tiene** por su objeto "

\- En **este** verso, este **es** realmente el significado de que  
Lakṣmī, incluido en Bhagavān,  
**No se hace** una **mención** separada de ella.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

६५’’तामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्व्’’(मुदल् तिरुवन्दादि ६७)  ऎऩ्गिऱदऱ्कुमिदुवे तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडिये मुदलाऴ्वार् प्रभृतिकळ् दिव्यसूक्तिकळिल् एकशब्दत्तिऱ्कुम्, अवधारणत् तिऱ्कुम् विशेष्यप्राधान्यत्तिलेये तात्पर्यमॆऩ्गिऱार् तामरैयाळ्गेळ्वऩित्यादियाल्।  
तामरैयाळ्गेळ्वऩ् - पङ्कजवासिनियाऩ पॆरियबिराट्टिक्कुप् पतियाऩ श्रीमाऩाऩ नारायणऩ्, ऒरुवऩैये - एकऩैये, इङ्गु नारायणऩॊरुवऩैये ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् लक्ष्मीविशिष्टऩाऩ ऒरुवऩैये ऎऩ्ऱु विशिष्टवाचकशब्दत्तिऩ् पेरिल् एकत्ववाचकशब्दप्रयोगमुम्, अवधारणमुम् सॊल्लुगैयाल् इदऱ्कु विशेषणविशेष्योभयव्यतिरिक्त व्यावर्तकत्वमे कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् प्रपत्तिज्ञानरूपमाऩ उणर्विऩ् विषयत्वम् विशेषणविशेष्यङ्गळिरण्डुक्कुमे सिद्धिक्कळामॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ६६ ‘‘तद्-**अन्तर्भावात्** त्वां **न** पृथग् **अभिधत्ते** श्रुतिर् अपि”  
( श्री-गुण-रत्न-कोशः २८) 

ऎऩ्गिऱ वऴिगळुङ् गण्डु गॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ६६ ‘‘तद्-**अन्तर्भावात्** त्वां **न** पृथग् **अभिधत्ते** श्रुतिर् अपि”  
( श्री-गुण-रत्न-कोशः २८) 

इत्य् एवं-रूपाः पन्थानोऽपि द्रष्टव्याः । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

सर्वत्र तद्-आचार्यस्य पराशरभट्टस्य साभिप्रायम् उद्धरणम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

This may be seen also in the passage: 

> "Since Thou and Bhagavān are thus inseparably united,  
the śruti does not speak of Thee separately".
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **se puede ver** también en el pasaje:

> "Dado que tú y Bhagavān **están**, por lo tanto, inseparablemente **unidos**,  
El Śruti **no habla** de ti por **separado** ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

६६ ‘‘तदन्तर्भावात् त्वां न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपि” ( श्री-गुण-रत्न-कोशः २८) ऎऩ्गिऱ वऴिगळुङ् गण्डुगॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निर्वाहान्तरमरुळिच् चॆय्गिऱार् तदन्तर्भावात्त्वान्न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपीति । भगवाऩुक्कु स्वरूपनिरूपकधर्ममाऩ नी, तत्प्रतीतिव्यवहारङ्गळिलन्तर्गतैयागैयाल् उऩ्ऩैत् तऩियागच् चॊल्लामल् तत्प्रधानमाग श्रुति सॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱबडि। ऎऩ्गिऱ वऴिगळुम् कण्डुगॊळ्वदु इति ।  
यागत्तिल् पतिपत्निकळुक्कुळ्ळे पति प्रधानऩाऩबडियाल्  
‘‘स्नाति’’,  
‘‘अहतं वासः परिधत्त’’, 

ऎऩ्ऱुम्,  
एकऩ् यजमाऩऩॆऩ्ऱुम् निर्देशमिरुप्पदुबोल्  
‘‘मामेकं’’,  
‘‘एक एव जगत्स्वामी’’त्यादिगळिल्  
भगवन्निर्दशमुम् एकशब्दनिर्देशमुमॆऩ्ऱु निर्वाहम् सॊल्लक्कूडिय मार्गान्तरमुण्डॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’ऎम् बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩव् इडत्तिले  
बिराट्टियैयुञ् जॊल्लिऱ्ऱ् आम्’’  

ऎऩ्ऱु तुडङ्गि  
उडैय्-अवर् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तैयै आच्चाऩ् बक्कलिले केट्टु  
नञ्-जीयर् संग्रहित्तार्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> भगवन्-निर्देश-स्थले  
श्रीर् अपि निर्दिष्टा (निर्दिष्ट-प्राया ) 

इत्य् आरभ्य   
श्री-भाष्य-कारानुगृहीतां वार्तां  
प्रणतार्ति-हराचार्य-(आच्चान्)-सन्निधौ श्रुत्वा  
वेदान्ति-मुनिः (नञ्जीयर् ) संजग्राह । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Nanjeeyar heard, from Kadambi Achan,  
what the author of Śrī Bhāṣyam had declared  
and summarised it thus:-  

> "In places where Bhagavān is referred to,  
it should be understood that Lakṣmī is also referred to".
</details>

<details><summary>Español</summary>

Nanjeeyar **escuche**, de Kadambi Achan,  
Lo que el autor de Śrī Bhāṣyam **había declarado**  
y lo **resumió** así:-

> "En lugares donde **se hace referencia** a Bhagavān,  
Debe **entenderse** que Lakṣmī también **se hace referencia** ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

’’ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩविडत्तिलेबिराट्टियैयुञ् जॊल्लिऱ्ऱाम्’’  
ऎऩ्ऱु तुडङ्गि उडैयवररुळिच् चॆय्द वार्त्तैयै आच्चाऩ्बक्कलिले केट्टु नञ्जीयर् संग्रहित्तार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द निर्वाहत्तिल् ऒरु ऐतिह्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎम्बॆरुमाऩै इत्यादियाल्।  
उडैयवर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै इति ।  
प्रपत्तिर्विश्वास इत्यादिगळाऩ संस्कृतवार्त्तैगळैप्पोल् ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्यादिद्रामिडवार्त्तैयैयुम् मुक्तकमाग उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱु सम्प्रदायम्।  
आच्चाऩ्बक्कलिले - माहानसिकराऩ किडाम्बि आच्चाऩ् पक्कलिले।  
</details>


### पृथङ् नतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाले काम्य-प्रधानम् आऩ +++(पृथक्-प्रतिष्ठापिता→)+++ "अधिकारार्चन"-रूपत्तिलुम् विष्णु-पत्नीत्वम् **प्रतिष्ठितम्** आगैयाले  

+++(वक्षस्-स्था→)+++लय-+++(विष्णु-सहिता→)+++भोगार्चनङ्गळिले   
+++(अकाम्य-प्रधानत्वात्)+++ **प्रवृत्तर् आय्**,  

अनन्य-प्रयोजनर् आऩ मुमुक्षुक्कळुक्कुम्  

+++(परम्)+++ काम्य-प्रधानम् आऩ +++(सन्तान-कृष्णादि-)+++ भगवद्-रूपत्तिऱ् पोले  
+++(पितृत्वापेक्षया)+++ मातृत्वाद्य्-उपाधिकम् आऩ प्रणामाद्य्-आचारङ्गळुक्कुक् कुऱैय् इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः काम्य-प्रधाने +++(पृथक्-प्रतिष्ठापिता→)+++ ऽधिकारार्चन-रूपेऽपि  
विष्णु-पत्नीत्वस्य प्रतिष्ठितत्वात्  

+++(वक्षस्-स्था→)+++लय-+++(विष्णु-सहिता→)+++भोगार्चन-प्रवृत्तानाम्  
अन्-अन्य--प्रयोजनानां मुमुक्षूणां  

+++(ततः परं सन्तान-कृष्णादि-)+++काम्य-प्रधान--भगवद्-रूपय् इव  
+++(पितृत्वापेक्षया)+++ मात्तृत्वाद्य्-उपाधिकानां प्रणामाद्य्-आचाराणां  
न दोषः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Those whose object is only mokṣa and who have no other aim, or interest, worship Lakṣmī in her situation as laya (on the chest of Bhagavān)  
and as bhoga in the image of the spouse standing by the image of Bhagavān.  
But just as we bow before certain images of Bhagavān (like Santānakṛṣṇa),  
which bestow primarily the benefits desired in this world,  
there is, for even mumukṣus, no impropriety in such actions as bowing before the image of Lakṣmī installed in a separate shrine  
and worshipped for certain worldly benefits (adhikaarārchā),  
just as we should bow before our mothers,  
since in all images of Lakṣmī  (wherever they may be)  
her being the Spouse of Viṣṇu is an established fact.

</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos cuyo objeto **es** solo mokṣa y que **no tienen** otro objetivo, ni interés, **adoran** a Lakṣmī en su situación como Laya (en el cofre de Bhagavān)  
y como bhoga en la imagen del cónyuge de **pie** junto a la imagen de Bhagavān.  
Pero tal como nos **inclinamos** antes de ciertas imágenes de Bhagavān (como Santānakṛṣṇa),  
que **otorgan** principalmente los beneficios **deseados** en este mundo,  
**Hay**, incluso para Mumukṣus, **no es incorrección** en **acciones** como **inclinarse** ante la imagen de Lakṣmī **instalada** en un santuario separado  
y **adorado** por ciertos beneficios mundanos (adhikaarārchā),  
tal como **deberíamos inclinarnos** ante nuestras madres,  
Dado que en todas las **imágenes** de Lakṣmī (donde **sea** que **estén**)  
**Ser** el cónyuge de Viṣṇu **es** un hecho **establecido**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाले काम्यप्रधानमाऩ अधिकारार्चनरूपत्तिलुम् विष्णुपत्नीत्वम् प्रतिष्ठित मागैयाले लयभोगार्चनङ्गळिले प्रवृत्तराय् अनन्यप्रयोजनराऩ मुमुक्षुक्कळुक् कुम् काम्यप्रधानमाऩ भगवद्रूपत्तिऱ्पोले मातृत्वाद्युपाधिकमाऩ प्रणामाद्याचारङ् गळुक्कुक्कुऱैयिल्लै। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रसङ्गात् लक्ष्मी विषयत्तिल् सिल विषयङ्गळै उपपादित्तुत्  
तलैक्कट्टुगिऱार् आगैयाले इत्यादिना ।  

आगैयाले -  
लक्ष्मिक्कु पॆरुमाळैच् चॊऩ्ऩविडमॆल्लाम् ताऩुम् सॊऩ्ऩदागुम्बडियाऩ  
नित्यपतिसाहित्यमिरुप्पदाले,  
काम्यप्रधानमाऩ अधिकारार्चनरूपत्तिलुम् इत्यादि ।  
पिराट्टिक्कु अर्चारूपत्तिल् लयम्, भोगम्, अधिकारार्चनमॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु रूपङ्गळुण्डु।+++(5)+++  
अदिल् **लयम्** तिरुमार्बिल् इरुक्कुम् नाच्चियार्;  
**भोगम्** पक्कत्तिलिरुक्कुम् नाच्चियार्;  
**अधिकारार्चनम्** तऩिक्-कोविल् नाच्चियार्।  
अदिल् भोगार्चनरूपम् मोक्ष-प्रधानम् आयिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम्,  
अधिकारार्चन-रूपम् काम्य-प्रधानम् आयिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम्,  
भगवच्छास्त्रम् सॊल्लुगिऱदु।  
अदिल् **भोगम्** पत्यर्चासहितम्।  
**अधिकारार्चनम्** तद्रहितम्।  
भगवाऩुडैय अर्चारूपमुम्  
काम्यप्रधानमॆऩ्ऱुम्, मोक्षप्रधानमॆऩ्ऱुम् इरण्डु विधम्।+++(5)+++  
**काम्यप्रधानम्** मदनगोपालदिरूपम्।  
**मोक्षप्रधानम्** रामकृष्णादिरूपम्।  

इप्पडि शास्त्रमिरुप्पदाल् पत्यर्चारहितमायुम् काम्यप्रधानमुमाऩ तऩिक्कोविल् नाच्चियारुक्कु पतिसाहित्यमुम्, अनन्यप्रयोजनपरमैकान्तिसेव्यत्वमुम् कूडुमोवॆऩ्गिऱ मध्यस्थशङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार् काम्यप्रधानमाऩ अधिकारार्चनरूपत्तिलुमिति ।  
विष्णुपत्नीत्वम् - विष्णुसाहित्यम्,  
सुप्रतिष्ठितमागैयाले इति । विष्ण्वर्चारहितमाऩालुम् भास्करप्रभान्यायत्ताले विष्ण्वविनाभावम् सिद्धमागैयालॆऩ्ऱबडि।  
लयभोगार्चनङ्गळिले प्रवृत्तर् आय्  
अनन्यप्रयोजनराऩ मुमुक्षुक्कळुक्कुमिति । इदऩाल् लयभोगार्चनङ्गळ् मोक्षप्रधानङ्गळॆऩ्ऱुम्, अनन्यप्रयोजनमुमुक्षूपास्यङ्गळॆऩ्ऱुम् ज्ञापितम्। 

विष्णुपत्नीत्वमिरुन्दालुम्  
काम्यार्चऩैक्कु परमैकान्तिसेव्यत्वम् कूडुवद् ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ? दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकम् अदु कूडुमॆऩ्गिऱार् काम्यप्रधानमाऩ भगवद्रूपत्तिऱ्पोले इति । काम्यप्रधानमाऩ भगवद्रूपम् मदनगोपालादि । 

सेव्यत्वे उपायान्तरमरुळिच्चॆय्गिऱार् मातृत्वाद्युपाधिकमाऩ प्रणामाद्याचारङ्गळुक्कुमिति ।  
इङ्गु आदिपदत्ताले स्वामित्वपरिग्रहः ।  
</details>


### सत्-प्रमाण-तिरस्कारे दशा
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि मध्य-स्थ-दृष्टियाले  
प्रामाणिकार्थङ्गळ् **तोऱ्ऱच् चॆय्दे**  
पऱ्ऱिऩदु विडाद् ऒऴियिल्,  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं मध्य-स्थ-दृष्ट्या प्रामाणिकार्थेषु प्रतीयमानेषु सत्स्व् अपि  
गृहीतस्यापरित्यागे,  
</details>


<details><summary>English</summary>

When such authoritative doctrines are seen,  
in the words of those who are disinterested,  
those who are still so obstinate as not to give up their wrong notions,  
are in a state described in the following śloka-s - 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando **se ven** tales doctrinas autorizadas,  
en palabras de aquellos que **están** desinteresados,  
aquellos que todavía **son** tan obstinados como para **no renunciar** a sus nociones equivocadas,  
**están** en un estado descrito en el siguiente Śloka-S -
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि मध्यस्थदृष्टियाले प्रामाणिकार्थङ्गळ् तोऱ्ऱच्चॆय्दे पऱ्ऱिऩदु विडादॊऴियिल्, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डुम्,  सम्प्रदायङ्गळैक्कॊण्डुम् तेवरीर् सन्देहमऱ निरूपित्तालुम् वादिगळ् गृहीतग्राहिकळागिल् मुडिवदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि मध्यस्थदृष्टियाले प्रामाणिकार्थङ्गळ् तोऱ्ऱच्चॆय्दे पऱ्ऱिऩदु विडादॊऴियिलिति । इदऱ्कु ’’ऎऩ्गिऱ दशैया’’ मॆऩ्बदोडन्वयम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ६७‘‘दृढ-पूर्व-श्रुतो मूर्खो  
धर्माणाम् अ-विशारदः ।  
वृद्धान् **अ-पृच्छन्** सन्देहान्  
अन्ध-श्वभ्रम्+++(=गर्तम्)+++ **इवर्च्छति**॥’ +++(5)+++  
(भारतम् कर्ण-पर्व ७२-५४)’, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ६७‘‘दृढ-पूर्व-श्रुतो मूर्खो  
धर्माणाम् अ-विशारदः ।  
वृद्धान् **अ-पृच्छन्** सन्देहान्  
अन्ध-श्वभ्रम्+++(=गर्तम्)+++ **इवर्च्छति**॥’+++(5)+++  
(भारतम् कर्ण-पर्व ७२-५४)’, 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

प्रश्नः, धर्मः, गुरुः, प्रतिनिविष्ट-धीः
</details>


<details><summary>English</summary>

> "The fool who clings firmly to what he has learnt before,  
the man who is ignorant of dharma,  
the man who will not have his doubts cleared by those grown old in wisdom -  
this man will come to grief like a blind man falling into a ditch", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El tonto que **se aferra** firmemente a lo que **ha aprendido** antes,  
el hombre que **ignora** el dharma,  
el hombre que **no tendrá** sus dudas despejadas por los envejecidos en la sabiduría  
Este hombre **saldrá** al dolor  
como un hombre ciego que **cae** en una zanja ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

६७‘‘दृढपूर्वश्रुतो मूर्खो धर्माणामविशारदः । वृद्धानपृच्छन्सन्देहानन्धश्वभ्रमिवर्च्छति’(भारतम् कर्ण-पर्व ७२-५४)’, 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दृढपूर्वेति । इदु भारतत्तिल् कर्णपर्वत्तिल् ७२-वदु अध्यायत्तिल् ५४-वदु श्लोकम्। इदु तऩ्ऩुडैय प्रतिज्ञापरिपालनधर्मलेशत्तिऱ्काग गुरुतरमाऩ भ्रातृवधत्तिल् उद्युक्तऩाऩ अर्जुनऩैत् तॆळिविक्कैक्काग भगवद्वचनम्। दृढपूर्वश्रुतः – पूर्वश्रुतः कश्चनापार्थः दृढा यस्य सः । 
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ६८‘‘अन्यथा मन्द-बुद्धीनां  
**प्रतिभाति** दुरात्मानां ।  
कुतर्क-व्याल-दष्टानां  
विभ्रान्तेन्द्रिय-वाजिनाम्॥’’  
(इतिहास-समुच्चयः ३३-१०८) 

ऎऩ्गिऱ दशैयाम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ६८‘‘अन्यथा मन्द-बुद्धीनां  
**प्रतिभाति** दुरात्मानां ।  
कुतर्क-व्याल-**दष्टानां**  
विभ्रान्तेन्द्रिय-वाजिनाम्॥’’  
(इतिहास-समुच्चयः ३३-१०८) 

इतीयं दशा भवति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

and 

> “ To  those who are weak in intelligence,  
who are wicked,  
who have been bitten by the serpent of specious reasoning  
and whose senses have become deluded -  
to these men, truths appear different from what they (really) are",
</details>

<details><summary>Español</summary>

y

> “Para aquellos que **son** débiles en inteligencia,  
que **son** malvados  
que **han sido mordidos** por la serpiente del **razonamiento engañoso**  
y cuyos sentidos **se han engañado** -  
Para estos hombres,  
las verdades **parecen diferentes** de lo que ellos (realmente) **son** ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

६८‘‘अन्यथा मन्दबुद्धीनां प्रतिभाति दुरात्मानां । कुतर्क-व्यालदष्टानां विभ्रान्तेन्द्रियवाजिनां’’(इतिहास-समुच्चयः ३३-१०८) ऎऩ्गिऱ दशैयाम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मुऩ्बु केट्टिरुन्द अर्थत्तै विडादवऩायुम्, ताऩागवुम् धर्मसूक्ष्मङ्गळै विवचनम् पण्णुगैक्कु अशक्तऩायुम्, अत एव धर्मङ्गळैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळादवऩायुमुळ्ळ ऒरुवऩ् तऩक्कु सन्दिग्धमाऩ अर्थङ्गळैप् पॆरियोर्गळिडत्तिल् केळादवऩाय्क्कॊण्डु कुरुडऩाऩवऩ् ऎप्पडि (श्वभ्रमृच्छति) पडुगुऴियिले विऴुवाऩो? अप्पडिये अनर्थत्तिल् विऴुवाऩॆऩ्गै। अन्यथेति । इदु इतिहाससमुच्चयत्तिल् ३३-वदु अध्यायत्तिल् १०८-वदु श्लोकम्। मन्दबुद्धिकळाय्, सत्तुक्कळै निन्दिप्पवर्गळाय्, कुत्सितमाऩ तर्कत्ताले दुष्टर्गळाय्, भ्रान्तेन्द्रियर्गळाऩ वादिगळुक्कु अन्यथावाग सर्वार्थङ्गळुम् प्रतिभासिक्किऱदुगळ् ऎऩ्ऱु इदिऩर्थम्। ऎऩ्गिऱ दशैयामिति । इन्द श्लाकद्वयत्तिल् सॊल्लप्पट्टवर्गळिऩ् दशै गृहीतग्राहिकळुक्कु वरुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>



### निगमनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् सिद्धोपाय-शब्द-वाच्य-विमर्शत्तिल् 

> ६९‘‘नानयोर् विद्यते परं’’  
(विष्णुपुराणम् १-८-३५), 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[२००]]  
अतः सिद्धोपाय-शब्द-वाच्य-विमर्शे  

> ६९‘‘नानयोर् विद्यते परं’’  
(विष्णुपुराणम् १-८-३५), 

+++(इत्य् उभय-शेषित्वम्)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

In the investigation of the real meaning of the word Siddhopāya, the following passages should be remembered:- 

> "There is nothing other than these two.  
The males are Bhagavān and the females are Lakṣmī ". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En la **investigación** del significado real de la palabra siddhopāya,  
**se deben recordar** los siguientes pasajes:--

> "**No hay** nada más que estos dos.  
Los machos **son** Bhagavān  
y las hembras **son** Lakṣmī ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् सिद्धोपायशब्द-वाच्यविमर्शत्तिल् ६९‘‘नानयोर्विद्यते परं’’(विष्णुपुराणम् १-८-३५), 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोऩ्ऱुगैयाल् अदै विट्टु सत्वस्थर्क्कु सत्तर्कङ्गळाले सिद्धोपायशब्द वाच्यविमर्शत्तिल् सप्रमाणमाग सविशेषणमाऩ नारायणशब्दार्थमनुसन्धेय मॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना । आगैयाल् - कुतार्किकर्गळुक्कु अन्यथावागत् तोऩ्ऱुगैयाल्, 
सिद्धोपायशब्दवाच्यविमर्शत्तिल् – यथा प्रमाणम् सिद्धोपायशब्दत्तिऩर्थ परामर्शत्तिल्,  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ७०‘‘यथा सर्वगतो विष्णुस्  
तथैवेयं द्विजोत्तम’’  
(विष्णुपुराणम् १-८-१७),  

+++(इत्य् उभय-शेषित्वम्)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ७०‘‘यथा सर्वगतो विष्णुस्  
तथैवेयं द्विजोत्तम’’  
(विष्णुपुराणम् १-८-१७),  

+++(इत्य् उभय-शेषित्वम्)+++
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> अथवा भगवान् विभुत्वेन सर्वगतः;
अस्यास् तच्-छक्ति-वशाद् अणुत्वेऽपि तत्रतत्र संधानात् सर्व-गत्वम् उक्तम् । 

इति विष्णुचित्तीयस्य पक्षः प्रक्षिप्त इति स्फुटम्। कारणानि विष्णुचित्तीय-[सञ्चिकायाम्](/purANam_vaiShNavam/content/viShNu-purANam/viShNuchitta-TIkA/01/08) हि द्रष्टव्यानि। 
</details>


<details><summary>English</summary>

> "Just as Viṣṇu is in all things,  
so also is she, O, best of Brahmins,". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Así como Viṣṇu **está** en todas las cosas,
También lo **es** ella, oh, lo mejor de los brahmanes ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

७०‘‘यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम’’(विष्णुपुराणम् १-८-१७),  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

नानयोर्विद्यत ऎऩ्गिऱदुम्, यथा सर्वगतो विष्णुः ऎऩ्बदुम् शेषित्व प्रमाणम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘अस्या देव्या मनस् तस्मिन्  
तस्य चास्यां **प्रतिष्ठितं** ।  
तेनेयं स च धर्मात्मा  
मुहूर्तम् अपि **जीवति॥’’**  
(रामायणम्  सुन्दर १५-५२),  

+++(इत्य् एकाभिप्रायता)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘अस्या देव्या मनस् तस्मिन्  
तस्य चास्यां **प्रतिष्ठितं** ।  
तेनेयं स च धर्मात्मा  
मुहूर्तम् अपि **जीवति॥’’**  
(रामायणम्  सुन्दर १५-५२),  

+++(इत्य् एकाभिप्रायता)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

> "The heart of this lady is fixed on Śrī Rāma  
and his heart is ever fixed on her.  
Therefore it is that she and Śrī Rāma  
who is the embodiment of dharma  
continue alive for even the fraction of an hour."  
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "El corazón de esta dama **está fijo** en Śrī Rāma  
Y su corazón siempre **está fijo** en ella.  
Por lo tanto, **es** que ella y Śrī Rāma  
quien es la encarnación del dharma  
**Continúen vivos** incluso por la fracción de una hora ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘अस्या देव्या मनस्तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितं ।  
तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति॥’’  
(रामा-सुन्दर १५-५२),  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अस्यादेव्या मनस्तस्मिन् ऎऩ्बदु परस्परप्रावण्यातिशयत्तिलुम्, एकाभिप्रायतैयिलुम् प्रमाणम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘व्यापकाव् अतिसंश्लेषाद्  
एक-तत्त्वम् इवोदितौ’’  
(अहिर्बुध्न्य-संहिता ४-७८)  

+++(इति स्वरूपतो ऽविश्लेषस्य प्रमाणम्)+++

ऎऩ्गिऱ बडिये 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अनेन विष्णु-चित्तीयादि-पक्षः परास्तः -  श्री-श्रीनिवासयोस् तुल्यं व्यापकत्वम् उक्तम्।  
अतो यथा श्रीनिवासस्य, तथा श्रिया अपि स्वरूप-गतं व्यापकत्वम् एवोच्यते।  
यदि तथापि 

> धर्म-भूत-ज्ञान-कृतं व्यापकत्वम् उक्तम्

इत्य् आग्रहः, तर्हि नित्य-मुक्तादि-विषये कुत एतादृशं तुल्य-व्याप्ति-बोधनं न कृतम् इति विचार्यम्। 
</details>


<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘व्यापकाव् अतिसंश्लेषाद्  
एक-तत्त्वम् इवोदितौ’’  
(अहिर्बुध्न्य-संहिता ४-७८)  

+++(इति स्वरूपतो ऽविश्लेषस्य प्रमाणम्)+++

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>English</summary>

> "Both Bhagavān and Lakṣmī are omnipresent,  
since they are inseparably united,  
they are spoken of as one tattva or real." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Tanto Bhagavān como Lakṣmī **son** omnipresentes,
ya que **están inseparablemente** unidos,  
Se les **habla** como un tattva o real ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘व्यापकावतिसंश्लेषादेकतत्त्वमिवोदितौ’’  
(अहिर्बुध्न्य-संहिता ४-७८)  
ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

‘‘व्यापकावति संश्लेषात्’’ ऎऩ्बदु स्वरूपादिगळिऩ् पिरिवऱ्ऱ सम्बन्धविशषत्तिल् प्रमाणम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एक-शेषित्वत्तालुम्  
एकाभिप्रायतैयालुम्  
परस्-पर-प्रावण्यातिशयत्तालुम्  
स्व-रूप--रूपादि-गळिल् पिरिव् अऱ्ऱ अन्वय-विशेषत्तालुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एक-शेषित्वात्,  
एकाभिप्रायकत्वात्,  
परस्-पर-प्रावण्यातिशयात्,  
स्व-रूप--रूपादिषु वियोगानर्हान्वय-विशेषात, 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore, since they form a single seshi,  
since they are ever of the same mind,  
since they are intimately attached to each other,  
and since they are inseparably connected with each other in their svarūpa or essential nature, and in their rūpa or forms,  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, ya que **forman** un solo seshi,  
ya que alguna vez **son** de la misma mente,  
ya que **están** íntimamente unidos entre sí,  
y dado que **están inseparablemente conectados** entre sí en su svarūpa o naturaleza esencial, y en su rūpa o formas,
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

एकशेषित्वत्तालुम् एकाभिप्रायतैयालुम् परस्पर प्रावण्यातिशयत्तालुम् स्वरूपरूपादिगळिल् पिरिवऱ्ऱ अन्वयविशेषत्तालुम् 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘गाढोपगूढानि ते’’(चतुः-श्लोकी ४) 

ऎऩ्ऩुम्बडि  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘गाढोपगूढानि ते’’(चतुः-श्लोकी ४) 

इति यथोच्येत 
</details>


<details><summary>English</summary>

~~so~~ as well expressed in the śloka  :- 

> "Thy essential nature svarūpa and the forms that Thou takest  
and the svarūpa and the forms assumed by Bhagavān  
are in close embrace with each other."
</details>

<details><summary>Español</summary>

~~ así ~~ también **expresado** en el Śloka:-

> "Tu naturaleza esencial svarūpa y las formas que **eres** más  
y el Svarūpa y las formas **asumidas** por Bhagavān  
**están** de cerca el uno del otro ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘गाढोपगूढानि ते’’(चतुः-श्लोकी ४) ऎऩ्ऩुम्बडि  
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुश्लिष्टम् आऩ विशिष्ट-तत्त्वम् निऱ्किऱ निलै गुलैयाद बडि  
सविशेषणम् आऩ नारायण-शब्दम् प्रतिपादिक्किऱ बडियै अनुसन्धिक्कै  
सत्त्व-स्थर्क्कुप् प्राप्तम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तथा सुश्लिष्ट-विशिष्ट-तत्त्व--स्थित्य्-अबाधेन  
स-विशेषण-नारायण-शब्द(~~एन~~)--प्रतिपादन-प्रकारस्यानुसन्धाने  
सत्त्व-स्थानां न्याय-प्राप्तम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

those who are established in sattva  
should understand the meaning of the word Nārāyaṇa with its adjective Śrīmat  
in such a manner as will not be at variance with the inseparable unity of the tattvam (Bhagavān ) with its attribute (Śrī) 
</details>

<details><summary>Español</summary>

los que **están establecidos** en Sattva  
**debe entender** el significado de la palabra nārāyaṇa con su adjetivo Śrīmat  
De tal manera que **no estará en desacuerdo**  
con la unidad inseparable del tattvam (bhagavān) con su atributo (Śrī)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सुश्लिष्टमाऩ विशिष्टतत्त्वम् निऱ्किऱनिलैगुलैयादबडि सविशेषणमाऩ नारायणशब्दम् प्रतिपादिक्किऱबडियै अनुसन्धिक्कै सत्त्वस्थर्क्कुप् प्राप्तम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विशिष्टतत्त्वम् निऱ्किऱ निलै कुलैयादबडि इति ।  
विशिष्टतत्त्वम् - लक्ष्मीविशिष्टमाऩ नारायणतत्त्वम्, निऱ्किऱ निलै - सर्वावस्थैयिलुम्, सर्वप्रकारत्तालुम्, सेर्न्देयिरुक्किऱ इरुप्पु, कुलैयाद पडि - भग्नमागादबडि। सविशेषणमाऩ नारायणशब्दम् - द्वयत्तिल् पूर्वोत्तरखण्डङ्गळिलुळ्ळ नारायणशब्दम्, प्रतिपादिक्किऱबडियै - श्रीविशिष्टमागवे सॊल्लुगिऱ प्रकारत्तै। 

</details>

