+++
title = "०१ तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम्"

+++
मूऩ्ऱाम् अध्यायम्  
सर्वासार्याऩ् ह्रुदा त्यात्वा नमस्क्रुद पदाम्बुज: । पाष्यार्त्तदीबिगाक्रन्दे त्रुदीयात्यायमारबे ॥  
तदन्दरप्रदिबत्यदिगरणम्  
मुऩ् इरण्डत्यायङ्गळिल् कुत्रुष्टिगळिऩ् कोणल् युक्तिगळाल् असैक्कवॊण्णाद समस्त जगदेग कारणत्वत्तुडऩ् अगिल हेय प्रत्यऩीगऩाय् सित्तवस्तुवाय् उळ्ळ परमबुरुषऩाऩ च्रिय: पदियैप् पऱ्ऱि विसारित्तु, पिऩ् इरण्डत्यायङ्गळाले - सेदऩऩ् सॆय्यत्तक्क परमबुरुषऩ् तिरुवडिगळ् विषयत्तिल् पक्ति - प्रबत्ति ऎऩ्ऱ सात्योबायङ्गळैयुम् अदऩ् पलमाऩ परमबुरुष परिबूर्णाऩुबवजऩिद कैङ्गर्यङ्गळैयुम् विसारिक्किऱार् ऎऩ्ऱु त्विग सङ्गदि।  
मूऩ्ऱाम् अध्यायत्तिल् मूऩ्ऱाम् पादत्तिल् विसारिक्कप्पोगुम् सात्योबायरूबमाऩ पक्तिक्कु अदिगारम् सित्तिक्क वेण्डि ऐच्वर्यम् कैवल्यम् मुदलियवऱ्ऱिल् वैराक्यम् तोऩ्ऱक् कारणमाऩ संसारदोषत्तै मुदल् पादत्तिल् निरूबिक्किऱारॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
इम्मूऩ्ऱाम् अध्यायम् मुदल् इरण्डु पादङ्गळाले वैराक्यमुम् उबयलिङ्गमुम् (अगिलहेयप्रत्यऩीगत्वमुम्, समस्त कल्याण कुणागरत्वमुम्) पिऩ् इरु पादङ्गळाले अङ्गसहिदमाऩ ब्रह्म वित्यैयुम् पऱ्ऱि सूत्रगारर् काट्टुगिऱार्।  
मुदल् वैराक्यबादत्तिल् ऐच्वर्यादिगळिल् वैराक्यमुण्डागुम् प्रगारत्तैक् काट्टुगिऱार् ऎऩ्ऱु त्विगसङ्गदि।  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् सम्ज्ञामूर्त्तिक्लुप्ति: ऎऩ्ऱु मूर्त्तियिऩ् प्रस्तावम् वन्ददाल् इङ्गु अदु तॊडर्बुळ्ळ वेऱु मूर्त्ति विसारिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
२८४ (सू) तदन्दरप्रदिबत्तौ रम्हदि सम्बरिष्वक्त: प्रच्ऩनिरूबणाप्याम् (१)  
इङ्गु ऒरुवर् केट्किऱार् : मुक्ति नम्माल् सादिक्कत्तक्कदा - अऩ्ऱा? सादिक्क मुडियाददॆऩ्ऱाल्, सादऩात्यायत्तिऱ्कु पलमिल्लाददाल् अदै आरम्बिप्पदु वीण्। अदऱ्काग मुक्ति सादिक्कत्तक्कदेयॆऩ्ऱाल् स्वर्क्कादि पलऩ्गळ् पोल् अदुवुम् अऴिवुळ्ळदागुम्। आगैयाल् मुक्तियै नित्यै ऎऩक्कूऱमुडियादु। इन्द विषयत्तिल् ऎऩ्ऩ वऴि ऎऩ्ऱु केट्किऱार्। अदऱ्कु विडैयावदु, उबयविबूदि विसिष्टऩाऩ ब्रह्मत्तै अऩुबविप्पदॆऩ्ऩुम् मुक्तियाऩदु मुऩ्बिल्लाददु। उबासगऩाले सादिक्कप्पडुवदेयादलिऩ् - मुक्त्यर्त्तम् सादऩात्यायम् तॊडङ्गुवदिल् तवऱिल्लै। अव्वाऱागिल् मुक्ति अनित्यमागुमेयॆऩ्बदऱ्कु विडै यादॆऩिल्, कूऱुवोम्। अबावम् ऎऩ्बदु ओर् पावमे ऎऩ्बदु नम् सित्तान्दम्। (पावान्दराबावबक्षम्) संसारदसैयिलुळ्ळ ज्ञाऩसङ्गोस तसैक्कु त्वंसमे (अऴिवे) मुक्ति - विसिष्टब्रह्माऩुबवरूबमदु। तार्क्किग मदत्तिऩ् पडि त्वंसत्तिऱ्कु पूर्वावदि (तॊडक्कम्) उण्डाम्। उत्तरावदि - मुडिवु इल्लै। आदलिऩ्, नित्यत्वम् सित्तमागिऱदु। आऩाल्, ज्ञाऩत्तुक्कु , स्वभावसित्तमाऩ विगासम् (मलर्च्चि) संसारदसैयिल् कर्मरूब उबादिवसत्ताल् सङ्गुसिदम् (सुरुङ्गियदु) आगियिरुक्कैयिल् - पगवदुबासऩत्ताल् सङ्गोसम् विलगवे स्वाबाविगमाऩ ज्ञाऩविगासम् एऱ्पडुगिऱदु। इदै विट्टु "न स पुऩरावर्त्तदे" ऎऩ्ऱु कूऱिय नित्यत्वमुम्, "स सानन्द्याय कल्बदे" ऎऩ्ऱु मुक्तिदसैयिल् वरक्कूडुम् ज्ञाऩ वियाप्तियैक् कूऱुम् श्रुदियाल् नेरिल् कूऱप्पट्टदु। आदलाल् इन्द सादऩात्यायम् आरम्बिप्पदिल् तवऱिल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तु स्वामि तेसिगऩाल् अरुळप्पट्टदु।  
इन्द तेहियाऩवऩ् इन्द मऩिद सरीरत्तैविट्टु वेऱु सरीरत्तै यडैयुम् पोदु सरीर कारणङ्गळाऩ पूदसूक्ष्मङ्गळुडऩ् सेर्न्दु सॆल्गिऱाऩा? अल्लदु तऩिये सॆल्गिऱाऩा ऎऩ्बदु संसयम्। पूदसूक्ष्मङ्गळुडऩ् कूडप् पोगविल्लै ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। पोगुमिडङ्गळिल् पूदसूक्ष्मङ्गळ् सुलबमुमायिरुप्पदाले उडऩ् कॊण्डु सॆल्वदिल्लै यॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदै निरसिक्किऱार्।  
तदन्दर ॥॥॥ निरूबणाप्याम् - मुऩ् अदिगरणत्तिल् 'सम्ज्ञामूर्त्तिक्लुप्ति' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् उळ्ळ मूर्त्ति सप्तत्तुक्कुप् पॊरुळाऩ सरीरत्तै इङ्गु तत्-सप्तम् कुऱिक्किऱदु। तदन्दरम् - मऩुष्यादिदेहव्यदिरिक्तमाऩ तेवादिदेहम्, अदऩ् प्रदिबत्तॆळ - अडैगैयिल्, सम्बरिष्वक्त: मुऩ् तेहत्तिल् कडैन्दॆडुत्त पूदसूक्ष्मङ्गळुडऩ् कूडियवऩाऩ जीवऩ्, रम्हदि - तेवलोगत्तिऱ्कुच् चॆल्गिऱाऩ्। प्रच्ऩ निरूबणाप्याम् - पञ्जाक्ऩिवित्यैयिलुळ्ळ केळ्वि पदिल्गळाल् अव्वाऱे तोऩ्ऱुगिऱदु।  
पञ्जाक्ऩिवित्यैयाऩदु - सान्दोक्यत्तिल् - "श्वेदगेदुर्हारुणेय: पाञ्जालानाम् समिदि मेयाय" ऎऩत् तॊडङ्गि विवरिक्कप्पडुगिऱदु। उत्तालग पुत्रऩाय् सत्वित्यैयिल् सिष्यऩाऩ च्वेदगेदु ऎऩ्ऱ रिषि प्रवाहणरॆऩ्ऩुम् पाञ्जाल मऩ्ऩऩिऩ् सबैयै अडैन्दार्। अन्द च्वेदगेदुवैक् कुऱित्तु अम्मऩ्ऩऩ् ऐन्दु केळ्विगळैक् केट्टार्। अदिलॊऩ्ऱु - ऐन्दावदु आहुदियिल् तीर्त्तम् पुरुषऩॆऩप् पॆयर् पॆऱुवदै अऱिवीरा? ऎऩ्बदु। इङ्गु जलम् ऎऩ्बदु त्रिविरुत्करणत्ताल् प्रुदिव्यादिगळोडु कूडिऩ अप्पु (जलम्) अक्ऩियाग निरूबिक्कप्पट्ट स्वर्क्कलोगम्, मेगम्, प्रुदिवी, पुरुषऩ् ऎऩ्ऩुम् नाऩ्गु (अक्ऩिगळिल्) इडङ्गळिल् जीवऩुडऩ् प्रवेसित्तु, पिऩ् ऐन्दावदु आहुदियाऩ स्त्रीयिऩ् योऩिप्रवेसत्तिऩ् पिऩ् पुरुषऩॆऩ्ऱु पॆयरैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु विऩावाक्कियत्तिऩ् पॊरुळ्। इदैयऱियाद श्वेदगेदु तऩ् पिदाविडम् वन्दु केट्टार्। अवरुम् अदऩैयऱियामल् प्रवाहणऩॆऩ्ऩुम् अरसऩैयणुगि प्रच्ऩत्तिऱ्कु उत्तरम् वेण्डिप् पिरार्त्तित्तार्। पञ्जाक्ऩिवित्यानिष्टऩाऩ राजावुम् उत्तालगरुक्कु अव्वित्यैयै उबदेसित्तु - "इदि तु पञ्जम्यामाहुदावाब: पुरुषवसस: पवन्दि" ऎऩ्ऱु पदिलळित्तार्। आगैयाल्, इन्द केळ्वि पदिल्गळाल् सूक्ष्मदेहत्तुडऩ् जीवऩ् तेवलोगत्तुक्कुच् चॆल्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सित्तम्।

आमाम्; आब: पुरुषवसस: ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् अप्सप्तत्ताल् प्रुदिवी मुदलिय वेऱु पूदङ्गळुक्कुम् ऎप्पडि व्यवहारम् एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱाल् अन्द सङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार्।  
२८५ (सू) त्र्यात्मगत्वात्तु पूयस्त्वात् (२)  
तु सप्तम् सङ्गैयै निवर्त्तिक्किऱदु, त्र्यात्मगत्वात् - अप्पुगळ् त्रिव्रुत्करणत्ताल् प्रुदिवी, अप्, तेजोरूबमायिरुक्कैयाले। अवऱ्ऱुळ् अप्, पॆरुम् पगुदियादलिऩ्; अप् ऎऩ्बदु पूदसूक्ष्मत्तैक् कुऱिक्किऱदु।  
त्रिव्रुत्करणमावदु प्रुदिवी-अप्-तेजस्सुक्कळ् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् इरण्डिरण्डागप्पिरित्तु अदिल् तत्तम् अंसङ्गळै वैत्तु - अदैत् तविर्त्तु इरण्डिऩ् अरैयंसङ्गळै इरण्डु इरण्डु पङ्गाक्कि प्रुदिवीयिऩ् कालम्शम् जलत्तिलुम्, मऱ्ऱुमॊरु कालम्शत्तैच् तेजस्सिलुमागवुम् अप्पिऩ् कालम्शत्तैप् प्रुदिवीयिलुम् मऱ्ऱॊरु कालम्शत्तैत् तेजस्सुगळिलुम् इप्पडिये तेजस्सिल् कालम्शत्तै प्रुदिवीयिलुम् मऱ्ऱॊरु कालम्शत्तै अप्पिलुमागच् चेर्त्तुक् कलप्पदु ताऩ् त्रिव्रुत्करणम्। इव्विदमे पञ्जीगरणप्रक्रियैयुम् काणत्तक्कदु।

२८६ (सू) प्राणगदेश्स (३)  
तमुत्क्रामन्दम् प्राणोऩूत्क्रामदि प्राणमऩूत्क्रामन्दम् सर्वे प्राणा अऩूत्क्रामन्दि ऎऩ्ऱु प्राणऩ् ऎऩप्पडुम् इन्द्रियङ्गळ् जीवऩुडऩ् सॆल्वदाल् अव्विन्द्रियङ्गळुक्कु उऱैविडमाऩ सूक्ष्मदेहमुम् जीवऩुडऩ् कूडिये सॆल्वदागत् तॆरिगिऱदु। तमुत्क्रामन्दम् मुदलिय च्रुदिक्कु स्तूल सरीरत्तैविट्टुप् पोगुम् जीवऩै प्राणऩ् पिऩ् पऱ्ऱुगिऱदॆऩ्ऱे अऩ्वयम्। प्राणवायु कूडवे पोगिऱदु। अन्द जीवऩैप् पिऩ् तॊडरुम् प्राणवायुवै सक्षुस् (कण्) मुदलिय अऩैत्तु इन्दिरियङ्गळुम् पिऩ् तॊडर्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळ्।  
(सू) स्मर्यदे स (४)  
"मऩष्षष्टाऩीन्द्रियाऩि प्रक्रुदिस्ताऩि कर्षदि' ऎऩ्ऱबडि कीदैयुम् स्मरिक्किऱदु।

२८७ (सू) अक्ऩ्यादिगदिच्रुदेरिदि सेन्न पाक्तत्वात् (४)  
"यत्रास्य पुरुषस्य म्रुदस्य अक्ऩिम् वागप्येदि वादम् प्राण: सक्षुरादित्यम्" (मरणमडैबवऩिऩ् वाक्कु - अक्ऩियैयुम्, प्राणवायु - वायुवैयुम्, कण् - सूर्यऩैयुम् अडैगिऩ्ऱऩ) ऎऩ्ऱ मरणदसैयिल् वागादि इन्द्रियङ्गळुक्कु अक्ऩ्यादिगदिश्रुदे: - अक्ऩि, वायु, सूर्यऩ् मुदलिय अदिष्टाऩ तेवदैगळिडम् लयम् सॊल्गैयाल् - इन्दिरियङ्गळुक्कु जीवऩुडऩ् कदियैच् चॊऩ्ऩ श्रुदि स्म्रुदिगळुक्कु मुक्कियमऱ्ऱ, (उबसारमाऩ) पॊरुळे सॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, अदु तवऱु। एऩॆऩिल् - पाक्तत्वात् - ओषदिगळै रोमङ्गळुम् केसङ्गळ् वऩस्पदिगळैयुम् अडैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुडऩ् कूडप्पडिप्पदाल् - अक्ऩियै वाक्कु अडैगिऱदु ऎऩ्बदु मुदलिय वाक्कियङ्गळुम् अमुक्यार्त्तङ्गळागवे कॊळ्ळ वेण्डुम्। मरणमडैयुम् जीवऩिऩ् वाक्, प्राणऩ्, सक्षुस् ऎऩ्बवऱ्ऱिऩ् सॆयल्गळ् अक्ऩ्यादि तेवदैगळिडम् लयिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, वागादिस्वरूबङ्गळुक्कु लयम् ऎऩ्ऱाल् रोम केसादिगळुक्कुम् लयम् एऱ्क नेरिडुम्। आगैयाल् इन्दिरियङ्गळुक्कु जीवऩुडऩ् सॆल्लुगै पऱ्ऱिय च्रुदियै मुक्कियार्त्तमुळ्ळदागवे निर्वहिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु करुत्तु।

२८८ (सू) प्रदमेऽश्रवणादिदि सेन्न ता एव ह्युबबत्ते: [५]  
प्रदमे - पञ्जाक्ऩिवित्यैयिल् मुदलाऩ तेवलोगरूबमाऩ अक्ऩिहोमत्तिल् अश्रवणात् : अप्पुक्कळ् होमम् सॆय्यत् तक्कऩवागक् कूऱप्पडामैयाल् पिऱ पूदङ्गळुडऩ् सेर्न्दु अप्पुगळ् सॆल्गिऩ्ऱऩ वॆऩ्बदु तगादु। 'तस्मिऩ् एदस्मिऩ् अक्ऩौ तेवा: श्रत्ताम् जुह्वदि" ऎऩ्ऱु च्रत्तैयैत्ताऩ् होमम् सॆय्वदागक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, तेवा:- प्राणङ्गळ् इन्द त्युलोगमागिऱ अक्ऩियिल् श्रत्तावस्तैयैयडैन्द पूदसूक्ष्मयुक्तऩाऩ जीवऩैच् चेर्क्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। आबो कच्चन्दि (नीर् सॆल्गिऱदु) ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱाल्, अन्द अप्पुक्कळे च्रत्ता ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। 'च्रत्ता वा आब:'' ऎऩ्ऱु च्रुदियिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। उबबत्ते: - विडैक्कु विऩावुडऩ् पॊरुत्तमिरुप्पदाल्; केळ्वियिलुम् नीर् ऐन्दाम् आहुदियिल् पुरुषऩॆऩप् पडुवदैप् यऱिवीरा ऎऩ्ऱुम्, विडैयिल् इन्द तेवलोगमॆऩ्ऩुम् अक्ऩियिल् प्राणङ्गळ् च्रत्तैयै होमम् सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदाल् च्रत्तै ऎऩ्बदु अप्पैये कुऱिक्कुम्।

२८९ (सू) अश्रुदत्वादिदि सेन्न इष्टादिगारिणाम् प्रदीदे: [६]  
आब: पुरुषवससो पवन्दि - च्रत्ताम् जुह्वदि ऎऩ्ऱु त्युलोगाक्ऩ्यादिगळिले अप्पे होमम् सॆय्यत्तक्कदागक् कूऱप् पडुगिऱदेयऩ्ऱि जीवऩ् अव्वाऱु सॊल्लप्पडविल्लै। आदलिऩ्, पूद सूक्ष्मङ्गळुडऩ् कलन्द जीवऩ् सॆल्गिऱाऩॆऩ्बदु तवऱु, ऎऩ्बदु पिऴै। इष्टादिगारिणाम् : इदे श्रुदियिल् मेले "अद य इमे क्रामे इष्टाबूर्त्ते तत्तमित्युबासदे ते तूममबिसम् एष सोमो राजा सम्बवदि'' इदु पोऩ्ऱ वाक्कियङ्गळाल् क्रामत्तिलिरुन्दु इष्टाबूर्त्तङ्गळै अऩुष्टिक्कुम् जीवऩ्गळ् स्वर्क्कम् सॆऩ्ऱु सन्दिरऩैप् पोल् अम्रुदमयमाऩ सरीरत्तैप् पॆऱुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल्, "तेवा: च्रत्ताम् जुह्वदि, तस्या आहुदे सोमो राजा सम्बवदि" ऎऩ्ऱु मुदल् होमवाक्यत्तिल् कूऱिय सोमराजऩ् ऎऩ्ऩुम् सप्तत्तिऩ् अडैयाळत्ताल् अच्चप्तम् पूदसूक्ष्म युक्तऩाऩ जीवऩैये सॊल्गिऱदु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु।

आम्: मेल् वाक्यङ्गळिल् - "एष सोमो राजा तम् तेवा पक्षयन्दि" ऎऩ्ऱु तूमादिमार्क्कत्ताले स्वर्क्कत्तै अडैन्दवऩुक्कु तेवर्गळिऩ्  
उणवुनिलै (पक्ष्यत्वम्) कूडामैयाले इष्टादिगारिवाक्यत्तिल् जीवऩ् सॊल्लप्पडविल्लै यॆऩ्ऱ सङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार्।  
२९० (सू) पाक्तम् वाऽनात्मवित्त्वात् तदा हि तर्सयदि [७]  
इङ्गु 'वा' सप्तम् सङ्गैयै विलक्कुवदु 'पाक्तम् तु" : इष्टादिगारिगळाऩ जीवर्गळुक्कु तेव पक्ष्यत्वम् कूऱप्पडुवदु अमुक्यार्त्तम् - उबसार वऴक्कु। अनात्मवित्त्वात् - स्वर्क्कादिगळै युत्तेसित्तु यज्ञादिगळैप् पण्णुम् जीवर्गळ् परमात्मवित्तुक्कळल्लामैयाल् तेवर्गळ् कूऱियदैच् चॆय्वर् ऎऩ्ऱ अबिप्पिरायत्ताले "तेवा पक्षयन्दि" ऎऩ्ऱु सॊल्लियदु। तदा हि तर्शयदि - अनात्मवित्तुक्कळाऩ त्रैवर्णिगर् इन्द्रादि तेवर्गळैयडैन्दु अवर्गळुक्कु उबगारिगळाग इरुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टुम् श्रुदि। इवर्गळ् तेवर्गळुक्कुप् (पसु, काळै) पोऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्बदाम्। काळै पोल् इवऩ् तेवदैगळुक्कु उबगारियायिरुप्पाऩॆऩ्बदु पॊरुळ्।  
आगैयाल् पूदसूक्ष्मङ्गळुडऩ् सेर्न्दे स्वर्क्कत्तिऱ्कुप् पोगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सित्तमागिऱदु। इन्द पञ्जाक्ऩिवित्यैयिल् प्रक्रुदियै विड वेऱुबट्ट परिशुत्तात्मस्वरूबत्तै ब्रह्मात्मगमाग उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु करुत्तु। इव्वित्यैक्कुप् पलम् स्वात्मावलोगऩत्तुडऩ् कूडिय परिबूर्णब्रह्माऩुबवम्। मदुवित्यानिष्टऩुक्कु वस्वादिबदप्राप्ति इडैप्पट्ट पलमाऩदु पोलवे इप्पञ्जाक्निवित्यानिष्टऩुक्कु स्वात्माऩुबवम् अवान्दरबलमॆऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्। इङ्गु तेसिगऩ्, तेवलोगम्, मेगम्, प्रुदिवी , पुरुषऩ्, स्तिरी ऎऩ्ऱु ऐन्दु अक्ऩिगळैक्कल्बित्तु अवऱ्ऱिल् च्रत्तैयॆऩ्ऩुम् पूदसूक्ष्मम् क्रममागप् परिणाममडैन्दु सोमऩ्, मऴै, अऩ्ऩम्, रेदस् ऎऩ्ऱ हविस्सै जीवऩुडऩ् तेहत्तिलुळ्ळ प्राणऩ्गळ् होमम् सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदे पञ्जाक्ऩि वित्यैयॆऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ("त्यौ: पर्जऩ्योद प्रुत्वी ॥। जुह्वदीदि प्रवीदि") ऎऩ्ऱ च्लोगत्ताल् इङ्गु त्यौ:, पर्जऩ्य:, प्रुदिवी, पुरुषऩ्, स्त्री, ऎऩ्ऱ ऐन्दु अक्ऩिगळ् परिगरङ्गळुडऩ् कूडियवैयागक् कूऱप्पट्टऩ। इव्वक्ऩिगळिल् होमम् सॆय्यत्तक्क पॊरुट्कळाग श्रत्तै, सोमऩ्, वर्षम्, अऩ्ऩम्, रेदस् ऎऩ्ऱ ऐन्दु कूऱप्पट्टऩ। मुदलिल् कूऱिय श्रत्तैयॆऩ्ऩुम् जीवऩुडऩ् कूडिय पूदसूक्ष्ममाऩदु स्वर्क्कमॆऩ्ऩुम् अक्ऩियिल् होमम् सॆय्यप्पट्टु सोममॆऩ्ऩुम् अम्रुददेहमाय्प् परिणमिक्किऱदु। अदु मेगमॆऩ्ऩुम् अक्ऩियिल् हुदमागि मऴैयाग प्रुदिवीरूबाक्ऩियिल् हुदमागि अऩ्ऩरूबमागि पुरुषऩॆऩ्ऩुम् अक्ऩियिल् हुदमागिऱदु। अदु रेदोरूबमाय् माऱि स्त्रीरूब अक्ऩियिल् हुदमागि पुरुषऩॆऩप् पॆयरैयुम् उरुवत्तैयुम् पॆऱुगिऱदु। इप्पडियाऩ होमत्रव्यङ्गळै जीवसहिदमाग तेहत्तैत् तरिक्कुम् वायुक्कळ् होदाक्कळाय् निऩ्ऱु होमम् सॆय्गिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु तात्पर्यम्।

