+++
title = "०३ अनिष्टादिकार्यधिकरणम्"

+++
अनिष्टादि कार्यदिगरणम्   
अडुत्तु वॆऱुम् इष्टाबूर्त्तदत्त कारिगळाऩ पुण्यवाऩ्गळ् सन्दिरऩैयडैन्दु कर्मसेषत्तुडऩ् तिरुम्बुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु मुऩ्   
कूऱप्पट्टदु। इदिल् विदित्तदै अऩुष्टिक्काद अनिष्टादिगारिगळुम् यमयादऩैयै अऩुबवित्तु सन्दिरऩै अडैन्दु मऱुबडि तिरुम्बुगिऩ्ऱऩरा इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम्। 'ये वै के सास्माल्लोगात् प्रयन्दि सन्द्रमसमेव ते सर्वे कच्चन्दि' ऎऩ्ऩुम् च्रुदियिले इल्लोगत्तिल् इरुन्दुम् तेहत्तै विट्टुप् पोगुम् जीवर्गळ् (पुण्यवाऩ्गळुम् पाबिगळुम्) सन्दिरऩै यडैगिऱार्गळॆऩ्ऱु कूऱुवदाल् ऎऩ्ऱबडि। इन्द पूर्वबक्षत्तै ऐन्दु सूत्रङ्गळाले विळक्कुगिऱार्।  
२९५ (सू) अनिष्टादिगारिणामबि स च्रुदम् [१२] पुण्यत्तैविट्टु अऩिष्टङ्गळैये सॆय्युम् पाबिगळुक्कु सन्द्रलोग कमऩम् उण्डॆऩ्बदु 'ये वै के स' मुदलिय च्रुदिगळिल् पिरसित्तम्।

२९६ (सू) सम्यमऩे त्वऩुबूयेदरेषा मारोहावरोहौ तत्कदि तर्सऩात् [१३]  
तुसप्तम् - पुण्यसालि - पाबिगळुक्कु ऒरु वेऱुबाट्टैक् काट्टुगिऱदु। इदरेषाम् सम्यमऩे अऩुबूय आरोहावरोहौ पवद: - पाबिगळुक्कु यमऩिऩ् आट्चियिल् पाबत्तिऩ् पयऩैयऩुबवित्तुप् पिऩ् सन्दिरऩैयडैन्दु पिऩ् अङ्गिरुन्दु इऱक्कम् एऱ्पडुगिऱदु। तत्कदिदर्सऩात्: पाबिगळुक्कु यम लोगम् सॆल्वदागच् चॊल्लप्पडुवदाल्, 'वैवस्वदम् सङ्गमऩम् जऩाऩाम् यमम् राजाऩम्' ऎऩ्ऩुम् च्रुदियिल् यमऩैयडैवदागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।

२९७ (सू) स्मरन्दि स [१४]   
"सर्वे सैदे वसम् यान्दि यमस्य पगवऩ् किल'' ऎऩ्ऱु परासर स्म्रुदि पोऩ्ऱवैयुम् अदैये कूऱुगिऩ्ऱऩ।

२९८ (सू) अबि सप्त [१५]   
रौरवम् मुदलिय एऴु नरगङ्गळुम् पाबिगळ् सॆल्ल वेण्डियवै यॆऩ्ऱु रिषिगळ् स्मरिक्किऩ्ऱऩर्।

२९९ (सू) तत्राबि तत्व्याबारात् अविरोद: [१६]   
तत्राबि = अव्वेऴु नरगङ्गळिलुम्, तत्व्याबारात् - अन्द यमऩिऩ् उत्तरवाल् ताऩ् सॆल्लुदल् ऎऩ्बदाल्, अविरोद: - मुऩ्गूऱिय यमवसमादल् ऎऩ्बदऱ्कु विरोदमिल्लै। आदलिऩ्, पाबिगळ् यमलोग यादऩैगळै यऩुबवित्ते सन्दिरलोगम् एऱुवदुम्, इऱङ्गुवदुम् तविर्क्क मुडियादवै ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।

३०० (सू) वित्यागर्मणोरिदि तु प्रक्रुदत्वात् [१७]  
तुसप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। पाबिगळुक्कु अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् ऎव्वाऱु ब्रह्मप्राप्ति ऎऩ्बदिल्लैयो, अप्पडिये तूमादि मार्क्कत्ताल् सन्दिर प्राप्तियुमिल्लै; वित्या कर्मणो: अन्द ब्रह्मत्तैयुम्, सन्दिरऩैयडैदलुम् - ब्रह्मवित्यैक्कुम्, पुण्यगर्मत्तिऱ्कुम् पलमा यिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि; इदि तु प्रक्रुदत्वात्: इप्पडि प्रक्रुदमायिरुक्कैयाल् ऎऩ्ऱवाऱु। तत्य इत्तम् विदु: ये सेमे अरण्ये च्रत्तादब इत्युबासदे - तेर्च्चिषमबिसम्बवन्दि, मुदलिय वाक्यङ्गळिल् तॊडङ्गि कुळम् कुट्टै वॆट्टुदल्, ताऩ तर्मादिगळैच् चॆय्दल् मुदलियवऱ्ऱाल् तूमादि मार्क्कत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱुगिऱार्गळ्। ऎऩ्ऱु कूऱि पिऩ् पञ्जाक्ऩि वित्तैयिल् वित्यागर्माक्कळै ऎडुत्तु अदऩ् पलङ्गळाग अर्च्चिरादिगदियैयुम् - तूमादिगदियैयुम् विळक्कियदाल् : तेहेन्द्रियादि विलक्षणऩाऩ परिसुत्तात्म स्वरूबत्तैप् परमबुरुषात्मगमाग उबासिक्कुम् पञ्जाक्ऩि वित्या निष्टर्गळ्, वऩत्तिल् सन्यसित्तु - परमम् यो महत्तब: ऎऩप् पोऱ्ऱप्पडुम् तबस् ऎऩप्पडुम् परमबुरुषऩै जीवसरीरगऩाग उबासिक्कुम् सत्वित्या तहरवित्या निष्टर्गळ् ऎऩ्ऱ इरुविदमाऩ पगवत्पक्तर्गळुम्, अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् परमबदत्तैयडैवार्गळ्। परमबुरुषऩै यऩुबविप्पार्गळ्। किरामत्तिलिरुन्दु तेवालयम्, तडागादिगळै निर्माणिप्पदु, यागम्, ताऩम् मुदलियऩ सॆय्बवर् तूमादिमार्क्कत्ताले स्वर्क्कत्तैयडैन्दु मऱुबडि तिरुम्बुवर् ऎऩ्बदु श्रुदियिऩ् पॊरुळ्।

इङ्गोर् ऐयम् ऎऴुगिऱदु। पञ्जम्याम् आहुदावाब: पुरुषवससो पवन्दि (ऐन्दावदु आहुदियिल् जलम् - पुरुषऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरैप् पॆऱुगिऱदु ऎऩ्ऱ श्रुदियिल् स्त्रीयिऩ् करुविऩ् सम्बन्दत्ताल् सरीरम् तोऩ्ऱुवदागक् कूऱुवदाल् अन्द ऐन्दाम् आहुदियुम् सन्द्रऩैयडैन्दे ऎऱ्पडुम् ऎऩ्बदाल्, पाबिगळुक्कुम् तेहम् एऱ्पड सन्दिरऩैयडैदल् अवसियम् नेरुम् ऎऩ्ऱ इन्द सङ्गैयै नीक्कुगिऱार्।  
३०१ (सू) न त्रुदीये तदोबलप्ते। [१८]   
न त्रुदीये = वित्यानिष्टर् कर्मनिष्टर् तविर्त्त मूऩ्ऱावदु पाबिगळ् तरप्पिल् तेहम् तॊडङ्गुवदऱ्काग ऐन्दाम् आहुदि तेवैयिल्लै। तदा उबलप्ते; अव्वाऱु च्रुदियिल् काणप्पडुवदाल्।  
पञ्जाक्ऩिवित्यैयिल् - पाञ्जालमऩ्ऩऩ् वेत्त यत् इदोदि प्रजा: प्रयन्दि मुदलिय वाक्कियङ्गळाल् ऐन्दु वगैयाऩ प्रच्ऩम् सॆय्दार्। अदऩ् करुत्तावदु  
१। इन्द लोगत्तिलिरुन्दु परलोगम् सॆल्लुम् मुऱैयै यऱिवीरा? २। अङ्गिरुन्दु इङ्गु तिरुम्बुम् मुऱैयै यऱिवीरा? ३। तेवयाऩम् - पित्रुयाऩम् इवऱ्ऱिऱ्कु वेऱुबाडु तॆरियुमा? ४। स्वर्क्क लोगम् पूर्णमागामैक्कुक् कारणम् तॆरियुमा?  
५। पञ्जाक्ऩिवित्यैयिल् अप्पु (जलम्) पुरुषऩागप् परिणमिक्कुम् मुऱै तॆरियुमा? इन्द प्रच्ऩङ्गळुक्कु अन्दप्पाञ्जाल मऩ्ऩऩे पदिल् कूऱिऩाऩ्। इवऱ्ऱुळ् नाऩ्गावदु विऩावाऩ - याराल् स्वर्क्क लोगम् पूर्त्तियावदिल्लै? ऎऩ्बदऱ्कुप् पदिलाग अवर् कूऱुवदु, अऱ्पमाय् अडिक्कडि तिरुम्बि वरुम् पूदङ्गळ्, पिऱन्दुम् - इऱन्दुम् तविप्पवैयाऩ पाबिगळ्। इवर्गळाल् स्वर्क्कलोगम् पूर्त्ति पॆऱुवदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। अवर्गळै मूऩ्ऱामिडम् त्रुदीयम् स्ताऩम् ऎऩ्ऱुम् - अवर्गळ् तेवयाऩ पित्रुयाऩ मार्क्कङ्गळै विट्टु नरगङ्गळैयऩुबवित्तु अडिक्कडि जऩऩ मरणङ्गळैयडैन्दु तविक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्गिऱार्। अदऩाल् अन्द पाबिगळुक्कुप् पञ्जमाहुदियिऩ् अबेक्षै यिल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।

३०२ (सू) स्मर्यदे ऽ पि स लोगे [१९]  
इन्द मऩिदलोगत्तिलुम् त्रॆळबदि, तिरुष्टत्युम्ऩऩ् मुदलाऩ पुण्यगर्मिगळ् पॆण्णिऩ् करुत्तॊडर्बिऩ्ऱिये अक्ऩियिलिरुन्दु तोऩ्ऱियदाग पारदत्तिल् कूऱप्पडुगिऱदु।

३०३ (सू) तर्सऩाच्च [२०]   
पूदङ्गळुक्कु मूऩ्ऱे वगै तोऱ्ऱम् उळ्ळदु। अण्डजम्, जीवजम्, उत्पिज्जम्, ऎऩ्ऱ इम् मूऩ्ऱिल् अण्डजत्तिऱ्कुम् उत्पिज्जत्तिऱ्कुम् करुविऩ् तॊडर्बु इऩ्मैयाल् ऐन्दाम् आहुदि तेवैयिल्लैयॆऩ्ऱु कूऱप् पडुगिऱदु। कॊसु मुदलियवै स्वेदजम्; सॆडि कॊडि मरम् मुदलियऩ उत्पिज्जम्; मऩुष्यर् पोऩ्ऱोर् जीवजरॆऩप्पडुवर्। इन्द च्रुदियिल् पेऩ् मुदलिय स्वेदजङ्गळुक्कु ऎप्पडियडक्कम् ऎऩ्ऱ सन्देहम् वर निवर्त्तिक्किऱार्।

३०४ (सू) तिरुदीयसप्तावरोद: संसोगजस्य [२१]  
उत्पिज्जम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱाम् सॊल्लाले संसोगजमाऩ स्वेदजत्तिऱ्कुम् अवरोद: क्रहणम्: पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। अदऩाल् पाबिगळ् सन्दिरमण्डलम् सॆल्वदो - तिरुम्बि वरुवदो किडैयादॆऩ्बदु सित्तम्।

