+++
title = "०६ अन्याधिष्ठिताधिकरणम्"

+++
अन्यादिष्टिदादिगरणम्   
३०७ (सू) अन्यादिष्टिदे पूर्ववदबिलाबात् [२४]   
स्वर्क्कत्तिलिरुन्दु इऱङ्गुम् जीवर्गळुक्कु ताऩ्यम् मुदलिय रूबत्तैप्पॆऱुम् निलै श्रुदियिल् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अदु तेवबावम् मऩुष्यबावम् मुदलियवऱ्ऱैप्पोल् ताऩ्यादिगळैच् चरीरमागक् कॊण्ड तऩ्मैया? अल्लदु सम्बन्दम् मट्टुमा? ऎऩ्ऱु सङ्गै तोऩ्ऱुगिऱदु। आगासादिक्रमप्पडि इऱङ्गुम् जीवर्गळ् व्रीहि (नॆल्) मुदलिय सरीरङ् गॊण्डु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩरा? अऩ्ऱि पिऱ जीवऩ्गळाल् अदिष्टिदमाऩ व्रीहि मुदलियवऱ्ऱुडऩ् सम्बन्दिक्किऱार्गळा ऎऩ्ऱु संसयम्। मेगमागप् पॊऴिगिऱाऩ्। पिऩ् अवऩ् नॆल्, सामै, पच्चिलै, वऩस्पदिगळ्, ऎळ्, उळुन्दु ऎऩ्बऩवाग माऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल् व्रीहि मुदलिय जऩ्मङ्गळैयडैगिऱाऩ् ऎऩ्बदे पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩैक् कण्डिक्किऱार्।  
३०८ (सू) अन्यादिष्टिदे पूर्ववदबिलाबात्   
वेऱु जीवर्गळाले निर्वहिक्कप्पडुम् व्रीहि मुदलियवऱ्ऱिल् इऱङ्गुम् जीवर्गळुक्कु सम्बन्दम् मट्टुमे। एऩॆऩिल्, पूर्ववत् अबिलाबात् - आगासादि पावम् पोले व्रीह्यादि पावम् सॊल्गैयाल् अदऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मावैच् चॊल्लामैयाल्, प्राह्मणादि सरीरबावत् तिऩालल्लवा - रमणीय सरणर्गळ् - कबूय सरणर्गळ् ऎऩ्ऱु जऩ्मत्तिऩ् कारणमाऩ पुण्य पाबरूबमाऩ कर्मम् कूऱप्पडुगिऱदु; उण्डागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ सॊल् उबसार वऴक्कु।

३०९ (सू) असुत्तमिदि सेन्न सप्तात् (२५)   
"व्रीहि मुदलिय तऩ्मैगळुडऩ् तोऩ्ऱुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऩुम् श्रुदियिल् पिऱप्पिऩ् कारणमाऩ कर्मा कुऱिप्पिडप्पडविल्लै, आयिऩुम्, मुऩ् स्वर्क्कादि पलन्दरुवदाय्क् काट्टिय यागादिगर्माक्कळ् हिंसै निऱैन्दमैयाल् असुत्तमागुम्। सुत्तांसत्तिऩ् पलमाऩ स्वर्क्कादि पलङ्गळै यऩुबवित्त पिऱगु असुत्तांसमाऩ हिंसैयिऩ् पलऩाग व्रीह्यादि स्वरूबम् वरुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, अदुवल्ल: सप्तात् = पसुवै यागत्तिल् पयऩ्बडुत्तुवदु हिंसैयेयिल्लैयॆऩ्ऱुम्, अन्दप्पसुविऱ्कुप् पॊऩ्मयमाऩ सरीरत्तुडऩ् स्वर्क्कलोगगमऩमुम् पलमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् यागादिगळिल् एदुम् असुत्तमाऩ अंसमिल्लै यॆऩ्बदाम्।

३१० (सू) रेदस्सिक् योगोऽत (२६)   
अद - व्रीह्यादित् तऩ्मैयडैन्दबिऩ्बु। रेदस्सिक्योग: च्रूयदे : ताऩ्यादिगळै उण्डवऩ् इन्द्रियत्तैयुडैय पुरुषऩाग माऱुगिऱाऩ्। आहुदि सॆय्यप्पट्टु मऴैयाय् वन्द नीर् ताऩ्यमागि मऩिदऩ् उडलिल् उणवागियबिऩ् इन्द्रियमाग माऱुगिऱदु। इदऩाल्, पुरुष सरीर सम्बन्दम् कूऱुवदाल् व्रीह्यादि पावत्तिलुम् सम्बन्दम् मट्टुमे सित्तिक्किऱदु।

३११ (सू) योने: सरीरम् (२७)   
पॆण्णुऱुप्पैयडैन्द पिऱगे सरीरम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अङ्गुदाऩ् सुग तुक्काऩुबवङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। इदऩाल् आगासादिगळिल् अऩुबवित्तु ऎञ्जिय कर्माक्कळैयुडैयवऩुक्कु सम्बन्दम् मट्टुमे कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदाम्।  
इन्द पादत्तिल् जीवऩुक्कु संसारबन्दम् उण्मैयाऩदॆऩ्ऱु कूऱुवदाल् साङ्गियर् - मित्यावादिगळ् मदङ्गळ् ऒदुक्कप्पट्टवै यागिऩ्ऱऩ। इप्पादत्तिऩ् आऱु अदिगरणङ्गळिऩ् पॊरुळ् वरुमाऱु स्वामियाल् अरुळप्पडुगिऱदु।   
१। तदन्दरप्रदिबत्त्यदिगरणत्तिल् तेगत्तै विडुम् जीवऩ् पूदसुक्ष्मङ्गळुडऩ् पोगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्।   
२। क्रुदात्ययादिगरणत्तिल् स्वर्क्कत्तै यऩुबवित्त जीवऩ्, पोऩ वऴियिलुम् वेऱु वऴियिलुम् तिरुम्बुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्,   
३। अनिष्टादिगार्यदिगरणत्तिल् नरगमडैन्दवर्गट्कु सन्द्रप्राप्तियिल्लै  
यॆऩ्ऱुम्,   
४। तत्स्वाबाव्याबत्त्यदिगरणत्तिल् आगासादिगळुडऩ् साम्यमे तविर  
आगासादिगळाग जऩ्ममिल्लैयॆऩ्ऱुम्,   
५। नादिसिरेण ऎऩ्ऱ अदिगरणत्तिल् आगासादिगळिलिरुन्दु सीक्किरम्  
इऱङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्,   
६। अऩ्यादिष्टिदादिगरणत्तिल् परसरीरबूदमाऩ व्रीह्यादिगळिल् सम्बन्द मात्रमे ऎऩ्ऱुम् विळक्कप्पट्टदु।  
मूऩ्ऱाम् अध्यायम् मुदल् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

