+++
title = "४७ सर्वान्नानुमत्यधिकरणम्"

+++
११५ (सू) सर्वाऩ्ऩाऩुमत्यदिगरणम्   
४४५ (सू) सर्वान्नानुमदिच्च प्राणात्यये तत्तर्सऩात्।  
ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु समदमादिगळ् अऩुष्टेयङ्गळॆऩ्ऱु कूऱप् पट्टदु। अङ्गु पोजन नियमम् ऎऩ्ऩुम् समम् उण्डा, इल्लैयायॆऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि। वाजसऩेयिगळ्, सन्दोगर्गळ् इरु पालार्क्कुम् प्राणवित्यैयिल् न हवा एवम् विदि किञ्जऩानन्नम् पवदि ऎऩ्ऱु ऎल्ला अऩ्ऩमुम् अऩुमदिक्कप्पडुगिऱदु। प्राणवित्या निष्टऩुक्कु इन्द अऩुमदि ऎप्पोदुम् उळ्ळदा अऩ्ऱि उयिरुक्कु आबत्तिल् मट्टुम् पयऩ्बडुवदा ऎऩ्ऱु संसयम्। विसेषमेदुमिल्लामैयाल् ऎप्पोदुम् इन्द अऩुमदियुण्डॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। अदऩै निरसऩम् सॆय्गिऱार्। सर्वाऩ्ऩानुमदिच्च: 'स'सप्तम् एवगारार्त्तम् उळ्ळदु। प्राणवित्तुक्कु सर्वाऩाऩुमदियाऩदु प्राणाबत्तिल् ताऩ्। तत्तर्सऩात् = अदिसयिदमाऩ सक्तियुळ्ळ ब्रह्मवित्तुक्कु प्राणाबत्तिल् ताऩ् सर्वाऩ्ऩानुमदि काणप् पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि। अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् , मडसीहदेषु कुरुषु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि - उषस्ति ऎऩ्बवर् इळम् वयदिऩळाऩ तऩ् मऩैवियुडऩ् आलङ्गट्टि मऴैयाल् सेदमुऱ्ऱ याऩैगळ् मिक्क क्रामङ्गळ् वऴियागच् चॆऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दार्। याऩैप्पागर्गळ् साप्पिट्टुक् कॊण्डिरुन्दबोदु पसि ताङ्गामल् अवर्गळिडम् ऎच्चिलाऩ कॊळ्ळै वाङ्गिच् चाप्पिट्टार्। पिऩ्ऩर् अवर्गळ् तन्द तण्णीरै अरुन्दुवदु ऎच्चिलादलिऩ् वेण्डामॆऩ्ऱुम् कूऱुवदाग ओर् उबाक्याऩम् उळ्ळदु। आदलाल्, ब्रह्मवित्तुक् कळुक्कुम् सर्वाऩ्ऩाऩुमदि आबत्तिऱ्के युरियदादलिऩ्, परिमिदसक्तियाऩ प्राण वित्तुक्कु सर्वाऩ्ऩाऩुमदि आबत्विषयमाऩदु ऎऩ्बदाम्।

४४६ (सू) अबादाच्च।  
आहारसुत्तौ सत्वसुत्ति: सत्वसुत्तौ त्रुवा स्म्रुदि:- ऎऩ्ऱु आहारसुत्तिविदिक्कु पादगमिल्लाददालुम् - प्राणाबत्तु समयत्तिल् ताऩ् सर्वाऩ्ऩाऩुमदियॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।

४४७ (सू) अबि स्मर्यदे।   
प्राणसंसयमाबऩ्ऩो योऩ्ऩमत्ति यदस्तद : ! लिप्यदे न स पाबेन पत्मबत्रमिवाम्बसा ॥ ऎऩ्ऱु आबत्तिलेये सर्वाऩ्ऩाऩुमदि स्म्रुदियिलुम् कूऱप्पडुगिऱदु।

४४८ (सू) सप्ताच्चादोऽकामगारे। ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कुम् अऩ्यर्गळुक्कुम् सर्वाऩ्ऩाऩुमदि आबत्विषयम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् - अद: = अदे कारणत्ताल् अगामगारे = कामगारप्रदिषेदत्तिल् - सप्त: = प्रमाण वाक्यम् उळ्ळदु। तस्मात् प्राह्मण: सुराम् न पिबेत् ऎऩ्ऱु कामगारप्रदिषेदम् उळ्ळदु। विरुप्पप्पडि ऎदैयुम् सॆय्यलागादु ऎऩ्ऱु तडैयुळ्ळदु।

