+++
title = "४८ विहितत्वाधिकरणम्"

+++
११६ विहिदत्वादिगरणम्  
  
ब्रह्मवित्यै यज्ञादि कर्माक्कळै अङ्गङ्गळागक् कॊण्डदु ऎऩप्पट्टदु अन्द यज्ञादिगळे मुमुक्षुक्कळल्लाद केवलाश्रमिगळालुम् अऩुष्टिक्कत्तक्कवैया - अल्लवा ऎऩ्ऱु सम्शयत्ताल् सङ्गदि।  
  
वित्याङ्गङ्गळाऩ यज्ञादिगळ् केवलाश्रमङ्गळुक्कुम् अङ्गङ्गळा इल्लैया ऎऩ सम्शयम्। केवलाश्रमत्तिऱ्कुम् अङ्गमागिल् वित्यैक्कुम् अङ्गमागैयाल् यज्ञादि कर्माक्कळुक्कु नित्यानित्यसम्योग रूबमाऩ विरोदम् वरुमागैयाल् यज्ञादि कर्माक्कळ् केवलाश्रमत्तिऱ्कुम् अङ्गमऩ्ऱॆऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।  
४४९ (सू) विहिदत्वाच्च आश्रमगर्माबि  
'यावज्जीवम् अक्ऩिहोत्रम् जुहोदि' ऎऩ्बदु मुदलियवऱ्ऱाल् अमुमुक्षुक्कळाऩ केवल आश्रमिगळुक्कुम् जीवऩ निमित्तमाग विदिक्कप् पट्टिरुक्कुम् यज्ञादि आश्रमगर्मावुम् आश्रमत्तिऱ्कु अङ्गमेयॆऩ्ऱबडि। नित्यानित्य सम्योग विरोदत्तिऱ्कु परिहारम् ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, 'यावज्जीवम् अक्ऩिहोत्रम् जुहुयात्' ऎऩ्ऱुम्, 'तमेदम् वेदानुवसऩेऩ प्राह्मणा विविदिषन्दि यज्ञेऩ ताऩेऩ तबसानाशगेन' ऎऩ्ऱुम् वॆव्वेऱाऩ विनियोगम् कूऱियुळ्ळबडियाल् नित्यानित्याङ्गमाऩालुम् विरोदमिल्लै। अक्ऩिहोत्रमे जीवऩुळ्ळवरै सॆय्वदागवुम् कामऩैक्कु एऱ्पच्चॆय्वदागवुम् इरुवगैयुळ्ळदे, अदेबोल् इरण्डुडऩ् सम्बन्दम् तवऱऱ्ऱदु ऎऩ्बदाम्।

४५० (सू) सहगारित्वेन स।  
'तमेदम् वेदानुवसऩेऩ' इत्यादियाल् वित्यासहगारियागवुम् कर्मा अऩुष्टिक्कत्तक्कदाम्।

४५१ (सू) सर्वदाबि त एव उबयलिङ्गात्।  
  
सर्वदा - वित्यार्त्तम् ऎऩ्ऱालुम्, आश्रमार्त्तम् ऎऩ्ऱालुम्, त एव - अन्द यज्ञादिगळे विऩियोगिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒरु कर्ममे इरण्डिऱ्कुम् पयऩ्बडुवदाम्। उबयलिङ्गात् - उबयत्र - इरु इडङ्गळिल् श्रुदियिल् यज्ञादिशप्तङ्गळाल् एगमेयॆऩ्ऱु अऱिवित्तु विनियुक्तमागैयाल् कर्मस्वरूब पेदङ्गळिल् प्रमाणमिल्लैयॆऩ्बदाम्।

४५२ (सू) अनबिबवञ्ज तर्शयदि   
  
'तर्मेण पाबमबऩुददि' इत्यादियाल् अन्द यज्ञादिगळाल् वित्योत्पत्ति-प्रदिबन्दगमाऩ पाबङ्गळिऩ् निव्रुत्तिमूलम् वित्यैक्कु तोल्वियिलाद वॆऱ्ऱि श्रुदियिल् कूऱप्पडुगिऱदु।  
  
यज्ञम्, ताऩम्, तवम्, तीर्त्तयात्रै, पगवदारादऩम् इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱु नियमत्तुडऩ् वर्णाश्रम मुऱैप्पडि सॆय्यप्पडुवदु कर्मयोगम्। अदऩाल्, मऩश्शुत्तियेऱ्पट्टु उण्मैयाऩ आत्मज्ञाऩम् पिऱन्दवऩुक्कु वित्यै तोऩ्ऱुगिऱदु। अव्वित्यै वळर तिऩमुम् सॆय्यप्पडुम् नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळ् अव्वक्कालत्तिल् तोऩ्ऱुम् मऩत्तिऩ् मलत्तै नीक्कि मेऩ्मेलुम् वळर्च्चियैत्तन्दु वित्यैयै उण्डाक्कुबवै। ऎल्ला वगैयिलुम् अवऱ्ऱिऱ्कु अङ्गबावम् सित्तमायिऱ्ऱु। ऒरे कर्मा इरण्डिऱ्कुम् पयऩ्बडुवदॆऩ्ऱुम् सित्तम्। आगवे, केवलाश्रमिगळुक्कुम् मुमुक्षुक्कळुक्कुम् यज्ञादिगळ् अऩुष्टेयङ्गळॆऩ्ऱु इव्वदिगरणत्तिऩ् करुत्तु।

