+++
title = "५० तद्भूताधिकरणम्"

+++
११८ तत्पूदादिगरणम्   
४५७ (सू) तत्पूदस्य तु नादत्पावो जैमिऩेरबि नियमात् तत्रूबाबावेप्य:।  
  
विधुरादिकळुक्कु वित्यैयिल् अदिगारम् कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु आश्रमत्तिलिरुन्दु नऴुवियवर्गळुक्कुम् अनाश्रमित्वम् सममागैयाल् वित्यादिगारमुण्डॆऩ्ऱु शङ्गैयाल् सङ्गदि। नैष्टिगर्, वैगाऩसर्, परिव्राजगर्गळुक्कुम् आश्रमत्तिलिरुन्दु नऴुवल् (प्रम्शम्) इरुन्दालुम् वित्यादिगारमुण्डा इल्लैयायॆऩ्ऱु सम्शयम्। विधुरादिकळैप् पोले जबादिगळालुम् वित्याऩुष्टाऩम् सम्बविप्पदाल् अदिगारमुण्डॆऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै निरसिक्किऱार्। तुशब्दम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। तत्पूदस्य - नैष्टिगादि आश्रमनिष्टऩुक्कु, अदत्पाव: - अनाश्रमियाग इरुक्कै, न - कूडादु। तत्रूबाबावेप्य: नियमात् - नैष्टिगर्गळ् अवश्यम् अऩुष्टिक्क वेण्डिय तर्मङ्गळिलिरुन्दु नऴुवुदल् कूडादॆऩ शास्त्रम् नियमिक्कैयाल् ऎऩ्ऱबडि। तऩ् आश्रमत्तिलिरुन्दु प्रष्टऩाऩाल् शास्त्रम् प्रत्यवायत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्बदाम्। ब्रह्मसारियाऩवऩ् आसार्यगुलत्तिल् वसिप्पवऩ् अङ्गेये निलैबॆऱुबवऩाम् ऎऩ्ऱुम्, वैगाऩसऩ् काऩगम् सॆऩ्ऱिडवेण्डुम्। पिऩ् तिरुम्बक्कूडादॆऩ्ऱुम्, सन्नियासि अक्ऩियैत् तुऱन्दु पिऩ् मऱुबडियुम् अदऩै क्रहिक्कक् कूडादॆऩ्ऱुम् शास्त्रम् नियमिक्किऱदु। विधुरादिकळैप्पोल् परिप्रष्टर्गळै अनाश्रमिगोडियिल् सेर्क्कलागादु। आगैयालिवर्गळुक्कु ब्रह्म वित्यादिगारम् किडैयादॆऩ्बदु जैमिऩियिऩ् मदम्।

४५८ (सू) न सादिगारिगमबि पदनानुमानात् तदयोगात्।  
आदिगारिगम् - अदिगारम् ऎऩ्ऩुम् आऱाम् अध्यायत्तिल् कूऱियदुम्, 'अवगीर्णिबशुश्स तत्वत्' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिऱ्कु विषयमाऩ 'ब्रह्मसार्यवगीर्णी नैर्रुदम् कर्त्तबमालबेद' ऎऩ्ऱबडि, न स - नैष्टिगब्रह्मसारिक्कुक् कूडादु। पदनाऩुमाऩात् - नैष्टिगप्रष्टर्गळुक्कु पदिदत्वम् स्म्रुदियिल् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्, तदयोगात् - अन्द प्रायश्सित्तम् कूडादु। 'आरूडो नैष्टिगम् तर्मम् यस्तु प्रच्यवदे नर: । प्रायश्सित्तम् न पश्यामि येन सुत्येत् स आत्महा ॥' ऎऩ्ऱु प्रायश्सित्तम् इल्लैयॆऩ्ऱु स्म्रुदियिल् कूऱप्पट्टदॆऩ्ऱु करुत्तु। आऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रायश्सित्तत्तिऱ्कु अवगाशम् एदॆऩिल्, उबगुर्वाणब्रह्मसारी प्रष्टऩ् आऩाल्, अव्विषयत्तिल् सावगाशमागुम् ऎऩ्बदाम्।

४५९ (सू) उबबूर्वमबीत्येगे पावमशऩवत् तदुक्तम्  
एगे - सिलर्, पावमबि = प्रायश्सित्तम् इरुप्पदैयुम् कूऱुगिऱार्गळ्। एऩॆऩिल्, उबबूर्वम् - इन्द नैष्टिगब्रह्मसर्य परिच्यवऩमाऩदु उबबादगम्; महाबादगङ्गळिल् अडङ्गियदऩ्ऱु। आगैयाल्, उण्डॆऩ्बदऱ्कु उदारणम्; अशनवत् - मदुविऩ् अशनम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् निषेदम्, अदऩ् प्रायश्सित्तम् इवै उबगुर्वाणऩुक्कुम् नैष्टिगऩुक्कुम् सममाऩाऱ्पोल्, ब्रह्मसर्यम् नऴुवुवदिलुम् अवरिरुवरुक्कुम् प्रायश्सित्तम् समम्। 'उत्तरेषाञ्जैददविरोदि' ऎऩ्ऱु उबगुर्वाणब्रह्मसारिक्कुच् चॊऩ्ऩ तर्मम् उत्तराश्रमिगळुक्कुम् तत्तम् आश्रमत्तिऱ्कु विरोदमिऩ्ऱियेयिरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदाम्।

४६० (सू) पहिस्तूबयदाबि स्म्रुदेरासाराच्च।  
'तु'शप्तम् मदान्दरत्तै विलक्कुवदु। उबयदाबि - उबबादगमायिरुन्दालुम् (महाबादगमायिरुन्दालुम्), पहि: - परिप्रष्टऩ् नैष्टिगत्तिलिरुन्दु वॆळिप्पट्टवऩे, (कीऴाऩवऩे) वित्यादिगारमऱ्ऱवऩेयॆऩ्बदाम्। स्म्रुदे: - 'प्रायश्सित्तम् न पश्यामि' ऎऩ्गिऱ स्म्रुदियालुम्, आसाराच्च - नैष्टिग परिप्रष्टर्, पालहत्यै, स्त्रीहत्यै सॆय्दवऩ्, नऩ्ऱि मऱन्दवऩ्, शरणागदऩैक् कॊऩ्ऱवऩ् इवर्गळुक्कु वित्योबदेशम् सॆय्वदिल्लैयॆऩ्बदु शिष्टासारसित्तमागैयालुम् ऎऩ्ऱबडि; आऩालुम्, इवर्गळुक्कुम् सिल पॆरियोर्गळाल् पाबनिव्रुत्तिक्काग प्रायश्सित्तम् सॊल्लप्पट्टेयुळ्ळदु। आयिऩुम्, कर्मादिगारत्तैयुण्डाक्कवल्ल शुत्ति इवर्गळुक्कुक् किडैयादॆऩ्बदु सूत्रगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्।

