+++
title = "०१ अऱिवदरियान्"

+++

अऱिवदरियान्

## ०१ अरिवदरियाननैत्तुलहुमुडैयान् ऎन्नैयाळुडैयान्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३४८ - ०१</summary>

अऱिव तरिया ऩऩैत्तुलगुम्  
उडैया ऩॆऩ्ऩै याळुडैयाऩ्  
कुऱिय माणि युरुवाय  
कूत्तऩ् मऩ्ऩि यमरुमिडम्,  
नऱिय मलर्मेल् सुरुम्बार्क्क  
ऎऴिलार् मञ्ञै नडमाड,  
पॊऱिगॊळ् सिऱैवण् डिसैबाडुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।१)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३४८</summary>

१३४८ ## अऱिवदु अऱियाऩ् अऩैत्तु उलगुम्   
उडैयाऩ् * ऎऩ्ऩै आळ् उडैयाऩ् *   
कुऱिय माणि उरु आय *   
कूत्तऩ् मऩ्ऩि अमरुम् इडम् **   
नऱिय मलर्मेल् सुरुम्बु आर्क्क *   
ऎऴिल् आर् मञ्ञै नडम् आड *   
पॊऱि कॊळ् सिऱै वण्डु इसै पाडुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३४८ - ०१</summary>

अऱिव तरिया ऩऩैत्तुलगुम्  
उडैया ऩॆऩ्ऩै याळुडैयाऩ्  
कुऱिय माणि युरुवाय  
कूत्तऩ् मऩ्ऩि यमरुमिडम्,  
नऱिय मलर्मेल् सुरुम्बार्क्क  
ऎऴिलार् मञ्ञै नडमाड,  
पॊऱिगॊळ् सिऱैवण् डिसैबाडुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।१)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३४८</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३४८</summary>

तम् मुयऱ्सियाले अऱियमुडियादवऩुम् ऎल्लावुलगङ्गळैयुम् तऩ्वसत्तिल् वैत्तिरुप्पवऩुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुम् वामनप्रह्मसारियाग वन्दवऩुम् मायऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अमर्न्दु इरुक्कुमिडम् सुरुम्बु ऎऩ्ऩुम् वण्डुगळ् मणम्मिक्क पुष्पङ्गळिऩ् मीदु रीङ्गारम् सॆय्युम् अऴगिय मयिल्गळ् नडऩमाडुम् वरियैयुम् सिऱगैयुमुडैय वण्डिऩङ्गळ् इसैबाडुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३४८</summary>

The lord who is a dancer, my ruler  
and the ruler of the whole world, is hard for anyone to know:  
The lord who went to Mahābali as a dwarf  
and measured the world and the sky  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where surumbu bees swarm around the fragrant flowers,  
beautiful peacocks dance and bees with lined wings sing:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३४८</summary>

**अऱिवदु अरियाऩ्** = तम् मुयऱ्सियाले अऱियमुडियादवऩुम्; **अऩैत्तु उलगुम्** = ऎल्लावुलगङ्गळैयुम्; **उडैयाऩ्** = तऩ्वसत्तिल् वैत्तिरुप्पवऩुम्; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै; **आळुडैयाऩ्** = अडिमै कॊण्डवऩुम्; **कुऱिय माणि** = वामनप्रह्मसारियाग; **उरु आय** = वन्दवऩुम्; **कूत्तऩ्** = मायऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्; **मऩ्ऩि अमरुम् इडम्** = अमर्न्दु इरुक्कुमिडम्; **सुरुम्बु** = सुरुम्बु ऎऩ्ऩुम् वण्डुगळ्; **नऱिय** = मणम्मिक्क; **मलर् मेल्** = पुष्पङ्गळिऩ् मीदु; **आर्क्क** = रीङ्गारम् सॆय्युम्; **ऎऴिलार् मञ्ञै** = अऴगिय मयिल्गळ्; **नडमाड** = नडऩमाडुम्; **पॊऱि कॊळ्** = वरियैयुम्; **सिऱै** = सिऱगैयुमुडैय; **वण्डु** = वण्डिऩङ्गळ्; **इसैबाडुम्** = इसैबाडुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३४८ - ०१</summary>

अऱिवदु = तिळिवळिकॆगॆ, अरियान् = असाध्यनू, अनैत्तु उलहुम् उडैयान् = ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनू, ऎन्नै = नन्नन्नु, आळुडैयान् = दासनन्नागि \(सेवकनन्नागि\) उळ्ळवनू, कुऱिय = उद्देशदिन्द, माणि उरु आय् = ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदवनन्नू, कूत्तान् = आकर्षकवाद नडगॆयुळ्ळवनू, मन्नि = शाश्वतवागि, अमरुम् = नॆलसिरुव, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, नऱिय = परिमळदिन्द तुम्बिद, मलर् मेल् = हूगळ मेलॆ, शुरुम्बु = दुम्बिगळु, आर् क्क = गुय् गुट्टुत्तिरुव, ऎऴिल् आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, मञ्ञै = नविलुगळु, नडम् = नाट्यवाडुत्तिरुव \(कुणिदाडुत्तिरुव\), पॊऱि कॊळ् = पट्टॆगळुवाडुत्तिरुव \(कुणिदाडुत्तिरुव\), पॊऱि कॊळ् = पट्टॆगळुळ्ळ, शिऱै = रॆक्कॆगळुळ्ळ, वण्डु = दुम्बिगळु, इशैपाडुम् = गानमाडुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि अदुवे = पुळ्ळम्भू तङ्गुडि क्षेत्र अदे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३४८ - ०१</summary>

तिळिवळिकॆगॆ ऎटुकदवनू, ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनू, नन्नन्नु आळागि उळ्ळवनू, उद्देशपूर्वकवागिये ब्रह्मचारिय रूपवन्नु तळॆदवनू, आकर्षकवाद नडगॆयुळ्ळवनू, शाश्वतवागि नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, परिमळ तुम्बिद हूगळ मेलॆ दुम्बिगळु गुय् गुट्टुत्तिरुव, सॊबगु तुम्बिरुव नविलुगळु नटनवाडुत्तिरुव मत्तु पट्टॆगळुळ्ळ रॆक्कॆगळ दुम्बिगळु गानमाडुत्तिरुव पुळ्ळं भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अदु.

ज्ञानमार्गदिन्द भगवन्तनन्नु सुलभवागि अरितुकॊळ्ळलु आगुवुदिल्ल. ’इदल्ल’, ’इदल्ल’, ’इदल्ल’, ’इदल्ल’ ऎन्दु ऒन्दॊन्दु वस्तुवन्नू दूरतळ्ळुत्ता बन्दरॆ, कडॆगॆ तिळिवळिकॆय ऎल्लॆयू बरबहुदु. अदरिन्दाचॆगॆ इरुववने सर्वेश्वरनु. इष्टादरू, भगवन्तनन्नु ’हीगॆये सरि’ ऎन्दु निर्धरिसि हेळलागुवुदिल्ल. आद्दरिन्दले, ’भगवन्तनु तिळिवळिकॆगॆ ऎटुकदवनु’ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.

भगवन्तने ऎल्ला लोकगळिगू ऒडॆयनॆम्ब दृढनम्बिकॆयू तिळिवळिकॆयू इद्दरॆ मात्रवे, अवनु सृष्टिय ऎल्ल जीविगळिगू ऒडॆयनॆन्दू, निर्वाहकनॆन्दू अरिवागुवुदु. ऒन्दॊन्दु वस्तुवू \(जीवियू\) ऒडॆयनिगॆ सेवॆ माडबेकादद्दे. ’नानु भगवन्तन सेवक’ ऎन्दु आळ्वाररु हेळुत्ता भगवन्तनल्लि तम्म गाढवाद नम्बिकॆयन्नू, तम्म कर्तव्यवन्नू, तम्म नम्रतॆयन्नू तोर्पडिसुत्तारॆ. 

“उद्देशपूर्वकवागिये ब्रह्मचारियागि...............” – आ उद्देशवेनिरबहुदु? भगवन्तनु वामनवटुवागि बलिचक्रवर्तिय यागशालॆगॆ बन्दद्दु. “ई पुट्ट पादगळल्लि ई ब्रह्मचारिगॆ मूरे मूरु हॆज्जॆयु नॆल साके? इदॆन्थ विचित्रयातनॆ? इष्टु स्वल्प नॆलदिन्द इवनु एनु माडियानु?” ऎन्दु बलिचक्रवर्ति योचिसलि, निजांशवन्नु ऊहिसलि ऎन्दो? “नानु कॊडुगैयवनु. याचकन विषय ननगेकॆ? अवनु केळिद्दन्नु कॊट्टरॆ आयितु. कॊट्टॆ बिडुवॆनु” ऎन्दु योचिसलि ऎन्दो? अथवा “ई याचकनु ऒन्दु वेळॆ भगवन्तने आगलॊल्लनेके? अवनीग याचकनल्लवे नानु कॊडुववनु. नन्न कैमेलु अल्लवे? इदरिन्द नानु कॊट्टरू चिन्तॆयिल्ल” ऎन्दु योचिसलि ऎन्दो? अन्तु, भगवन्तन उद्देश सफलवायितु. बलिय तलॆय मेलक्के भगवन्तन पाद बन्तु. पादस्पर्शवू आयितु. बलिगॆ आद अनुग्रहवो\! ऎष्टु अपार\! 

कण्णुगळिन्द, मुगुळुनगॆयिन्द, मैबण्णदिन्द, अलङ्कारगळिन्द, कॊळलिन नाददिन्द मत्तु विलक्षणवाद नडगॆगळिन्द, अद्भुतसाहसगळिन्द, चल्लाटगळिन्द ऎल्लरन्नू तन्नत्त आकर्षिसुवन्थ श्रीकृष्णावतारिये भगवन्त. 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि ऎम्बुदु मत्तॊन्दु पवित्रक्षेत्र. भगवन्तनु अल्लि मधुरमूर्तियाद अर्चास्वरूपनागि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिय तोपुगळल्लि परिमळ तुम्बिद हूगळल्लि नानाबगॆय दुम्बिगळु मधुपानमाडुत्ता गानमाडुत्तवॆ. तम्पाद नॆरळल्लि नविलुगळु तम्म सॊबगन्नु बीरि विधविधवागि नाट्यवाडुत्तवॆ. भगवन्तनु नॆलसिरुव कडॆयल्लि तृप्ति सन्तोषगळु यावागलू ताण्डववाडुत्तवॆयल्लवे?
</details>

## ०२ कळ्ळक्कुऱळाय् मावलियैवञ्जित्तु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३४९ - ०२</summary>

कळ्ळक् कुऱळाय् मावलियै  
वञ्जित्तु उलगम् कैप्पडुत्तु,  
पॊळ्ळैक् करत्त पोदगत्तिऩ्  
तुऩ्पम् तविर्त्त पुऩिदऩिडम्,  
पळ्ळच् चॆऱुविल् कयलुगळप्  
पऴऩक् कऴऩि यदऩुळ्बोय्,  
पुळ्ळुप् पिळ्ळैक् किरैदेडुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।२)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३४९</summary>

१३४९ कळ्ळक् कुऱळ् आय् मावलियै   
वञ्जित्तु * उलगम् कैप्पडुत्तु *   
पॊळ्ळैक् करत्त पोदगत्तिऩ् *   
तुऩ्बम् तविर्त्त पुऩिदऩ् इडम् *   
पळ्ळच् चॆऱुविल् कयल् उगळप् *   
पऴऩक् कऴऩि अदऩुळ् पोय् *   
पुळ्ळु पिळ्ळैक्कु इरै तेडुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३४९ - ०२</summary>

कळ्ळक् कुऱळाय् मावलियै  
वञ्जित्तु उलगम् कैप्पडुत्तु,  
पॊळ्ळैक् करत्त पोदगत्तिऩ्  
तुऩ्पम् तविर्त्त पुऩिदऩिडम्,  
पळ्ळच् चॆऱुविल् कयलुगळप्  
पऴऩक् कऴऩि यदऩुळ्बोय्,  
पुळ्ळुप् पिळ्ळैक् किरैदेडुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।२)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३४९</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३४९</summary>

कबडमुळ्ळ वामऩऩाय् मगाबलियै एमाऱ्ऱि उलगङ्गळै कैप्पऱ्ऱिऩवऩुम् त्वारमुळ्ळ तुम्बिक्कैयैयुडैय याऩैयिऩ् तुयरत्तैप् पोक्कियरुळिऩवऩुमाऩ पुऩिदऩ् इरुक्कुमिडम् ताऴ्न्द कऴऩिगळिल् मीऩ्गळ् तुळ्ळि विळैयाडुम् पऱवैगळ् नीर् निलैगळैयुडैय कऴऩिगळिऩ् उळ्ळे पोय् तऩ् कुञ्जुगळुक्कु इरै तेडुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३४९</summary>

Our faultless lord, the sweet thief  
who went as a dwarf to the king Mahabali,  
cheated him and took the earth and sky  
and who saved the long-trunked elephant Gajendra  
when it was caught by a crocodile  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where birds searching for food for their nestlings  
fly to the fertile fields to catch the frolicking kāyal fish:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३४९</summary>

**कळ्ळक्** = कबडमुळ्ळ; **कुऱळाय्** = वामऩऩाय्; **मावलियै** = मगाबलियै; **वञ्जित्तु** = एमाऱ्ऱि; **उलगम्** = उलगङ्गळै; **कैप्पडुत्तु** = कैप्पऱ्ऱिऩवऩुम्; **पॊळ्ळैक्** = त्वारमुळ्ळ; **करत्त** = तुम्बिक्कैयैयुडैय; **पोदगत्तिऩ् तुऩ्बम्** = याऩैयिऩ् तुयरत्तैप्; **तविर्त्त** = पोक्कियरुळिऩवऩुमाऩ; **पुऩिदऩ् इडम्** = पुऩिदऩ् इरुक्कुमिडम्; **पळ्ळच् चॆऱुविल्** = ताऴ्न्द कऴऩिगळिल्; **कयल्** = मीऩ्गळ्; **उगळ** = तुळ्ळि विळैयाडुम्; **पुळ्ळु** = पऱवैगळ्; **पऴऩ** = नीर् निलैगळैयुडैय; **कऴऩि** = कऴऩिगळिऩ्; **अदऩुळ्बोय्** = उळ्ळे पोय्; **पिळ्ळैक्कु** = तऩ् कुञ्जुगळुक्कु; **इरै तेडुम्** = इरै तेडुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३४९ - ०२</summary>

कळ्ळम् कुऱळाय् = कपटनाद ब्रह्मचारियागि, मावलियै = बलिचक्रवर्तियन्नु, वञ्जित्ति = वञ्चिसि, उलहम् = लोकगळन्नु, कैप्पडुत्तु = वशपडिसिकॊण्डु, पॊळ्ळै करत्त = रन्ध्रविरुव कैय \(सॊण्डलिन\), पोतहत्तिन् = आनॆय, तुन्बम् = दुःखवन्नु, अविर् त्त = होगलाडिसिद \(नीगिसिद\), पुनिदन् इडम् = परमपवित्रन स्थळवॆन्दरॆ, पळ्ळम् शॆऱुविल् = तग्गिनल्लिरुव गद्दॆगळल्लि, कयल् = कयल् मीनुगलु, उहळ = चिम्मि, हारि, नॆगॆदाडुत्तिरुव, पऴनम् कऴनि = नीरिन नॆलॆगळुळ्ळ गद्दॆगळु, अदनुळ् पोय् = अवुगळॊगॆ होगि, पुळ्ळु = हक्किगळू, पिळ्ळैक्कु = तम्म मरिगळिगॆ, इरै= आहारवन्नु, तेडुम् = हुडुकुवन्थ, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३४९ - ०२</summary>

कपटियाद ब्रह्मचारियागि, बलिचक्रवर्तियन्नु वञ्चिसि, लोकगळन्नु वशपडिसिकॊण्डु, रन्ध्रविरुव कैय \(सॊण्डलिन\) आनॆय दुःखवन्नु नीगिसिद परमपवित्रन स्थळवॆन्दरॆ, तग्गिनल्लिरुव गद्दॆगळल्लि कयल् मीनुगळु चिम्मि, हारि, नॆगॆदाडुत्तिरुवन्थ, नीरिन नॆलॆगळुळ्ळ गद्दॆगळल्लि हक्किगळु नुग्गि, तम्म मरिगळिगॆ आहारवन्नु हुडुकुवन्थ पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 

सर्वेश्वरनु नडॆसिद ऎरडु अद्भुतगळन्नु आळ्वाररु इल्लि स्मरिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ. बलिचक्रवर्तिय नॆपमाडिकॊण्डु माडिद भगवन्तन कार्यवन्नु ’कपट’ मत्तु ’वञ्चनॆ’ ऎन्दु वर्णिसलागिदॆ. भगवन्तनु चक्रवर्तिय यागशालॆगॆ होदद्दु वामन वटुवागि. अल्लि याचिसिद्दु तन्न पुट्ट हॆज्जॆगळल्लि मूरे मूरु हॆज्जॆय नॆलवन्नु. आदरॆ, अदन्नु अळॆदुकॊण्डद्दु त्रिविक्रमनागि, ऎल्ला दिक्कुगळल्लू व्यापिसि, दिव्याद्भुतरूपवन्नु तळॆदु, ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द समस्तलोकगळन्नू अळॆदुकॊण्डद्दु. ई विषयवन्नॆल्ला ’कपट’ मत्तु ’वञ्चनॆ’ ऎन्दु आळ्वाररु विवरिसिरुवुदु. भगवन्तनिगॆ ई बगॆय ’कॆट्ट’ गुणगळन्नु आराधिसबहुदे? स्वामियु शरणागतवत्सलनल्लवे? काडिन नडुवण सरोवरदल्लि, मॊसळॆय बायिगॆ सिक्कि बिद्दु तॊळलुत्तिद्द आनॆयन्नु रक्षिसलु स्वामियु धाविसिबरलिल्लवे? 

आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतगुडि क्षेत्रदल्लि मधुरवाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिगॆ होगि, अवनन्नु कण्डु, अवन सेवॆमाडि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ.
</details>

## ०३ मेवावरक्कर् तॆन्निलङ्गै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५० - ०३</summary>

मेवा वरक्कर् तॆऩ्ऩिलङ्गै  
वेन्दऩ् वीयच् चरम्दुरन्दु,  
मावाय् पिळन्दु मल्लडर्त्तु  
मरुदम् साय्त्त मालदिडम्,  
कावार् तॆङ्गिऩ् पऴंवीऴक्  
कयल्गळ् पायक् गुरुगिरियुम्,  
पूवार् कऴऩि यॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।३)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५०</summary>

१३५० मेवा अरक्कर् तॆऩ् इलङ्गै *   
वेन्दऩ् वीयच् चरम् तुरन्दु *   
मा वाय् पिळन्दु मल् अडर्त्तु *   
मरुदम् साय्त्त मालदु इडम् **   
का आर् तॆङ्गिऩ् पऴम् वीऴक् *   
कयल्गळ् पायक् गुरुगु इरियुम् *   
पू आर् कऴऩि ऎऴिल् आरुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५० - ०३</summary>

मेवा वरक्कर् तॆऩ्ऩिलङ्गै  
वेन्दऩ् वीयच् चरम्दुरन्दु,  
मावाय् पिळन्दु मल्लडर्त्तु  
मरुदम् साय्त्त मालदिडम्,  
कावार् तॆङ्गिऩ् पऴंवीऴक्  
कयल्गळ् पायक् गुरुगिरियुम्,  
पूवार् कऴऩि यॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।३)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५०</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५०</summary>

तऩक्कु ईडुइणैयिल्लाद अरक्कर् तॆऩ् इलङ्गै अरसऩ् रावणऩ् अऴिय अम्बुगळ् ऎय्दवऩुम् कुदिरैयाग वन्द केसि ऎऩ्ऩुम् असुरऩिऩ् वायैप् पिळन्दवऩुम् मल्लर्गळै अडक्कियवऩुम् इरट्टै मरुद मरङ्गळै मुऱित्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय इरुप्पिडम् नॆरुङ्गियिरुक्कुम् तोट्टङ्गळिऩ् तॆऩ्ऩै मरङ्गळिलिरुन्दु तेङ्गाय्गळ् कीऴे विऴ मीऩ्गळ् तुळ्ळि ओड नारैगळ् सिदऱिप् पाय तामरै पूक्कळ् निऱैन्द कऴऩिगळिऩाल् अऴगुडैय पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५०</summary>

Our lord Thirumāl who shot his arrows and defeated  
the king of southern Lanka and the Rākshasas,  
killed the Asuran Kesi splitting open his mouth when he came as a horse,  
and who killed the wrestlers when they came as Marudam trees  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where, when coconuts fall from the trees into the water,  
fish jump up and cranes run away in fright  
in the lovely fields filled with beautiful blossoms:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५०</summary>

**मेवा** = तऩक्कु ईडुइणैयिल्लाद; **अरक्कर्** = अरक्कर्; **तॆऩ् इलङ्गै** = तॆऩ् इलङ्गै; **वेन्दऩ्** = अरसऩ् रावणऩ्; **वीय** = अऴिय; **सरम् तुरन्दु** = अम्बुगळ् ऎय्दवऩुम्; **मावाय्** = कुदिरैयाग वन्द केसि ऎऩ्ऩुम्; **पिळन्दु** = असुरऩिऩ् वायैप् पिळन्दवऩुम्; **मल् अडर्त्तु** = मल्लर्गळै अडक्कियवऩुम्; **मरुदम्** = इरट्टै मरुद मरङ्गळै; **साय्त्त** = मुऱित्तवऩुमाऩ; **मालदु इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩुडैय इरुप्पिडम्; **का आर्** = नॆरुङ्गियिरुक्कुम् तोट्टङ्गळिऩ्; **तॆङ्गिऩ्** = तॆऩ्ऩै मरङ्गळिलिरुन्दु; **पऴम् वीऴ** = तेङ्गाय्गळ् कीऴे विऴ; **कयल्गळ् पाय** = मीऩ्गळ् तुळ्ळि ओड; **गुरुगु इरियुम्** = नारैगळ् सिदऱिप् पाय; **पू आर् कऴऩि** = तामरै पूक्कळ् निऱैन्द; **ऎऴिल् आरुम्** = कऴऩिगळिऩाल् अऴगुडैय; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५० - ०३</summary>

मेवा = प्रेमविल्लदवराद \(द्वेषिसुववराद\), अरक्कर् = राक्षसर, तॆन् इलङ्गै = सुन्दरवाद लङ्कापट्टणद, वेन्दन् = राजनु, वीय = मुगियुवन्तॆ, शरम् = बाणगळन्नु, तुरन्दु = प्रयोगिसि, मा = कुदुरॆय \(रूपद राक्षसन\), वाय् = बायन्नु, पिळन्दु = सीळि, मल् = मल्लरन्नु, अडर् त्तु = अडगिसि, मरुदम् = मत्तीमरगळन्नु, शाय् त्त = \(मुरिदु\) नाशमाडिद, मालदु = सर्वेश्वरन, इडम् = स्थळवॆम्बुदु, का आर् = तोटगळल्लि तुम्बिरुव, तॆङ्गिन् = तॆङ्गिन मरगळिन्द, पळम् = तॆङ्गिन कायिगळु, वीऴ = कॆळक्कॆ \(नॆलक्कॆ\) उदुरुवाग, कयल् हळ् = कयल् मीनुगळु, पाय = नॆगॆदु दूरक्कॆ सरियुव, कुरुहु = कॊक्करॆगळु \(बहुपक्षिगळु\), इरियुम् = भयदिन्द ओडुव, पू आर् = हूगळु तुम्बिरुव, कऴनि = गद्दॆगळ, ऎऴिल् आरुम् = सॊबगुतुम्बिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५० - ०३</summary>

प्रेमविल्लदवराद \(द्वेषिसुववराद\) राक्षसरु तुम्बिरुव सुन्दरवाद लङ्कापट्टणद राजनु मडियुवन्तॆ बाणगळन्नु प्रयोगिसि, कुदुरॆय बायन्नु सीळि, मल्लरन्नु अडगिसि, मत्तीमरगळन्नु \(मुरिदु\) नाशपडिसिद सर्वेश्वरन स्थळवॆम्बुदु, तोटगळल्लि तुम्बिरुव तॆङ्गिन मरगळिन्द तॆङ्गिन कायिगळुनॆलक्कॆ उदुरुवाग कयल् मीनुगळु चिम्मि दूरक्कॆ सरियुव कॊक्करॆगळु \(बकपक्षिगळु\) भयदिन्द ओडुव हूगळु तुम्बिरुव गद्दॆगळ सॊबगु तुम्बिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि तॆङ्गिनतोटगळु हेरळवागिवॆ. अवुगळल्लिन तॆङ्गिन मरगळिन्द हण्णाद कायिगळु, आगाग्गॆ, कॆळक्कॆ उदुरि बीळुत्तवॆ. कायिगळु बीळुव भयक्कॆ कयल् मीनुगळु ताविरुव गद्दॆगळिन्द चिम्मि दूरदूरक्कॆ सरियुत्तवॆ. मीनुगळन्नु वञ्चिसि, हिडिदु, तिन्नुवुदक्कागिये कादु निन्तिरुव बकपक्षिगळु सह भयपट्टु अत्तित्त चॆदरिहोगुत्तवॆ. गद्दॆगळादरो कमलगळु, कन्नैदिलॆहूगळिन्द तुम्बि, हरडिकॊण्डु, बण्णबण्णवागि शोभिसुत्तवॆ. अल्लिये सर्वेश्वरनु तन्न दिव्यसुन्दरवाद अर्चारूपदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 

आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीरामनागि अवतरिसि, राक्षसकुलवन्नू, अदक्कॆ राजनाद लङ्काधीश्वरनाद रावणासुरनन्नू अप्रतिमवाद तन्न कोदण्डवन्नु हिडिदु अजेयवाद बाणगळन्नु प्रयोगिसि, निर्मूलगॊळिसिद महाशूरनु. 

आ स्वामिये, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, कुदुरॆ रूपवन्नु तळॆदु अवनन्नु कॊल्ललु बन्द केशियॆम्ब राक्षसनन्नु \(कुदुरॆय\) बायि हिडिदु सीळिकॊण्डद्दु. अवनन्नु कॊल्ललु बन्द मुष्टिक चाणुरादि नुरित मल्ला हुट्टन्नडगिसिद्दु. अवने ऎरडु मत्तीमरगळ नडुवॆ नुसुळि अवुगळन्नु मुरिदु हाकिद्दु. 

आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिरुवुदु. अवन सेवॆमाडि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ.
</details>

## ०४ वॆऱ् पाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५१ - ०४</summary>

वॆऱ्पाल् मारि पऴुदाक्कि  
विऱल्वा ळरक्कर् तलैवऩ्ऱऩ्,  
वऱ्पार् तिरळ्दो ळैन्नाऩ्कुम्  
तुणित्त वल्विल् इरामऩिडम्,  
कऱ्पार् पुरिसै सॆय्गुऩ्ऱम्  
कविऩार् कूडम् माळिगैगळ्,  
पॊऱ्पार् माड मॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।४)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५१</summary>

१३५१ वॆऱ्पाल् मारि पऴुदु आक्कि *   
विऱल् वाळ् अरक्कर् तलैवऩ् तऩ् *   
वऱ्पु आर् तिरळ् तोळ् ऐन् नाऩ्गुम् *   
तुणित्त वल् विल् इरामऩ् इडम् **   
कऱ्पु आर् पुरिसैसॆय् कुऩ्ऱम् *   
कविऩ् आर् कूडम् माळिगैगळ् *   
पॊऱ्पु आर् माडम् ऎऴिल् आरुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५१ - ०४</summary>

वॆऱ्पाल् मारि पऴुदाक्कि  
विऱल्वा ळरक्कर् तलैवऩ्ऱऩ्,  
वऱ्पार् तिरळ्दो ळैन्नाऩ्कुम्  
तुणित्त वल्विल् इरामऩिडम्,  
कऱ्पार् पुरिसै सॆय्गुऩ्ऱम्  
कविऩार् कूडम् माळिगैगळ्,  
पॊऱ्पार् माड मॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।४)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५१</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५१</summary>

कोवर्त्तऩ मलैयिऩाल् पॆरुम् मऴैयै तडुत्तवऩुम् पलसालियाऩ आयुदत्तैयुडैय अरक्कर् तलैवऩ् इरावणऩिऩ् तिण्मैयाऩ तिरण्ड इरुबदु तोळ्गळैयुम् तुणित्त वलिय सार्ङ्गत्तैयुडैयवऩाऩ इरामऩ् इडम् सिऱन्द वेलैप्पाट्टोडु कूडिऩ मदिळ्गळालुम् मलैगळालुम् अऴगिय क्रुहङ्गळालुम् माळिगैगळालुम् अऴगिय मदिप्पुळ्ळ मण्डपङ्गळिऩालुम् पूर्णमाऩ अऴगुडऩ् कूडिय पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५१</summary>

Our dear god, who fought with the heroic Rakshasa Rāvaṇa,  
king of Lanka with strong arrows,  
and cut off his twenty mighty arms,  
and who carried Govardhana mountain and blocked the storm  
to save the cows and the cowherds  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi-  
filled with strong forts, mounds  
and beautiful palaces with porches that shine like gold:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५१</summary>

**वॆऱ्पाल्** = कोवर्त्तऩ मलैयिऩाल्; **मारि पऴुदु** = पॆरुम् मऴैयै; **आक्कि** = तडुत्तवऩुम्; **विऱल्** = पलसालियाऩ; **वाळ् अरक्कर्** = आयुदत्तैयुडैय अरक्कर्; **तलैवऩ् तऩ्** = तलैवऩ् इरावणऩिऩ्; **वऱ्पु आर् तिरळ्** = तिण्मैयाऩ तिरण्ड; **ऐन् नाऩ्गुम्** = इरुबदु; **तोळ् तुणित्त** = तोळ्गळैयुम् तुणित्त; **वल्** = वलिय; **विल्** = सार्ङ्गत्तैयुडैयवऩाऩ; **इरामऩ् इडम्** = इरामऩ् इडम्; **कऱ्पु आर्** = सिऱन्द वेलैप्पाट्टोडु; **पुरिसैसॆय्** = कूडिऩ मदिळ्गळालुम्; **कुऩ्ऱम् कविऩ्** = मलैगळालुम् अऴगिय; **आर् कूडम्** = क्रुहङ्गळालुम्; **माळिगैगळ्** = माळिगैगळालुम्; **पॊऱ्पु आर्** = अऴगिय मदिप्पुळ्ळ; **माडम्** = मण्डपङ्गळिऩालुम्; **ऎऴिल् आरुम्** = पूर्णमाऩ अऴगुडऩ् कूडिय; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५१ - ०४</summary>

वॆऱ् पाल् = बॆट्टदिन्द, मारि = मळॆयन्नु, पऴुदु आक्कि = उपयोगविल्लदन्तॆ माडि, विऱल् = बलिष्ठनाद, वाळ् अरक्कर् = कत्तिहिडिद राक्षसर, तलैवन् तन् = ऒडॆयन, वऱ् पु आर् = सामर्थ्यपूर्णवाद, तिरळ् = बलवुळ्ळ, ऐनान् हुतोऴुम् = इपत्तु तोळुगळन्नू, तुणीत्त = कडिदुहाकिद, वल् विल् = पराक्रमवुळ्ळ बिल्लुगारनाद, इरामन् इडम् = श्रीरामन स्थळवॆम्बुदु, कऱ् पु आर् = कुशल कार्य तुम्बिरुव, पुरिशै शॆय् = कोटॆगोडॆगळिन्दाद, कुन्ऱम् = बॆट्टगळिन्दलू, कविन् आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, कूडम् = मनॆगळिन्दलू, माळिहैहळ् = महडि मनॆगळिन्दलू, पॊऱ् पु आर् = सुन्दरवाद, माडम् = मण्टपगळिन्दलू, विऴिल् आरुम् = तुम्बि शोभिसुत्तिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५१ - ०४</summary>

बॆट्टदिन्द मळॆयन्नु कॆलसक्कॆ बारदन्तॆ माडि, बलिष्ठराद कत्ति हिडिद राक्षसर ऒडॆयन सामर्थ्यपूर्णवाद बलवुळ्ळ इप्पत्तु तोळुगळन्नू कडिदु हाकिद पराक्रमवुळ्ळ बिल्लुगारनाद श्रीरामनस्थळवॆम्बुदु, कुशलकार्यदिन्द तुम्बिरुव कोटॆगोडॆगळिन्दाद बॆट्टगळिन्दलू सॊबगु तुम्बिरुव मनॆगळु, महडिमनॆगळिन्दलू सुन्दरवाद मण्टपगळिन्दलू तुम्बि शोभिसुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवु बॆट्टगळिन्द कूडिदॆ. बॆट्टगळन्नु भद्रवाद कुशलकार्यदिन्द कूडिद कोटॆयगोडॆगळु सम्पर्कमाडुत्तवॆ. ऒळगडॆ सुन्दरवाद मनॆगळु, उप्परिगॆगळु, मन्दिरगळु, मण्टपगळु इवॆ. सर्वेश्वरन दिव्यमन्दिरवू अवुगळ नडुवॆये इरुवुदु. 

आ सर्वेश्वरने, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि नन्दगोकुलदल्लि अवरिसिदाग, देवॆन्द्रन बिरुसु मळॆयन्नु तडॆदु तोवळरन्नू गोवुगळन्नू रक्षिसुवुदक्कागि गोवर्धनगिरियन्ने ऎत्ति हिडिदन्थ समर्थनादनु. 

अवने श्रीरामनागि अवतरिसि राक्षसर राजनागि रावणासुरन बलिष्ठवाद इप्पत्तु तोळुगळन्नू तन्न बाणगळिन्दले कत्तरिसि हाकिद परम समर्थनु. 

अवने श्रीरामनागि अवतरिसि राक्षसर राजनागि रावणासुरन बलिष्ठवाद इप्पत्तु तोळुगळन्नू तन्न बाणगळिन्दले कत्तरिसि हाकिद परम समर्थनु. 

अवनन्नु कण्डु, सेवॆ सल्लिसि, उज्जीवनगॊळ्ळबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वररु.
</details>

## ०५ मैयार् तडङ्गण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५२ - ०५</summary>

मैयार् तडङ्गण् करुङ्गून्दल्  
आय्च्चि मऱैय वैत्तदयिर्,  
नॆय्यार् पालो टमुदुसॆय्द  
नेमि यङ्गै मायऩिडम्,  
सॆय्यार् आरल् इरैगरुदिच्  
चॆङ्गाल् नारै सॆऩ्ऱणैयुम्,  
पॊय्या नाविल् मऱैयाळर्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।५)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५२</summary>

१३५२ मै आर् तडङ् गण् करुङ् गून्दल् *   
आय्च्चि मऱैय वैत्त तयिर् *   
नॆय् आर् पालोडु अमुदु सॆय्द *   
नेमि अङ् गै मायऩ् इडम् **   
सॆय् आर् आरल् इरै करुदिच् *   
सॆङ् गाल् नारै सॆऩ्ऱु अणैयुम् *   
पॊय्या नाविऩ् मऱैयाळर् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५२ - ०५</summary>

मैयार् तडङ्गण् करुङ्गून्दल्  
आय्च्चि मऱैय वैत्तदयिर्,  
नॆय्यार् पालो टमुदुसॆय्द  
नेमि यङ्गै मायऩिडम्,  
सॆय्यार् आरल् इरैगरुदिच्  
चॆङ्गाल् नारै सॆऩ्ऱणैयुम्,  
पॊय्या नाविल् मऱैयाळर्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।५)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५२</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५२</summary>

मैयणिन्द विसालमाऩ कण्गळैयुडैय कऱुत्त कून्दलै उडैयवळुमाऩ आय्च्चि मऱैत्तु वैत्त तयिरैयुम् नॆय्यैयुम् पालैयुम् अमुदु सॆय्दवऩुम् सक्करत्तै अऴगिय कैयिलुडैय मायऩ् इरुक्कुम् इडम् कऴऩिगळिल् निऱैन्दिरुक्कुम् आरल् मीऩ्गळै उणवागक् करुदि सिवन्द काल्गळैयुडैय नारैगळ् सॆऩ्ऱु अणैयुम् पॊय्प्पेच्चु इल्लाद वैदिगर्गळ् वाऴुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५२</summary>

Our lord Māyan with a discus in his hand  
who stole the yogurt, ghee and milk hidden by Yashoda,  
the dark-haired, large-eyed cowherdess  
with eyes blackened with kohl,  
stays happily in beautiful Puḷḷampudanguḍi  
where cranes with red legs go to the flourishing fields  
and search for red aral fish to eat  
and the Vediyars, never telling lies, recite the Vedas:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५२</summary>

**मै आर्** = मैयणिन्द; **तडङ् गण्** = विसालमाऩ कण्गळैयुडैय; **करुङ् गून्दल्** = कऱुत्त कून्दलै; **आय्च्चि** = उडैयवळुमाऩ आय्च्चि; **मऱैय** = मऱैत्तु; **वैत्त तयिर्** = वैत्त तयिरैयुम्; **नॆय् आर्** = नॆय्यैयुम्; **पालोडु** = पालैयुम्; **अमुदु सॆय्द** = अमुदु सॆय्दवऩुम्; **नेमि** = सक्करत्तै; **अङ् गै** = अऴगिय कैयिलुडैय; **मायऩ् इडम्** = मायऩ् इरुक्कुम् इडम्; **सॆय् आर्** = कऴऩिगळिल् निऱैन्दिरुक्कुम्; **आरल्** = आरल् मीऩ्गळै; **इरै करुदि** = उणवागक् करुदि; **सॆङ् गाल्** = सिवन्द काल्गळैयुडैय; **नारै** = नारैगळ्; **सॆऩ्ऱु अणैयुम्** = सॆऩ्ऱु अणैयुम्; **पॊय्या नाविऩ्** = पॊय्प्पेच्चु इल्लाद; **मऱैयाळर्** = वैदिगर्गळ् वाऴुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५२ - ०५</summary>

मै आर् = काडिगॆ तुम्बिद, तड कण् = विशालवाद कण्णुगळुळ्ळ, करु कून्दल् = कप्पुकूदलिन, आय् च्चि = गॊल्लतियु \(यशोदादेवियु\), मऱैय वैत्त = मरॆमाडि इट्टिद्द, तयिर्, नॆय्, = मॊसरु तुप्प, आर् = कॊडतुम्बिद, पालॊडु = हालन्नू, अमुदु शॆय्द = उण्डन्थ, नेमि = चक्रायुधवन्नु, अम्कै = सुन्दरवाद कैयल्लि धरिसिद, मायन् इडम् = अद्भुतकारियाद सर्वेश्वरन स्थळवॆम्बुदु, शॆ आर् = गद्दॆगळल्लि तुम्बिरुव, आरल् = आरल् मीनुगळन्नु, इरै = आहारक्कागि, करुदि = आशॆपट्टु, शॆम् काल् नारै = कॆम्पुकालुगळ बकपक्षिगळु, शॆन्ऱु= होगि, अणैयुम् = सेरुवन्थ, पॊय्यु = सुळ्ळाडद, नाविन् = नालगॆय, मऱै आळर् = वेदविद्वांसर, पुळ्लम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५२ - ०५</summary>

काडिगॆ तुम्बिद विशालवाद कण्णुगळुळ्ळ कप्पुकूदलिन गॊल्लतियु \(यशोदॆयु\) मरॆमाडि इट्टिद्द मॊसरु, तुप्प, हालुगळ कॊडगळन्नु उण्डन्थ चक्रायुधवन्नु कैयल्लि धरिसिद अद्भुतकारियाद सर्वेश्वरन स्थळवॆन्दरॆ, गद्दॆगळल्लि तुम्बिरुव आरल् मीनुगळन्नु आहारक्कागि आशॆपट्टु कॆङ्गालुगळ बकपक्षिगलु होगि सेरुवन्थ सुळ्ळाडद नालगॆय वेदविद्वांसर पुळ्ळुम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि फलवत्ताद गद्दॆ बयलुगळिवॆ. अवुगळल्लि आरल् मीनुगळु हेरळवागि तुम्बिकॊण्डिवॆ. कॆम्पुकालिन कॊक्करॆगळु बकपक्षिगळू आ मीनुगळन्नु तम्म आहारवागि माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆन्दु आ गद्दॆगळ बळिगॆ आशॆयिन्द होगि सेरुत्तवॆ. आ क्षेत्रदल्लि वासिसुव वेदविद्वांसरु ऎन्दॆन्दिगू सुळ्ळुहेळदवरु. सत्यवन्ने यावागलू नुडियुववरु. मत्तु यावागलू वेदगळ मूलक भगवन्तनन्नु स्तुतिसुववरु. अल्लि सर्वेश्वरनु नॆलसिद्दानॆ. 

आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि परमसुन्दरियाद यशोदादेविय बळि बॆळॆयुत्तिद्दाग, आकॆ कॊडगळल्लियू गडिगॆगळल्लियू कूडिट्टु बच्चिट्टिद्द हालु मॊसरु तुप्पगळन्नु, ऎल्लवन्नू उण्डु एनु अरियदवनन्तॆ मॆरॆयुत्तिद्दनु. चिक्कवनागिद्दागले अद्भुतवाद विस्मयकारकवाद साहसगळन्नु नडॆसिदनु. चक्रायुधधारियागि दुष्ट निग्रह माडिदवनू अवने. 

आ स्वामिये ईग मधुरवाद अर्चास्वरूपनाद, पुळ्ळम्भूतङ्गुडिक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अल्लिगॆ होगि, स्वामिय दर्शन पडॆदु, अवनिगॆ सेवॆ सल्लिसि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकु ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०६ मिन्निनन्ननुण् मरुङ्गुल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५३ - ०६</summary>

मिऩ्ऩि ऩऩ्ऩ नुण्मरुङ्गुल्  
वेयेय् तडन्दोळ् मॆल्लियऱ्का,  
मऩ्ऩु सिऩत्त मऴविडैगळ्  
एऴऩ् ऱटर्त्त मालदिडम्,  
मऩ्ऩु मुदुनी ररविन्द  
मलर्मेल् वरिवण् डिसैबाड,  
पुऩ्ऩै पॊऩ्ऩेय् तादुदिर्क्कुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।६)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५३</summary>

१३५३ मिऩ्ऩिऩ् अऩ्ऩ नुण् मरुङ्गुल् *   
वेय् एय् तडन् दोळ् मॆल्लियऱ्का *   
मऩ्ऩु सिऩत्त मऴ विडैगळ् *   
एऴ् अऩ्ऱु अडर्त्त मालदु इडम् **   
मऩ्ऩुम् मुदु नीर् अरविन्द   
मलर्मेल् * वरि वण्डु इसै पाड *   
पुऩ्ऩै पॊऩ् एय् तादु उदिर्क्कुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५३ - ०६</summary>

मिऩ्ऩि ऩऩ्ऩ नुण्मरुङ्गुल्  
वेयेय् तडन्दोळ् मॆल्लियऱ्का,  
मऩ्ऩु सिऩत्त मऴविडैगळ्  
एऴऩ् ऱटर्त्त मालदिडम्,  
मऩ्ऩु मुदुनी ररविन्द  
मलर्मेल् वरिवण् डिसैबाड,  
पुऩ्ऩै पॊऩ्ऩेय् तादुदिर्क्कुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।६)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५३</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५३</summary>

मिऩ्ऩलै ऒत्त नुट्पमाऩ इडैयै युडैयवळुम् मूङ्गिलै ऒत्त परुत्त तोळ्गळुडैयवळुम् इळम्बॆण् नप्पिऩ्ऩैक्काग मुऩ्बॊरु समयम् कोबत्तैयुडैय इळमैयाऩ रिषबङ्गळ् एऴैयुम् अडक्किय पॆरुमाऩ् इरुक्कुम् इडम् तण्णीर् वऱ्ऱाद आऴ्न्द नीर्निलैगळिलुळ्ळ तामरैप् पूक्कळिऩ् मेल् वरिवण्डुगळ् इसैबाड पुऩ्ऩै मरङ्गळ् पॊऩ्ऩिऱमाऩ तादुगळै उदिर्क्कुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५३</summary>

Our lord Thirumāl who fought and killed the seven angry bulls  
to marry soft Nappinnai with round arms like bamboo  
and a waist thin as lightning  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where lined bees sing as they swarm  
around the lotuses blooming in the ponds  
and the punnai trees shedding golden pollen:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५३</summary>

**मिऩ्ऩिऩ् अऩ्ऩ** = मिऩ्ऩलै ऒत्त; **नुण्** = नुट्पमाऩ; **मरुङ्गुल्** = इडैयै युडैयवळुम्; **वेय् एय्** = मूङ्गिलै ऒत्त; **तडन् दोळ्** = परुत्त तोळ्गळुडैयवळुम्; **मॆल्लियऱ्का** = इळम्बॆण् नप्पिऩ्ऩैक्काग; **अऩ्ऱु** = मुऩ्बॊरु समयम्; **मऩ्ऩु सिऩत्त** = कोबत्तैयुडैय; **मऴ विडैगळ्** = इळमैयाऩ रिषबङ्गळ्; **एऴ् अडर्त्त** = एऴैयुम् अडक्किय; **मालदु इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुम् इडम्; **मऩ्ऩुम्** = तण्णीर् वऱ्ऱाद; **मुदु नीर्** = आऴ्न्द नीर्निलैगळिलुळ्ळ; **अरविन्द मलर् मेल्** = तामरैप् पूक्कळिऩ् मेल्; **वरि वण्डु इसै पाड** = वरिवण्डुगळ् इसैबाड; **पुऩ्ऩै** = पुऩ्ऩै मरङ्गळ्; **पॊऩ्** = पॊऩ्ऩिऱमाऩ; **एय् तादु उदिर्क्कुम्** = तादुगळै उदिर्क्कुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५३ - ०६</summary>

मिन्निन् अन्न = मिञ्चिन हागॆ \(बळुकुव\), नुण् = सूक्ष्मवाद, मरुङ्गुल् = नडुवन्नुळ्ळवळू, वेय् एय् = बिदिरन हागॆ, तड तोळ् = दीर्घवाद तोळुगळुळ्ळवळू, मॆलियऱ् का = कोमलस्वभावदवळिगागि, मन्नु शिनत्तु = स्थिरवाद कोपद, मऴि = प्रायद, विडैहळ् = ऎत्तुगळु, एळ् = एळन्नु, अन्ऱु = अन्दु, अडर् त्त = अडगिसिद, मालदु = सर्वेश्वरन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, मन्नु = स्थिरवागि, मुदुनीर् = हळॆय कालदिन्द इरुव नीरिन नॆलॆगळल्लि, अरविन्द मलर् मेल् = कमलद हूगळ मेलॆ एरि वण्डु = सॊबगिन दुम्बिगळु, इशैपाड = गानमाडुव, पुन्नै= हॊन्नॆ मरगळ, पॊन् एय् – चिन्ना \(चिन्नदन्थ बण्णद\) तादु = धातुवन्नु, उदरिक्कूम् = उदुरिसुत्तिरुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५३ - ०६</summary>

मिञ्चिन हागॆ बळुकुव सूक्ष्मवाद नडुवन्नुळ्ळवळू, बिदिरिन हागॆ दीर्घवाद तोळुगळुळ्लवळू, कोमल स्वभावदवळू आदवळिगागि स्थिरवाद कोपद ऒळ्ळॆय प्रायद एळु ऎत्तुगळन्नु, अन्दु, अडगिसिद सर्वेश्वरन स्थळवॆन्दरॆ, पुरातन कालदिन्दलू बत्तदॆ इरुव नीरिन नॆलॆगळल्लि कमलद हूगळ मेलॆ सॊबगिन दुम्बिगळु गानमाडुत्तिरुव मत्तु हॊन्नॆमरगळ चिन्नदन्थ धातुवन्नु उदुरिसुत्तिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, बहळ हिन्दिन कालदिन्दलू, ऎन्दॆन्दिगू बत्तदॆ इरुवन्थ नीरिन नॆलॆगळु तुम्बिवॆ. अवुगळल्लि सॊगसाद कमलद हूगळु समृद्धवागि अरळि शोभिसुत्तवॆ. अवुगळ मधुवन्नु पानमाडुत्ता, अन्दवाद दुम्बिगळु मैमरॆतु आनन्ददिन्द गानमाडुत्तवॆ. दडदल्लि, तोपिनल्लि बॆळॆदिरुव हॊन्नॆ मरगळिन्द हॊम्बण्णद धूळु उदुरुत्ता, अदु बीळुव कडॆयल्लॆल्ला चिन्नद हॊळपन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. हीगॆ, क्षेत्रद बण्णवू सॊबगू अतिशयवॆनिसुत्तदॆ. इन्थ सुन्दरवाद प्रदेशदल्लि सर्वेश्वरनु नॆलसिद्दानॆ. 

आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग, गोवळ कन्यॆयागि, मिञ्चिनन्तॆ बळुकुव बलु सूक्ष्मवाद नडुवुळ्ळवळागि, दीर्घवाद सरळवाद तोळुगळन्नुळ्ळवळागि, अत्यन्त मृदुस्वभावदवळागि, परमसुन्दरियागि, इरुव सत्य \(नप्पिन्नैदेवि\) ऎम्बवळन्नु मदुवॆयागुवुदक्कॆ फणवागि इरिसिद्द बहळ बलिष्ठवाद कडुकोपद एळु गूळिगळन्नू अवनॊब्बने हिडिदु पळगिसिदन्थ समर्थनु. 

आ स्वामि ईग मधुरमूर्तियागि अर्चास्वरूपनागि पुळ्लम्भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवन दर्शन माडि, अवन सेवॆ माडि, अवन कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्दु हेळुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०७ कुडैयाविलङ्गळ् कॊण्डेन्दि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५४ - ०७</summary>

कुडैया विलङ्गल् कॊण्डेन्दि  
मारि पऴुदा निरैगात्तु,  
सडैया ऩोड अडल्वाणऩ्  
तडन्दोळ् तुणित्त तलैवऩिडम्,  
कुडिया वण्डु कळ्ळुण्णक्  
कोल नीलम् मट्टुगुक्कुम्,  
पुडैयार् कऴऩि यॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।७)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५४</summary>

१३५४ कुडैया विलङ्गल् कॊण्डु एन्दि *   
मारि पऴुदा निरै कात्तु *   
सडैयाऩ् ओड अडल् वाणऩ् *   
तडन् दोळ् तुणित्त तलैवऩ् इडम् **   
कुडिया वण्डु कळ् उण्णक् *   
कोल नीलम् मट्टु उगुक्कुम *   
पुडै आर् कऴऩि ऎऴिल् आरुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५४ - ०७</summary>

कुडैया विलङ्गल् कॊण्डेन्दि  
मारि पऴुदा निरैगात्तु,  
सडैया ऩोड अडल्वाणऩ्  
तडन्दोळ् तुणित्त तलैवऩिडम्,  
कुडिया वण्डु कळ्ळुण्णक्  
कोल नीलम् मट्टुगुक्कुम्,  
पुडैयार् कऴऩि यॆऴिलारुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।७)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५४</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५४</summary>

कोवर्त्तऩ मलैयै कुडैयाग तूक्कि मऴै तडुत्तु पसुक्कळैक् कात्तवऩुम् रुत्रऩ् पोरिल् मुदुगु काट्टि ओडिऩबिऩ् पोरिड वन्द पाणासुरऩुडैय विसालमाऩ पुजङ्गळै तुणित्तवऩुमाऩ तलैवऩ् इरुक्कुमिडम् कुटुम्बमाग वण्डुगळ् विरुन्दु उण्ण अऴगिय नीलमलर्त् तेऩै मगिऴ्न्दु परुगुम् नाऱ्पुऱमुम् सूऴ्न्द कऴऩिगळिऩ् अऴगाले निऱैन्द पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५४</summary>

Our chief, our lord who carried Govardhana mountain  
as an umbrella to protect the cows from the storm,  
fought with heroic Bānāsuran and cut off his strong arms,  
and chased off Shiva and the enemy warriors  
when they came to help the Asuran on the battlefield  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
surrounded with flourishing fields  
and lovely neelam flowers that shed honey  
for the swarms of bees to drink:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५४</summary>

**विलङ्गल्** = कोवर्त्तऩ मलैयै; **कुडैया कॊण्डु** = कुडैयाग; **एन्दि** = तूक्कि; **मारि पऴुदा** = मऴै तडुत्तु; **निरै कात्तु** = पसुक्कळैक् कात्तवऩुम्; **सडैयाऩ्** = रुत्रऩ्; **ओड** = पोरिल् मुदुगु काट्टि ओडिऩबिऩ्; **अडल्** = पोरिड वन्द; **वाणऩ्** = पाणासुरऩुडैय; **तडन्दोळ्** = विसालमाऩ पुजङ्गळै; **तुणित्त** = तुणित्तवऩुमाऩ; **तलैवऩ् इडम्** = तलैवऩ् इरुक्कुमिडम्; **कुडिया वण्डुगळ्** = कुटुम्बमाग वण्डुगळ्; **उण्ण** = विरुन्दु उण्ण; **कोल नीलम् मट्टु** = अऴगिय नीलमलर्त् तेऩै; **उगुक्कुम्** = मगिऴ्न्दु परुगुम्; **पुडै आर्** = नाऱ्पुऱमुम् सूऴ्न्द; **कऴऩि** = कऴऩिगळिऩ्; **ऎऴिल् आरुम्** = अऴगाले निऱैन्द; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५४ - ०७</summary>

कुडै = कॊडॆयन्तॆ, विलङ्गिल् = बॆट्टवन्नु, कॊण्डु एन्दि = ऎत्तिहिडिदु, मारि पऴुदु = मळॆयन्नु व्यर्थवागुवन्तॆ, निरै कात्तु = दनकरुगळन्नु रक्षिसि, शडैयान् ओड = ईश्वरनु ओडि होगलु, अडल् वाणन् = युद्धमाडुव बाणासुरन, तड तोळ् = दीर्घवाद तोळुगळन्नु, तुणित्त = तुण्डरिसिद, तलैवन् इडम् = स्वामिय स्थळवॆम्बुदु, कुडि अ = गुम्पुगुम्पागि, उण्ण = सवियुव हागॆ, कोलम् नीलम् = सॊबगिन नीलपुष्पगळु, मट्टु = मधुवन्नु, उहक्कूम्= उक्किसुव, पुडै = ऎल्ल कडॆयल्लू, आर् कऴनि= तुम्बिरुव गद्दॆगळ, ऎऴिल् आरुम् = अन्दवन्नु तुम्बिरुव, पुळ्लम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५४ - ०७</summary>

बॆट्टवन्नु कॊडॆयन्तॆ ऎत्ति हिडिदु मळॆयन्नु व्यर्थवागुवन्तॆ दनकरुगळन्नु रक्षिसिदवनू, ईश्वरनु \(युद्धदल्लि सोतु\) ओडि होगलु, युद्धमाडुत्तिद्द बाणासुरन दीर्घवाद तोळुगळन्नु तुण्डरिसिदवनूआद स्वामिय स्थळवॆम्बुदु, सॊबगिन कन्नैदिलॆगळु गुम्पुगुम्पागि कूडिकॊण्डु सवियुव हागॆ मधुवन्नु उक्किसुव मत्तु ऎल्ल कडॆयल्लू तुम्बि शोभिसुव गद्दॆगळ अन्ददिन्द तुम्बिरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि ऎल्लॆल्लियू कन्नैदिलॆ हूगळु अरळि शोबिसुत्तवॆ. अवु गुम्पुगुम्पागि कूडिकॊण्डु सवियुवुदक्कॆ योग्यवाद मधुवन्नु उक्किसि हरिसुत्तवॆ. अवुगळ जॊतॆगॆ, चॆन्नागिबॆळॆदु निन्तिरुव बत्तवु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिकॊण्डु कण्मनगळन्नु तणिसुत्तवॆ. सॊबगिन नडुवॆये सर्वेश्वरनु नॆलसिरुवुदु. 

आ स्वामिये, हिन्दॆ श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दाग, देवेन्द्रन बिरुसु मळॆयिन्द गोवुगळन्नू गोवळरन्नू रक्षिसुवुदक्कागि गोवर्धनगिरियन्ने कॊडॆयन्तॆ ऎत्ति हिडिद समर्थनु. 

आ स्वामिये \(श्रीकृष्णनागि\) बाणासुरनॊडनॆ युद्धक्कॆ तॊडगबेकादाग, बाणनिगॆ बॆम्बलिगनागि निन्तिद्द ईश्वरने सोतुओडबेकायितु. आग युद्धदल्लितॊडगिद बाणासुरन साविर तोळुगळन्नू स्वमियु तुण्डरिसि, अवन गर्वववन्नडगिसिद समर्थनु. 

ईग आ स्वामिये अर्चामूर्तियागि पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकु ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०८ कऱैयार् नॆडुवेल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५५ - ०८</summary>

कऱैयार् नॆडुवेल् मऱमऩ्ऩर्  
वीय विसयऩ् तेर्गडवि,  
इऱैयाऩ् कैयिल् निऱैयाद  
मुण्डम् निऱैत्त वॆन्दैयिडम्,  
मऱैयाल् मूत्ती यवैवळर्क्कुम्  
मऩ्ऩु पुगऴाल् वण्मैयाल्,  
पॊऱैयाल् मिक्क अन्दणर्वाऴ्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।८)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५५</summary>

१३५५ कऱै आर् नॆडु वेल् मऱ मऩ्ऩर्   
वीय * विसयऩ् तेर् कडवि *   
इऱैयाऩ् कैयिल् निऱैयाद *   
मुण्डम् निऱैत्त ऎन्दै इडम् *   
मऱैयाल् मुत्ती अवै वळर्क्कुम् *   
मऩ्ऩु पुगऴाल् वण्मैयाल् *   
पॊऱैयाल् मिक्क अन्दणर् वाऴ् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५५ - ०८</summary>

कऱैयार् नॆडुवेल् मऱमऩ्ऩर्  
वीय विसयऩ् तेर्गडवि,  
इऱैयाऩ् कैयिल् निऱैयाद  
मुण्डम् निऱैत्त वॆन्दैयिडम्,  
मऱैयाल् मूत्ती यवैवळर्क्कुम्  
मऩ्ऩु पुगऴाल् वण्मैयाल्,  
पॊऱैयाल् मिक्क अन्दणर्वाऴ्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।८)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५५</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५५</summary>

रत्तक् कऱै माऱदे वेऱ्पडैयै युडैयवर्गळाऩ तुरियोदऩादि अरसर्गळ् माळुम्बडि अर्जुनऩुडैय तेरै नडत्तिऩवऩुम् रुत्रऩुडैय कैयिल् ऒट्टियिरुन्द निरम्बाद कबालत्तै निऱैत्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् वेदङ्गळालुम् मूऩ्ऱुविद वेळ्विगळालुम् अदऩाल् निलैनिऩ्ऱ कीर्त्तियिऩालुम् ताराळ मऩप्पाऩ्मैयालुम् पॊऱुमैयिऩालुम् मेऩ्मै पॆऱ्ऱ वैदिगर्गळ् वाऴुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५५</summary>

Our father who drove the chariot for Arjuna  
in the Bharatha war and destroyed the heroic Kauravas  
whose long spears were always smeared with blood,  
and who filled Nānmuhan’s skull that was stuck to Shiva’s hand  
with his blood and made it fall  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where famous, patient, generous Vediyars  
perform sacrifices with three fires and recite the Vedas:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५५</summary>

**कऱै आर्** = रत्तक् कऱै माऱदे; **नॆडु वेल्** = वेऱ्पडैयै युडैयवर्गळाऩ; **मऱ मऩ्ऩर्** = तुरियोदऩादि अरसर्गळ्; **वीय** = माळुम्बडि; **विसयऩ्** = अर्जुनऩुडैय; **तेर् कडवि** = तेरै नडत्तिऩवऩुम्; **इऱैयाऩ्** = रुत्रऩुडैय; **कैयिल्** = कैयिल् ऒट्टियिरुन्द; **निऱैयाद** = निरम्बाद; **मुण्डम्** = कबालत्तै; **निऱैत्त** = निऱैत्तवऩुमाऩ; **ऎन्दै इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **मऱैयाल्** = वेदङ्गळालुम्; **मुत्ती अवै** = मूऩ्ऱुविद; **वळर्क्कुम्** = वेळ्विगळालुम्; **मऩ्ऩु** = अदऩाल् निलैनिऩ्ऱ; **पुगऴाल्** = कीर्त्तियिऩालुम्; **वण्मैयाल्** = ताराळ मऩप्पाऩ्मैयालुम्; **पॊऱैयाल्** = पॊऱुमैयिऩालुम्; **मिक्क** = मेऩ्मै पॆऱ्ऱ; **अन्दणर् वाऴ्** = वैदिगर्गळ् वाऴुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५५ - ०८</summary>

कऱै आर् = रक्तद कलॆगळु शाश्वतवागिरुवन्थ, नॆडुवेल् = उद्दनाद वेलायुध सैन्यवन्नुळ्ळ, मऱल् मन्नर् = शत्रुराजरु, वीय = नाशवागुवन्तॆ, विशयन् = अर्जुनन, तेर् = रथवन्नु, कडवि = नडॆसि, इऱैयान् = ईश्वरन, कैयिल् = कैगॆ \(कैयल्लिद्द\) अण्टिद्द, निऱैयाद = तुम्बलारद, मुण्डम् = कपालवन्नु, निऱैत्त = तुम्बिद, ऎन्दै = स्वामिय, इडम् = स्थळवॆम्बुदु, मऱैयाल् = वेदगळिन्द, मुत्ती अवै = त्रेताग्निगळन्नु, वळर्क्कूम् = बॆळॆसुवन्थ, मन्नु = शाश्वतवाद, पुहऴाल् = कीर्तियिन्द, वण् मैयाल् = औदार्यदिन्द, पॊऱैयाल् = सहनॆयिन्द \(शान्तियिन्द\), मिक्क = मेल्मॆयन्नुळ्ळ, अन्दणर् = ब्राह्मणरु, वाऴ् = बाळुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५५ - ०८</summary>

शाश्वतवागि रक्तद कलॆगळुळ्ळ उद्दवाद वेलायुधसैन्यवन्नुळ्ळ शत्रुराजरु नाशवागुवन्तॆ अर्जुनन रथवन्नु नडॆसि, ईश्वरन कैगॆ अण्टिद्द तुम्बलारद कपालवन्नु तुम्बिद स्वामिय स्थळवॆन्दरॆवेदगळिन्द त्रेताग्निगळन्नु बॆळॆसुवन्थ शाश्वतवाद कीर्तियिन्दलू औदार्यदिन्दलू सहनॆ \(शान्ति\) यिन्दलू मेल्मॆ पडॆदिरुव ब्राह्मणरु बाळुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रवे अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवब्राह्मणरु सद्गुणसम्पन्नरु. औदार्यदल्लि, सहनॆ शान्तिगळल्लि अवरु कीर्तिपडॆदवरु. तम्म मेल्मॆगागि अवरु विधिवत्तागि त्रेताग्निगळन्नु बॆळॆसिकॊण्डु बरुत्तिद्दारॆ. अग्निकार्यगळन्नु तप्पदॆ माडुत्तारॆ. वेदविद्वांसरागि वेदगळन्नु तप्पदॆ पठिसुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु अल्लि, आ पवित्रस्थळदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 

आ स्वामिये, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, धर्मिष्ठराद पाण्डवरिगॆ उपकारियागि, अवर बॆम्बलिगनागि निन्तु, अर्जुननिगॆ सारथियागि, महाभारतयुद्धवन्नु नडॆसि, अल्लि दुर्योधनादि शत्रुराजरन्नॆल्ला अवर सैन्यगळॊडनॆ नाशपडिसिदनु. 

आ स्वामिये, ईश्वरन कैगॆ अण्टिकॊण्डिद्द, एनेनु माडिदरू तुम्बलारद ब्रह्मकपालवन्नु तुम्बिसि अदु कळचिबीळुवन्तॆ माडिदनु. 

आ स्वामिये ईग पुळ्ळुम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि अर्चामूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ.
</details>

## ०९ तुन्निमण्णुम् विण्णाडुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५६ - ०९</summary>

तुऩ्ऩि मण्णुम् विण्णाडुम्  
तोऩ्ऱा तिरुळाय् मूडियनाळ्,  
अऩ्ऩ मागि यरुमऱैगळ्  
अरुळिच् चॆय्द अमलऩिडम्,  
मिऩ्ऩु सोदि नवमणियुम्  
वेयिऩ् मुत्तुम् सामरैयुम्,  
पॊऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩि कॊणर्न्दलैक्कुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।९)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५६</summary>

१३५६ तुऩ्ऩि मण्णुम् विण् नाडुम् *   
तोऩ्ऱादु इरुळ् आय् मूडिय नाळ् *   
अऩ्ऩम् आगि अरु मऱैगळ् *   
अरुळिच्चॆय्द अमलऩ् इडम् **   
मिऩ्ऩु सोदि नवमणियुम् *   
वेयिऩ् मुत्तुम् सामरैयुम् *   
पॊऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩि कॊणर्न्दु अलैक्कुम् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ताऩे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५६ - ०९</summary>

तुऩ्ऩि मण्णुम् विण्णाडुम्  
तोऩ्ऱा तिरुळाय् मूडियनाळ्,  
अऩ्ऩ मागि यरुमऱैगळ्  
अरुळिच् चॆय्द अमलऩिडम्,  
मिऩ्ऩु सोदि नवमणियुम्  
वेयिऩ् मुत्तुम् सामरैयुम्,  
पॊऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩि कॊणर्न्दलैक्कुम्  
पुळ्ळम् पूदङ् गुडिदाऩे (५।१।९)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५६</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५६</summary>

मण्णुलगमुम् विण्णुलगमुम् ऒऩ्ऱुम् तॆरियादबडि ऒरे इरुळाय् मूडिक्किडन्द पोदु अऩ्ऩमाग अवतरित्तु वेदङ्गळै मीट्टुक्कॊडुत्त पुऩिदऩ् इरुक्कुम् इडम् पिरगासमाऩ ऒळियैयुडैय नव रत्तिऩङ्गळैयुम् मूङ्गिलिऩ् मुत्तुक्कळैयुम् सामरङ्गळैयुम् पॊऩ्ऩैयुम् कावेरि कॊणर्न्दु सेर्क्कुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५६</summary>

Our faultless lord who took the form of a fish,  
saved the Vedas from the flood  
and then, as a swan, taught them to the sages  
when the earth and sky were covered with deep darkness  
stays happily in beautiful Puḷḷambudanguḍi  
where the Ponni river with its waves  
brings nine types of sparkling jewels,  
pearls from bamboos, chowries and gold  
and leaves them all on its banks:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५६</summary>

**मण्णुम्** = मण्णुलगमुम्; **विण् नाडुम्** = विण्णुलगमुम्; **तुऩ्ऩि तोऩ्ऱादु** = ऒऩ्ऱुम् तॆरियादबडि; **इरुळाय्** = ऒरे इरुळाय्; **मूडिय नाळ्** = मूडिक्किडन्द पोदु; **अऩ्ऩम् आगि** = अऩ्ऩमाग अवतरित्तु; **अरु मऱैगळ्** = वेदङ्गळै; **अरुळिच्चॆय्द** = मीट्टुक्कॊडुत्त; **अमलऩ् इडम्** = पुऩिदऩ् इरुक्कुम् इडम्; **मिऩ्ऩु सोदि** = पिरगासमाऩ ऒळियैयुडैय; **नवमणियुम्** = नव रत्तिऩङ्गळैयुम्; **वेयिऩ्** = मूङ्गिलिऩ्; **मुत्तुम्** = मुत्तुक्कळैयुम्; **सामरैयुम्** = सामरङ्गळैयुम्; **पॊऩ्ऩुम्** = पॊऩ्ऩैयुम्; **पॊऩ्ऩि** = कावेरि; **कॊणर्न्दु** = कॊणर्न्दु; **अलैक्कुम्** = सेर्क्कुम्; **पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदाऩे** = पुळ्ळम् पूदङ्गुडि आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५६ - ०९</summary>

तुन्नि = ऒट्टागि, मण्नुम् = भूलोकवन्नू, विण् नाडुम् = मेलण लोकगळन्नू \(स्वर्गादि लोकगळन्नू\), तोन्ऱादु = यावुदू काणद हागॆ, इरुळ् आय् = कग्गत्तलॆयागि, मूडियनाळ् = मुच्चिहोद कालदल्लि, अन्नम् आहि = हंसरूपवन्नु तळॆदु, अरु = प्रसिद्धवू अतिशयवूआद, मऱैहळ् = वेदगळन्नु, अरुळिश्शॆय्द = कृपॆमाडिद \(अनुग्रहिसिद\), अमलन् इडम् = परमपवित्रन स्थळवॆम्बुदु, मिन्नु = बॆळगुत्तिरुव, शोदि = ज्योतियाद, \(तेजस्सिन\), नवमण्युम् = नवरत्नगळन्नू, वेयिन्मुत्तुम् = बिदिरिन मुत्तुगळन्नु, तामरैयुम् = चामरगळन्नू, ऒन्नुम् = चिन्नवन्नू, पॊन्नॆ = कावीरिनदियु, कॊणर्न्दु = तळ्ळिकॊण्डु बन्दु, अलैक्कूम् = अलॆगळु ऎरचुव, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि ताने = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५६ - ०९</summary>

भूलोकवन्नू स्वर्गादि लोकगळन्नू ऒट्टागिसि, अवु यावुदू काणद हागॆ कग्गत्तलॆयागि मुच्चिहोद कालदल्लि हंसरूपवन्नुतळॆदु, प्रसिद्धवू अतिशयवू आद वेदगळन्नु अनुग्रहिसिद परमपवित्रन स्थळवॆम्बुदु तेजस्सिनिन्द बॆळगुत्तिरुव नवरत्नगळन्नूबिदिरिन मुत्तुगळन्नू चिन्नवन्नू कावेरिनदियु अलॆगळ मूलक तळ्ळिकॊण्डु बरुव पुळ्ळम्भूतङ्गुडिये अल्लवे? 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडिक्षेत्रवु कावेरिनदिय दडदल्लिदॆ. ’पॊन्नि’ ऎम्ब हॆसरिगॆ तक्कन्तॆ, कावेरिनदियु हॊळॆहॊळॆयुव नवरत्नगळन्नू, बिदिरिन मुत्तुगळन्नू, चिन्नवन्नू तन्न अलॆगळ मूलकवू प्रवाहद मूलकवू तळ्ळिकॊण्डु बन्दु क्षेत्रद दडक्कॆ ऎरचुत्तदॆ. अदन्नु सम्पद्भरितवन्नागि माडुत्तदॆ. अल्लिये भगवन्तनुनॆलसिद्दानॆ. 

आ स्वामिये हिन्दॆ प्रळयवागि लोकगळु ऎल्लवु मरॆयागि, कग्गत्तलॆ आवरिसिकॊण्डिद्दाग, सॊबगिन हंसरूपवन्नु तळॆदु, अतिशयवाद, अद्वितीय ज्ञानभण्डारवाद वेदगळन्नु नारद महर्षिगॆ साङ्गवागि उपदेश माडिदनु. 

आ स्वामिये ईग पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि मधुरमूर्तियागि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसि, अवन कृपानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ.
</details>

## १० कट्र्‍आमऱित्तुक्काळियन् तन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५७ - १०</summary>

कऱ्ऱा मऱित्तु काळियऩ्ऱऩ्  
सॆऩ्ऩि नडुङ्ग नडम्बयिऩ्ऱ  
पॊऱ्ऱामरैयाळ् तऩ्केळ्वऩ्  
पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदऩ्मेल्  
कऱ्ऱार् परवुम् मङ्गैयर्क्कोऩ्  
कारार् पुयऱ्कैक् कलिगऩ्ऱि,  
सॊल्दाऩीरैन् दिवैबाडच्  
चोर निल्ला तुयर्दामे (५।१।१०)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५७</summary>

१३५७ ## कऱ्ऱा मऱित्तु काळियऩ् तऩ् *   
सॆऩ्ऩि नडुङ्ग नडम्बयिऩ्ऱ *   
पॊऩ् तामरैयाळ् तऩ् केळ्वऩ् *   
पुळ्ळम्बूदङ्गुडि तऩ्मेल् **   
कऱ्ऱार् परवुम् मङ्गैयर् कोऩ् *   
कार् आर् पुयल्गैक् कलिगऩ्ऱि *   
सॊल् ताऩ् ईर् ऐन्दु इवै पाडच् *   
सोर निल्ला तुयर् तामे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५७ - १०</summary>

कऱ्ऱा मऱित्तु काळियऩ्ऱऩ्  
सॆऩ्ऩि नडुङ्ग नडम्बयिऩ्ऱ  
पॊऱ्ऱामरैयाळ् तऩ्केळ्वऩ्  
पुळ्ळम् पूदङ्गुडिदऩ्मेल्  
कऱ्ऱार् परवुम् मङ्गैयर्क्कोऩ्  
कारार् पुयऱ्कैक् कलिगऩ्ऱि,  
सॊल्दाऩीरैन् दिवैबाडच्  
चोर निल्ला तुयर्दामे (५।१।१०)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५७</summary>

{'uv_id': 'PT_५_१', 'rAga': 'Pantuvaraḷi / पन्दुवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५७</summary>

कऩ्ऱुगळोडु कूडिऩ पसुक्कळै मडक्कि मेय्त्तवऩुम् काळिय नागत्तिऩ् तलैयिले नागम् नडुङ्गुम्बडि नडऩम् पयिऩ्ऱवऩुम् तामरैप्पूविऱ् पिऱन्द तिरुमगळिऩ् नादऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् पुळ्ळम्बूदङ्गुडि विषयमाग भागवदवैबवमऱिन्द कऱ्ऱवर्गळाल् कॊण्डाडप्पडुबवरुम् तिरुमङ्गैत् तलैवरुम् काळमेगम्बोऩ्ऱ उदाररुमाऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इप्पत्तु पासुरङ्गळैयुम् पाड वल्लार्क्कु नरगम् पोगुम् तुऩ्बम् नेरादु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai,  
as generous as a dark cloud and praised by the learned ones,  
composed these ten pāsurams on the god,  
the cowherd, the beloved of Lakshmi seated on a golden lotus  
who danced on the trembling heads of Kālingan:  
If devotees learn and recite these ten Tamil pāsurams,  
they will have no trouble in their lives:  
------------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५७</summary>

**कऩ्ऱु आ** = कऩ्ऱुगळोडु कूडिऩ पसुक्कळै; **मऱित्तु** = मडक्कि मेय्त्तवऩुम्; **काळियऩ् तऩ्** = काळिय नागत्तिऩ्; **सॆऩ्ऩि** = तलैयिले; **नडुङ्ग नडम्** = नागम् नडुङ्गुम्बडि नडऩम्; **पयिऩ्ऱ** = पयिऩ्ऱवऩुम्; **पॊऱ् तामरैयाळ्** = तामरैप्पूविऱ् पिऱन्द; **तऩ्** = तिरुमगळिऩ् नादऩुमाऩ; **केळ्वऩ्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **पुळ्ळम्बूदङ्गुडि** = पुळ्ळम्बूदङ्गुडि; **तऩ्मेल्** = विषयमाग; **कऱ्ऱार्** = भागवदवैबवमऱिन्द कऱ्ऱवर्गळाल्; **परवुम्** = कॊण्डाडप्पडुबवरुम्; **मङ्गैयर्गोऩ्** = तिरुमङ्गैत् तलैवरुम्; **कार् आर्** = काळमेगम्बोऩ्ऱ; **पुयल्गै** = उदाररुमाऩ; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **सॊल् ताऩ्** = अरुळिच्चॆय्द; **ईर् ऐन्दु** = इप्पत्तु पासुरङ्गळैयुम्; **इवै पाड** = पाड वल्लार्क्कु; **सोर निल्ला** = नरगम् पोगुम्; **तुयर् तामे** = तुऩ्बम् नेरादु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५७ - १०</summary>

कन्ऱुआ = दनकरुगळन्नु, मऱित्तु = मेयिसिदवनू, काळियन् तन् = काळीयन, शॆन्नि = नॆत्तियु, नडुङ्ग = नडुगिहोगुव हागॆ, नडम् = नाट्यवन्नु, पयिन्ऱ = पळगिदवनू \(अभ्यास माडिदवनू\), पॊन् तामरैयाळ् तन् = सुन्दरवाद तावरॆय हूविनवळ, केळ् वन् = पतियू, पुळ्ळम् पूतङ्गुडि तन् = पुळ्ळम्भूतङ्गुडिय \(अर्चामूर्तियू आदवन\), मेल् = मेलॆ, कट्रार् = कलितवरु, परवुम् = कॊण्डाडुवन्थवनू, मङ्गैयर् कोन् = मङ्गै जनर ऒडॆयनू, कार् आर् = कार्मुगिलिन तुम्बिद, पुयऱ् है = उदारियाद, कलिकन्ऱि = कलियन् ऎम्बवनु, शॊल् = \(हेळिद\) मातुगळु, तान् इवै ईर् ऐन्दु = ई हत्तु पाशुरगळन्नू, पाड= अभ्यासमाडि हाडबल्लवरिगॆ, शोरनिल्ला = सङ्कटगळु तङ्गिरदन्तागुवुवु, उयर् तामे = अधःपतनवू इल्लदागुवुवु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५७ - १०</summary>

दनकरुगळन्नु मेयिसिदवनू, काळीयन नॆत्तियु नडुगुवन्तॆ नाट्यवन्नु पळगिदवनू, सुन्दरवादतावरॆहूविनवळ पतियू आद, पुळ्ळम् भूतङ्गुडियल्लि नॆलसिरुववनन्नु कुरितु कलितवरु कॊण्डाडुवन्थवनू, मङ्गैजनर ऒडॆयनू, कार्मुगिलिन पूर्णवाद औदार्यवुळ्ळवनू, आग कलियन् हेळिद ई हत्तु पाशुरगळन्नू हाडबल्लवरिगॆ सङ्कटगळू इल्ल, अधःपतनवू इल्ल. 

पुळ्ळम्भूतङ्गुडि क्षेत्रदल्लि, ईग, अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुव सर्वेश्वरने, हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि दनकरुगळन्नु मेयिसिदनु. अवने काळीय नॆत्तियु नडुगुवन्तॆ अल्लि विधविधवाद नाट्यगळन्नाडिदनु. अवने सुन्दरवाद तावरॆयहूविनल्लि हुट्टिदवळाद श्रीदेविय पतियाद श्रीमन्नारायणनु. आ स्वामियन्नु कुरितु ई हत्तु पाशुरगळन्नु बरॆदिरुववनु कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\). कलितवरु कॊण्डाडुवन्थ कवि अवनु. मङ्गैनाडिन जनर ऒडॆयनु. मत्तु कार्मुगिलिनन्तॆ परिपूर्णवाद उदारि. अवनु बरॆदिरुव ई हाडुगळु विद्वत्पूर्णवागियू भक्तिपूर्णवागियू इवॆ. ई हाडुगळन्नु चॆन्नागि अभ्यास मादि अर्थवत्तागि हाडबल्लवरिगॆ याव विधवाद सङ्कटगळू इरुवुदिल्ल. अवरिगॆ अधःपतनवे इल्ल. पुनर्जन्मदिन्द अवरु पारागुत्तारल्लदॆ, शाश्वतवाद आनन्दद नॆलॆयल्लिरुत्तारॆ. ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति इदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१३५७ - १०</summary>

अऱिवदु, कळ्ळम्, मेला, वॆऱ् पाल्, मैयार्, मिन्निन्, कुडै, कऱै, तुन्नि, कट्रा, \(ताम्\). 
</details>
