+++
title = "०२ ताम् तम्"

+++

ताम् तम् पॆरुमैयऱियार्

## ०१ ताम् तम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५८ - ०१</summary>

ताम्दम् पॆरुमै यऱियार्, तूदु  
वेन्दर्क् काय वेन्द रूर्बोल्,  
कान्दळ् विरल्मॆऩ् कलैनऩ् मडवार्,  
कून्दल् कमऴुम् कूड लूरे (५।२।१)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५८</summary>

१३५८ ## ताम् तम् पॆरुमै अऱियार् * तूदु   
वेन्दर्क्कु आय * वेन्दर् ऊर्बोल् *   
कान्दळ् विरल् * मॆऩ् कलै नल् मडवार् *   
कून्दल् कमऴुम् * कूडलूरे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५८ - ०१</summary>

ताम्दम् पॆरुमै यऱियार्, तूदु  
वेन्दर्क् काय वेन्द रूर्बोल्,  
कान्दळ् विरल्मॆऩ् कलैनऩ् मडवार्,  
कून्दल् कमऴुम् कूड लूरे (५।२।१)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५८</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५८</summary>

तम् पॆरुमैयै ताम् अऱियादवरुम् पाण्डवर्गळुक्कु तूदु सॆऩ्ऱवरुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर् कान्दळ् मलर् पोल् विरल्गळैयुडैयवरुम् मॆऩ्मैयाऩ आडैगळै अणिन्दवर्गळुमाऩ नल्ल पॆण्गळिऩ् मणम् मिक्क कून्दलैयुडैय तिरुक्कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५८</summary>

Kudalur where beautiful girls  
with fingers as lovely as kāndal buds  
wear soft dresses and spread the fragrance from their hair everywhere  
is the place of the god  
who does not know his own greatness  
and went as a messenger for the Pandavas:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५८</summary>

**ताम् तम् पॆरुमै** = तम् पॆरुमैयै; **अऱियार्** = ताम् अऱियादवरुम्; **वेन्दर्क्कु आय** = पाण्डवर्गळुक्कु; **तूदु** = तूदु सॆऩ्ऱवरुमाऩ; **वेन्दर् ऊर् पोल्** = ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर्; **कान्दळ्** = कान्दळ् मलर् पोल्; **विरल्** = विरल्गळैयुडैयवरुम्; **मॆऩ्** = मॆऩ्मैयाऩ; **कलै** = आडैगळै अणिन्दवर्गळुमाऩ; **नऩ् मडवार्** = नल्ल पॆण्गळिऩ्; **कून्दल् कमऴुम्** = मणम् मिक्क कून्दलैयुडैय; **कूडलूरे** = तिरुक्कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५८ - ०१</summary>

ताम् = तावु, तम् = तम्म, पॆरुमै = हिरिमॆयन्नु, अऱियार् = तिळियदवरागि, तूदु = दौत्यवन्नु, वेन्दर् क्कु = राजरिगॆ, आय = आदन्थ \(नडॆसिदन्थ\), वेन्दर् पोल् = देवाधिदेवनहागॆ, ऊर् = \(अवनु नॆलसिरुव\) ऊरु, कान् दळ् विरल् = कार्तीक पुष्पद हागॆ बॆरळुगळन्नू, मॆल् कलै = मृदुवाद \(तॆळुवाद\) वस्त्रवन्नू, नल् मडवार् = \(सद्गुणगळन्नू उळ्ळ\) ऒळ्ळॆय स्त्रीयर, कून् दल् कमऴुम् = कूदलिन परिमळ तुम्बिरुव, कडलूरे = कडलूरु ऎम्बुदे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५८ - ०१</summary>

तावु तम्म हिरिमॆयन्नरियदवरागि, राजरिगॆ दौत्यवन्नु नडॆसिद देवाधिदेवन हागॆ, स्वामियु नॆलसिरुव ऊरु ऎन्दरॆ, कार्तीकपुष्पगळ हागॆ बॆरळुगळू, मृदुवाद \(तॆळुवाद\) वस्त्रगळू, सद्गुणगळुळ्ळ ऒळ्लॆय स्त्रीयर कूदलिन परिमळ तुम्बिरुव कडलूरे\! 

ई पाशुरदल्लि भगवन्तन मत्तु अवनु नॆलसिरुव पवित्रस्थळद हिरिमॆयेनॆम्बुदन्नु विवरिसि हेळलागिदॆ. 

भगवन्तनु सकलसद्गुणसम्पन्ननु. परमोपकारि. तन्नन्नु आश्रयिसिदवरु यारे आगिरलि, अवरिगॆ उपकारमाडुवुदरल्लिये भगवन्तनिगॆ आसक्ति. अदक्कागिये स्वामियु कातरवागि कादिरुवनु. पाण्डवर परवागि स्वामियु कौरवरल्लि राजदौत्यवन्नु नडॆसिदनु. अदु विफलगॊळ्ळलु, महाभारतयुद्धवु अनिवार्यवादाग, अवनु अर्जुनन सारथियागि, मार्गदर्शकनागि, अवनिगॆ ऎल्ल बगॆय ऒत्तासॆमाडि, पाण्डवरिगॆ जयवन्नु गळिसिकॊट्टनु. देवाधिदेवनॆन्दु भगवन्तनु अत्यन्त हॆच्चिन हिरिमॆयुळ्ळवनादरू सह, अवन सरळतॆयन्नु कण्डिरा\! अवन उपकारत्ववन्नु कण्डिरा\! “तन्न हिरिमॆयन्नु तानु अरियदवनु, स्वामि” ऎन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु. 

भगवन्तनु हेगो हागॆये स्वामियु नॆलसिरुव ऊरू सह. आ ऊरिन हिरिमॆयू हॆच्चिनदे. अल्लि वासिसुव स्त्रीयरु सुन्दरियरु. कलॆये माटगॊण्डिदॆयो ऎम्बन्तॆ अवर रूप. अदक्कॆ अनुगुणवाद, हॊन्दिकॊळ्ळतक्कद्दाद अवर मैकट्टु मत्तु देहकान्ति. अवर वस्त्रभूषणवू हागॆये मृदुवागि, तॆळुवागि, मैगू मनस्सिगू हितवादद्दु. अवर तलॆगूदलु सुन्दरवागि दीर्घवागिरुवुदु. कूदलिन परिमळवु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिकॊण्डिरुवुदु. ऎल्लक्किन्तलू हॆच्चागि, अवर सद्गुणसम्पन्नॆयरु. श्रेष्ठराद साध्वियरु. अवरु भगवन्तनल्लि ऒम्मनद सेवॆयन्नर्पिसुत्ता, आदर्शसतियरागि बाळुवरु. इष्टु हॆच्चिन हिरिमॆयुळ्ळवरादरू, अवर हिरिमॆयेनॆम्बुदे अवरिगॆ तिळियदु. अवर मत्तु अवर बन्धु बळगद आचार, नडतॆगळिन्दले अवर ऊरिन हिरिमॆयन्नु तिळियबेकल्लदॆ, अवरागि तम्म विषयवन्नु हेळुवारे अल्ल. “इन्थ हिरिमॆय ऊरॆन्दर तिरुक्कडलूरे” ऎन्नुत्तारॆ, आळ्वाररु. 

दक्षिणभारतदल्लिरुव नूर ऎण्टु ’तिरुपति’गळल्लि, ऎरडु कडलूरुगळिवॆ. ऒन्दु कडलूरु पाण्ड्यनाडिनदु. अदन्नु ”तॆन् मदुरै” \(दक्षिणद मधुरॆ\) ऎन्नुत्तारॆ. इन्नॊन्दु कडलूरु चोळनाडिगॆ सेरिद्दु. अदन्नु “आडुदुरै पॆरुमाळ् कोयिल्” \(आडुदुरै देवमन्दिर\) ऎन्नुत्तारॆ. देवतॆगळॆल्लरू तण्डतण्डवागि धरॆगॆ इळिदु बन्दु, ई पवित्रस्थळदल्लि भगवन्तनन्नु पूजिसि होगुव पद्धतियिद्दद्दरिन्द इदन्नु “कूडलूरु” ऎन्दु करॆयुत्तारॆ. ई कूडलूरन्ने आळ्वाररु इल्लि हॊगळुत्तिरुवुदु.
</details>

## ०२ शॆऱुन्दिण् तिमिलेऱुडैय,पिन्नै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५९ - ०२</summary>

सॆऱुम्दिण् तिमिले ऱुडैय, पिऩ्ऩै  
पॆऱुम्दण् कोलम् पॆऱ्ऱा रूर्प्पोल्,  
नऱुन्दण् तीम् fते ऩुण्ड वण्डु,  
कुऱिञ्जि पाडुम् कूड लूरे (५।२।२)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५९</summary>

१३५९ सॆऱुम् तिण् * तिमिल् एऱु उडैय * पिऩ्ऩै   
पॆऱुम् तण् कोलम् * पॆऱ्ऱार् ऊर्बोल् **   
नऱुम् तण् तीम् * तेऩ् उण्ड वण्डु *   
कुऱिञ्जि पाडुम् * कूडलूरे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५९ - ०२</summary>

सॆऱुम्दिण् तिमिले ऱुडैय, पिऩ्ऩै  
पॆऱुम्दण् कोलम् पॆऱ्ऱा रूर्प्पोल्,  
नऱुन्दण् तीम् fते ऩुण्ड वण्डु,  
कुऱिञ्जि पाडुम् कूड लूरे (५।२।२)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५९</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५९</summary>

मेल्विऴुम् तिण्मैयाऩ मुसुप्पुक्कळैयुडैय रिषबङ्गळै पन्दयमाग उडैयवळाऩ कण्डवर् कण्गुळिरुम् पॆऱुम् अऴगियाऩ नप्पिऩ्ऩैयै पॆऱ्ऱवरिऩ् ऊर् मणम्मिक्क कुळिर्न्द इऩिय तेऩै परुगिऩ वण्डुगळ् कुऱिञ्जिप् पण्णैप्पाडुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५९</summary>

Kuḍalur where bees drink sweet fragrant honey  
and sing kurinji songs  
is the place of the beautiful god  
who fought with the seven humped bulls  
and married Nappinnai, the daughter of a fisherman:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५९</summary>

**सॆऱुम् तिण्** = मेल्विऴुम् तिण्मैयाऩ; **तिमिल्** = मुसुप्पुक्कळैयुडैय; **एऱु उडैय** = रिषबङ्गळै पन्दयमाग उडैयवळाऩ; **तण्** = कण्डवर् कण्गुळिरुम्; **पॆऱुम्** = पॆऱुम्; **कोलम्** = अऴगियाऩ; **पिऩ्ऩै** = नप्पिऩ्ऩैयै; **पॆऱ्ऱार् ऊर्बोल्** = पॆऱ्ऱवरिऩ् ऊर्; **नऱुम्** = मणम्मिक्क; **तण् तीम्** = कुळिर्न्द इऩिय तेऩै; **तेऩ् उण्ड वण्डु** = परुगिऩ वण्डुगळ्; **कुऱिञ्जि पाडुम्** = कुऱिञ्जिप् पण्णैप्पाडुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५९ - ०२</summary>

शॆऱुम् = कोपदिन्द कूडिद, तिण्= बलिष्ठवाद, तिमिल् = हिळलुळ्ळ, एर्‍಼उ = वृषभगळन्नु, उडैय = उण्टागिरुव, पिन्नै = नप्पिन्नैदेवियन्नु, पॆऱु = पडॆयतक्क, तण् = तम्पाद \(हितकरवाद\), कोलम् = सुन्दरवाद देहवन्नु, पॆट्रार् पोल्= पडॆदवन हागॆ, \(अवनिरुव\), ऊर् = ऊरु, नऱु = बहळवागिपरिमळिसुव, तण् = तम्पाद, तीम् = मधुरवाद, तेन् = जेनुतुप्पवन्नु, उण्ड = उण्ड, वण्डु = दुम्बिगळ्८उ, कुऱञ्जि = कुरञ्जि रागवन्नु, पाडुम् = हाडुवन्थ, कूडलूरे = कूडलूरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५९ - ०२</summary>

कोपदिन्द कूडिद बलवाद हिळ उळ्ळ वृषभगळन्नु पडॆदवळाद नप्पिन्नैदेवियन्नु पडॆयुवुदक्कागि हितकरवाद सुन्दरवाद देहवन्नु पडॆदिरुववन हागॆये अवनिरुव ऊरु बहळवागि परिमळिसुव तम्पाद मधुरवाद जेनुतुप्पवन्नु उण्ड दुम्बिगळु कूरिञ्जिरागवन्नु हाडुवन्थ कूडलूरे. 

बहळ बलिष्ठवाद, कोपदिन्द मेलॆ बीळुवन्थ, एळु ऎत्तुगळन्नु अडगिसलु तक्क सामर्थ्यवन्नू, अदर फलवागि नप्पिन्नैदेवियन्नु आकर्षिसुवुदक्कागि तक्कद्दाद, हितवाद, देहसौन्दर्यवन्नू तळॆदु भगवन्तनु श्रीकृष्णावतारियागि बन्दनल्लवे? हागॆये, आ स्वामियु नॆलसिरुव पवित्र क्षेत्रवू. अदु मैगू मनस्सिगू हितवाद उत्तम उणिसद मधुवु समृद्धियागिदॆ. परिमळिसुव आ मधुवन्नु दुम्बिगळु कुडिदु, तणिदु, कुरिञ्जिरागवन्नु आनन्ददिन्द हाडुत्ता काल कळॆयुत्तवॆ. आ क्षेत्रवे तिरुक्कूडलूरु. 

ऒन्दॊन्दु पाशुरदल्लू सुन्दरवाद उपमानविदॆ. ई पाशुरदल्लि दुष्टपाशवी शक्तियन्नु अडगिसलु भगवन्तनिगॆ तक्क सामर्थ्यविदॆ. सात्विकवाद मधुरवाद शक्तियन्नुतन्न बळिगॆ आकर्शिसलु, अनुग्रहिसलु, तक्क सौम्दर्यादि सल्लक्षणगळु, सद्गुणगळु इवॆ. हागॆये, स्वामियु नॆलसिरुव ऊरिनल्लूसह ऎरडु बगॆय शक्तिगळिवॆ. तनुमनगळन्नु कुग्गिसुव हसिवन्नडगिसलु, अल्लि, जेनिनन्थ तम्पाद मधुरवाद उणिसिदॆ. उल्लासवन्नू उत्साहवन्नु तृप्तियन्नू तुम्बलु आनन्दकर गानविदॆ. भगवन्तनिगू दुम्बिगळिगू होलिकॆ. 

भक्तनादवनिगॆ भगवन्तन मधुरमूर्तिय सन्निधियू, अवन सेवॆयू, अवन प्रसादवू, तृप्तियू, आनन्दवू अल्लि दॊरॆयुवाग अवनिगॆ इन्नेतर हम्बल?
</details>

## ०३ पिळ्ळैयुरुवाय् त्तयिरुण्डु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६० - ०३</summary>

पिळ्ळै युरुवाय्त् तयिरुण्डु, अडियेऩ्  
उळ्ळम् पुगुन्द वॊरुव रूर्बोल्,  
कळ्ळ नारै वयलुळ्, कयल्मीऩ्  
कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् कूड लूरे (५।२।३)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६०</summary>

१३६० पिळ्ळै उरुवाय्त् * तयिर् उण्डु * अडियेऩ्  
उळ्ळम् पुगुन्द * ऒरुवर् ऊर्बोल् **   
कळ्ळ नारै * वयलुळ् * कयल्मीऩ्  
कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् * कूडलूरे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६० - ०३</summary>

पिळ्ळै युरुवाय्त् तयिरुण्डु, अडियेऩ्  
उळ्ळम् पुगुन्द वॊरुव रूर्बोल्,  
कळ्ळ नारै वयलुळ्, कयल्मीऩ्  
कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् कूड लूरे (५।२।३)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६०</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६०</summary>

सिऱुबिळ्ळैयाय् इरुन्द पोदु तयिरै उण्डवऩुम् अडियेऩिऩ् उळ्ळत्तिल् पुगुन्दवऩुमाऩ ऒरु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर् वञ्ज नॆञ्जुडैय नारैगळ् वयल्गळिले कयल्मीऩ्गळै अबगरिक्कुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६०</summary>

Kuḍalur where the cheating cranes  
steal kāyal fish in the fields is the place of the god  
who ate yogurt when he was a child  
and now has entered heart of me, his devotee:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६०</summary>

**पिळ्ळै** = सिऱुबिळ्ळैयाय्; **उरुवाय्** = इरुन्द पोदु; **तयिर् उण्डु** = तयिरै उण्डवऩुम्; **अडियेऩ्** = अडियेऩिऩ्; **उळ्ळम् पुगुन्द** = उळ्ळत्तिल् पुगुन्दवऩुमाऩ; **ऒरुवर् ऊर् पोल्** = ऒरु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर्; **कळ्ळ नारै** = वञ्ज नॆञ्जुडैय नारैगळ्; **वयलुळ् कयल्मीऩ्** = वयल्गळिले कयल्मीऩ्गळै; **कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्** = अबगरिक्कुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६० - ०३</summary>

पिळ्ळै उरुवाय् = मगु \(बालकन\)विन रूपवन्नु तळॆदु, तयिर् उण्डु = मॊसरन्नुण्डु, अडियेन् = ई दासन \(आळ्वारर\), उळ्ळम् = अन्तरङ्गवन्नु, पुहुन्द = प्रवेशिसिद, ऒरुवर् = ऒब्बर, ऊर् पोल् = ऊरिन हागॆ, कळ्ळम् नारै = कपटियाद कॊक्करॆयु \(बकरक्षियु\), वयलुळ् = गद्दॆ बयलिनल्लि, कयल् मीन् = कयल् मीनुगळन्नु, कॊळ्ळैकॊळ्ळूम् = मोसदिन्द कॊळ्ळॆ हॊडॆयुव, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६० - ०३</summary>

मगुविन \(बालकन\) रूपवन्नु तळॆदु मॊसरन्नुण्डु ई दासन अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसिद ऒब्बन ऊरिन हागॆ कपटियाद बकपक्षियु गद्दॆ बयलिनल्लि कयल् मीनुगळन्नु मोसदिन्द कॊळ्ळॆहॊडॆयुव कूडलूरु क्षेत्रवे. 

साटियिल्लद ऒब्बने भगवन्त. अवनु कृष्णावतारियागि बॆळॆदद्दु नन्दगोकुलदल्लि, अल्लि, यशोदॆ तायियू इतर गॊल्लतियरू कूडिट्टु बच्चिट्टिद्द हालु, मॊसरु, बॆण्नॆ, तुप्पगळन्नु ऎल्लवन्नू याव मायदल्लो उण्डु, एनू अरियदवनन्तॆ इरुत्तिद्द मायावि अवनु. अदे रीतियल्लि, भक्तर अन्तरङ्गवन्नु अवरु अरियदन्तॆ प्रवेशिसि, अल्लि अवर भक्तिय भावनॆगळिगू नडतॆगू साक्षियागिरुववनु. अवनु नॆलसिरुव ऊरू हागॆये. अल्लि विशालवाद गद्दॆ बयलुगळिवॆ. अवुगळल्लि कयल् मीनुगळु हेरळवागिवॆ. बकपक्षिगळु आ बयलुगळल्लि निश्चलवागि, एनू अरियदवन्तॆ, निन्तिरुत्तवॆ. कयल् मीनुगळु अवुगळ बळियल्लि, ऒन्दॊन्दु वेळॆ, निर्भयवागि सुळिदाडिदुवॆन्दरॆ, अवु अल्लिये, बकपक्षिय बायियल्लि, मायवागुवुवु. आ पवित्रक्षेत्रवे तिरुक्कूडलूरु.
</details>

## ०४ कूट्रेरुरुविन् कुऱळाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६१ - ०४</summary>

कूऱ्ऱे रुरुविऩ् कुऱळाय्, निलनीर्  
एऱ्ऱा ऩॆन्दै पॆरुमा ऩूर्बोल्,  
सेऱ्ऱे रुऴुवर् कोदैप् पोदूण्,  
कोल्देऩ् मुरलुम् कूड लूरे (५।२।४)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६१</summary>

१३६१ कूऱ्ऱु एर् उरुविऩ् * कुऱळ् आय् * निलम् नीर्  
एऱ्ऱाऩ् ऎन्दै * पॆरुमाऩ् ऊर्बोल् *   
सेऱ्ऱु एर् उऴवर् * कोदैप् पोदु ऊण् *   
कोल् तेऩ् मुरलुम् * कूडलूरे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६१ - ०४</summary>

कूऱ्ऱे रुरुविऩ् कुऱळाय्, निलनीर्  
एऱ्ऱा ऩॆन्दै पॆरुमा ऩूर्बोल्,  
सेऱ्ऱे रुऴुवर् कोदैप् पोदूण्,  
कोल्देऩ् मुरलुम् कूड लूरे (५।२।४)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६१</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६१</summary>

कॊण्डाडत् तगुन्द उरुवत्तैयुडैय वामन मूर्त्तियाग नीर् एऱ्ऱु पूमि ताऩम् पॆऱ्ऱ ऎऩ् तन्दैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩऩिऩ् ऊर् सेऱुगळिले एर्गट्टि उऴुगिऩ्ऱवर्गळदु तलैयिले वैत्तिरुन्द पूक्कळिलुळ्ळ तेऩै उणवाग उडैय वण्डुगळ् सोलैगळिल् रीङ्गारम् पण्णुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६१</summary>

Kuḍalur where the kol bees sing and drink honey from the flowers  
that adorn the hair of the farmers plowing the wet lands  
is the place of our father who, as if he were Yama,  
went as a dwarf, took three feet of land from king Mahabali  
and measured the earth and the sky at the sacrifice of the king:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६१</summary>

**कूऱ्ऱु एर्** = कॊण्डाडत् तगुन्द; **उरुविऩ्** = उरुवत्तैयुडैय; **कुऱळाय्** = वामन मूर्त्तियाग; **निलम् नीर्** = नीर् एऱ्ऱु पूमि ताऩम्; **एऱ्ऱाऩ् ऎन्दै** = पॆऱ्ऱ ऎऩ् तन्दैयाऩ; **पॆरुमाऩ् ऊर् पोल्** = ऎम्बॆरुमाऩऩिऩ् ऊर्; **सेऱ्ऱु एर्** = सेऱुगळिले एर्गट्टि; **उऴवर्** = उऴुगिऩ्ऱवर्गळदु; **कोदै** = तलैयिले वैत्तिरुन्द; **पोदु** = पूक्कळिलुळ्ळ; **ऊण्** = तेऩै उणवाग उडैय वण्डुगळ्; **कोल्** = सोलैगळिल्; **मुरलुम्** = रीङ्गारम् पण्णुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६१ - ०४</summary>

कूऱु = हॊगळि हेळुवुदक्कॆ, एर् = तक्कन्थ, उरुविन् = रूपद, कुऱळ् आय् = वामन वटुवागि, निलम् नीर् = भूदानवन्नु, एट्रान् = पडॆदवनाद, ऎन्दै पॆरुमान् = नम्म स्वामिय, ऊर् पोल् = दिव्यदेशद हागॆ, शेऱु = कॆसरिनल्लि, एर् उऴवर् = नेगिलुकट्टि उळुववरु, कोदै = \(तम्म\) तलॆगूदलिनल्लि मुडिदिरुव, पोदु = अरळुव हूगळल्लि, ऊण् = उण्णुत्ता, कोल् तेन् = सुन्दरवाद दुम्बिगळु, मुरलुम् = गानमाडुत्तिरुव, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६१ - ०४</summary>

कॊण्डाडुवुदक्कॆ तक्कन्थ रूपद वामन वटुवागि भूदानवन्नु पडॆद्वनाद नम्म स्वामिय दिव्यदेशद हागॆ कॆसरिनल्लि नेगिलु कट्टि उळुववरु तम्म तलॆगूदलिनल्लि मुडिदिरुव अरळुव हूगळल्लि उण्णुत्ता, सुन्दरवाद दुम्बिगळु गनमाडुत्तिरुव कूडलूरे. 

तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिरुव मधुरसुन्दर मूर्तिये, हिन्दॆ, अत्यन्त विलक्षणवाद, महातेजस्वियाद, कुळ्ळब्रह्मचारिय वेषवन्नु धरिसि, बलिचक्रवर्तियिन्द मूरु हॆज्जॆय नॆलवन्नु दानवागि कॊण्ड विस्मयकारियाद सर्वेश्वरने\! 

तिरुक्कूडलूरिनल्लि ऎल्लि नोडिदरू कॆसरिन गद्दॆय बयलुगळु. अवुगळल्लि नेगिलिट्टु उळुववरॆल्लरू तम्म तलॆयल्लि हू मुडिदिरुत्तारॆ. आगले अरळुवुदक्कॆ मॊदलागुवन्थ सुगन्धपूर्णवाद हूगळु अवु. अवुगळल्लिन मकरन्दवन्नु पानमाडुवुदक्कागि सॊबगिन दुम्बिगळु अवर तलॆयन्नु मुसुरि, अवरन्नु हिम्बालिसुत्ता, अवरिगॆ इम्पाद गानवन्नु हाडुत्ता, अवरन्नु हर्षगॊळिसुत्तवॆ. रॊच्चिनल्लि कष्टद कॆलस माडुववरिगू आ क्षेत्रदल्लि, मनस्सिगॆ ऎष्टु हित कण्डिरा? भगवन्तनु नित्यवास माडुव पवित्रस्थळवागिरुवुदे अदक्कॆ कारण ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०५ तॊण्डर् परवच्चुडर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६२ - ०५</summary>

तॊण्डर् परवच् चुडर्सॆऩ् ऱणव,  
अण्डत् तमरुम् अडिग ळूर्बोल्,  
वण्ड ललैयुळ् कॆण्डै मिळिर,  
कॊण्ड लदिरुम् कूड लूरे (५।२।५)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६२</summary>

१३६२ तॊण्डर् परवच् * चुडर् सॆऩ्ऱु अणव *   
अण्डत्तु अमरुम् * अडिगळ् ऊर्बोल् **   
वण्डल् अलैयुळ् * कॆण्डै मिळिर *   
कॊण्डल् अदिरुम् * कूडलूरे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६२ - ०५</summary>

तॊण्डर् परवच् चुडर्सॆऩ् ऱणव,  
अण्डत् तमरुम् अडिग ळूर्बोल्,  
वण्ड ललैयुळ् कॆण्डै मिळिर,  
कॊण्ड लदिरुम् कूड लूरे (५।२।५)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६२</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६२</summary>

तॊण्डर्गळ् तुदिक्कुम्बडियाग सूर्य मण्डलत्तैत् तॊडुमळवु तिरुमेऩियुडैयवऩुम् आगासमॆल्लाम् वियाबित्तिरुप्पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर् वण्डल् पाय्न्द अलैगळैयुडैय नीर्निलङ्गळिले कॆण्डै मीऩ्गळ् तमदु ऒळियाले मिऩ्ऩुवदै मेगङ्गळ् मिऩ्ऩलॆऩ निऩैत्तु कर्जिक्कुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६२</summary>

Kuḍalur where the clouds thunder  
and kendai fish frolic and glisten  
in the water in the flourishing fields  
is the place of the god where devotees praised him  
as the moon and the shining sun went around him  
when he grew to the sky at the sacrifice of Mahābali:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६२</summary>

**तॊण्डर्** = तॊण्डर्गळ्; **परव** = तुदिक्कुम्बडियाग; **सुडर्** = सूर्य मण्डलत्तैत्; **सॆऩ्ऱु** = तॊडुमळवु; **अणव** = तिरुमेऩियुडैयवऩुम्; **अण्डत्तु** = आगासमॆल्लाम्; **अमरुम्** = वियाबित्तिरुप्पवऩुमाऩ; **अडिगळ् ऊर् पोल्** = ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर्; **वण्डल्** = वण्डल् पाय्न्द; **अलैयुळ्** = अलैगळैयुडैय नीर्निलङ्गळिले; **कॆण्डै** = कॆण्डै मीऩ्गळ् तमदु; **मिळिर** = ऒळियाले मिऩ्ऩुवदै; **कॊण्डल्** = मेगङ्गळ् मिऩ्ऩलॆऩ; **अदिरुम्** = निऩैत्तु कर्जिक्कुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६२ - ०५</summary>

तॊण्डर् = आश्रितरु \(भक्तरु\), परव = स्तुतिसुव हागॆ, शुडर् = सूर्यमण्डलवन्नु, शॆन्ऱु = होगि, अणव = स्पर्शिसुवन्तॆयू, अण्डत्तु = ब्रह्माण्डवन्नॆल्ला, अमरुम् = व्यापिसिद, अडिहळ् = तिरुवडिगळु, नॆलसिरुव, ऊर् पोल् = पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, वण्डल् = ऒन्दु नीरिन, अलैयुळ् = अलॆगळल्लि, कॊण्डै = कॊण्डै मीनुगळु, मिळिर =मिञ्चि हॊळॆयलु, कॊण्डल् = मोडगळू, अदिरुम् = गुडुगुवन्थ, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६२ - ०५</summary>

आश्रितरु \(भक्तरु\) स्तुतिसुव हागॆ सूर्यमण्डलवन्नु होगि स्पर्शिसुवन्तॆयू, ब्रह्माण्डवन्नॆल्ला व्यापिसिद तिरुवडिगळु नॆलसिरुव पवित्रक्षेत्रवॆन्दरॆ, ऒन्दु नीरिन अलॆगळल्लि कॊण्डैमीनुगळु मिञ्चि हॊळॆयलु, कार्मुगिलुगळु गुडुगुवन्थ कूडलूरु क्षेत्रवे. 

बलिचक्रवर्तियिन्द मूरडि नॆलवन्नु दानवागि भगवन्तनु कुब्जवामननागि बन्दु पडॆदुकॊण्डद्दे तड. स्वामियु विश्वव्यापियाद त्रिविक्रमनागि बॆळॆदनु. ऒन्दु हॆज्जॆयु भूमण्डलवन्नॆल्ला आक्रमिसिबिट्टितु. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयिन्द स्वामियु उळिदऎल्ल अवकाशवन्नू व्यापिसिकॊण्डु, मेलणलोकगळन्नॆल्ला अळॆदुबिट्टनु. भगवन्तन ई दिव्याद्भुतरूपवन्नु कण्डु अवन आश्रितरॆल्लरू अवनन्नु बायि तुम्ब हॊगळिदरु. चतुर्मुख ब्रह्मनु आ दिव्यपादगळन्नु तॊळॆदु पूजिसिदनु. बलिचक्रवर्तिगू परमानन्दवायितु. तन्न दानवु परम श्रेष्ठवाद पात्रनिगे सन्दितॆन्दु हिग्गिदनु. तानु कॊट्ट मूरनॆय हॆज्जॆय नॆलक्कॆ बेरॆ याव अवकाशवू उळियदॆ होद्दरिन्द, अत्यन्तविनीतवागि, चक्रवर्तियु तन्न नडुनॆत्तियन्ने तोरिसिदनु. नॆत्तियमेलॆ भगवन्तन तिरुवडिय स्पर्शवागुवुदु एनु सामान्यवे\! अदॊन्दु भाग्यविशेषवे अल्लवे\! बलिचक्रवर्तियू अवन एळुतलॆ मारू पुनीतगॊण्डरु. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. “बलिचक्रवर्तियन्नु अनुग्रहिसिद आ पवित्रतिरुवडिगळे ईग तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिरुवुदु. अवन्नु पूजिसि, सेवॆमाडि, भगवन्तन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेडवे?” 

तिरुक्कूडलूरिन नीरिन नॆलॆगळल्लि एळुव अलॆगळु कदडिद ऒन्दु नीरन्नु ऎरचुत्तवॆ. अलॆगळ जॊतॆयल्लि नुग्गिबरुव कॊण्डॆ मीनुगळु मिञ्चुत्तवॆ. कार्मुगिलु अदन्ने निजवाद मिञ्चॆन्दु भ्रमिसि गुडुगुत्तवॆ – हीगिदॆ, मिञ्चु, गुडुगिन विवरणॆ. मिञ्चु बन्द बळिक गुडुगु बरबेडवे? कवियागि आळ्वाररु इल्लि अवुगळन्नु जोडिसिरुव रीति ऎष्टु सुन्दरवाद चित्रण\!
</details>

## ०६ तक्कन् वेळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६३ - ०६</summary>

तक्कऩ् वेळ्वि तगर्त्त तलैवऩ्,  
तुक्कम् तुडैत्त तुणैव रूर्बोल्,  
ऎक्क लिडुनुण् मणल्मेल्, ऎङ्गुम्  
कॊक्किऩ् पऴंवीऴ् कूड लूरे (५।२।६)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६३</summary>

१३६३ तक्कऩ् वेळ्वि * तगर्त्त तलैवऩ् *   
तुक्कम् तुडैत्त * तुणैवर् ऊर्बोल् **   
ऎक्कल् इडु * नुण् मणल्मेल् * ऎङ्गुम्  
कॊक्किऩ् पऴम् वीऴ् * कूडलूरे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६३ - ०६</summary>

तक्कऩ् वेळ्वि तगर्त्त तलैवऩ्,  
तुक्कम् तुडैत्त तुणैव रूर्बोल्,  
ऎक्क लिडुनुण् मणल्मेल्, ऎङ्गुम्  
कॊक्किऩ् पऴंवीऴ् कूड लूरे (५।२।६)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६३</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६३</summary>

तक्षप्रजाबदियिऩ् यागत्तै अऴित्तवऩाऩ सिवऩुडैय तुयरत्तै पोक्किऩ आबत्तिल् तुणै निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर् वण्डल् पडिन्द नुट्पमाऩ मणल् मेडुगळ् ऎङ्गुम् माम्बऴङ्गळ् विऴुन्दिरुक्कुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६३</summary>

Kuḍalur where mangoes fall from their trees  
everywhere onto mounds of sand  
is the place of the god who aided Shiva,  
the destroyer of the sacrifice of Daksha, removing his pain:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६३</summary>

**तक्कऩ्** = तक्षप्रजाबदियिऩ्; **वेळ्वि** = यागत्तै; **तगर्त्त** = अऴित्तवऩाऩ; **तलैवऩ्** = सिवऩुडैय; **तुक्कम्** = तुयरत्तै; **तुडैत्त** = पोक्किऩ; **तुणैवर्** = आबत्तिल् तुणै निऱ्कुम्; **ऊर् पोल्** = ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऊर्; **ऎक्कल् इडु** = वण्डल् पडिन्द; **नुण्** = नुट्पमाऩ; **मणल् मेल्** = मणल् मेडुगळ्; **ऎङ्गुम्** = ऎङ्गुम्; **कॊक्किऩ् पऴम्** = माम्बऴङ्गळ्; **वीऴ् कूडलूरे** = विऴुन्दिरुक्कुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६३ - ०६</summary>

तक्कन् = दक्षन, वेळ् वि = यज्ञवन्नु, तहर् त्त = नाशपडिसिद, तलैवन् = ईश्वरन, तुक्कम् = दुःखवन्नु, तुडैत्त = तीरिसिद, तुणैवर् = जॊतॆगारन, ऊर् पोल् = पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, ऎक्कल् इडु = ऒण्डु नीरु तळ्ळिरुव, नुण् मणल् मेल् = नुणुपाद मरळिन मेलॆ, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, कॊक्किन् पऴम् = माविनहण्णु, वीऴ् = बीळुवन्थ, कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६३ - ०६</summary>

दक्षन यज्ञवन्नु नाशपडिसिद ईश्वरन दुःखवन्नु तीरिसिद जॊतॆगारन पवित्रक्षेत्रदन्तॆ, ऒण्डु नीरु तळ्ळिरुव नुणुपाद मरळिन मेलॆ ऎल्लॆल्लियू माविन हण्णु बीळुवन्थ तिरुक्कूडलूरे. 

दक्षप्रजापतिय यज्ञवन्नु नाशपडिसिदवनु ईश्वरनु. ईश्वरनिगॆ बन्द दुःखवॆन्दरॆ, ब्रह्मकपालवु अवन कैगॆ अण्टिकॊण्डद्दु, एनु माडिदरू ऎल्लॆल्लि याचनॆ माडिदरू यारुयारु भिक्षॆयित्तरू, अदु तुम्बदे इरुवुदु. अन्थ तुम्बलारद कपालवन्नु तुम्बिसि, कैयिन्द अदु कळचि बीळुवन्तॆ माडिद परमोपकारियादवनु सर्वेश्वरने. अवने ईग मधुरमूर्तियागि तिरुक्कूडलूरिनल्लि नॆलसिद्दानॆ. 

तिरुक्कूडलूरिनल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि उदुरिद माविन हण्णुगळन्नु नीरिन अलॆगळु हॊडॆदुकॊण्डु होगि, दडक्कॆ नुणुपाद मण्णिनॊडनॆ तळ्ळि हाकुत्तवॆ. मधुरवाद हण्णुगळु ऎल्लॆल्लियू तुम्बि हरडुत्तवॆ. भगवन्तन हागॆये अवू स्वादुवादवु. 

तिरुक्कूडलूरिनल्लि नीरिन नॆलॆगळल्लि उदुरिद माविन हण्णुगळन्नु नीरिन अलॆगळु हॊडॆदुकॊण्डु होगि, दडक्कॆ नुणुपाद मण्णिनॊडनॆ तळ्ळिहाकुत्तवॆ. मधुरवाद हण्णुगळु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिहरडुत्तवॆ. भगवन्तन हागॆये अवु स्वादुवादवु.
</details>

## ०७ करुन्दण् कडलुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६४ - ०७</summary>

करुन्दण् कडलुम् मलैयु मुलगुम्,  
अरुन्दुम् अडिगळ् अमरु मूर्बोल्,  
पॆरुन्दण् मुल्लैप् पिळ्ळै योडि,  
गुरुन्दम् तऴुवुम् कूड लूरे (५।२।७)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६४</summary>

१३६४ करुन् दण् कडलुम् * मलैयुम् उलगुम् *   
अरुन्दुम् अडिगळ् * अमरुम् ऊर्बोल **   
पॆरुन् दण् मुल्लैप् * पिळ्ळै ओडि *   
गुरुन्दम् तऴुवुम् * कूडलूरे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६४ - ०७</summary>

करुन्दण् कडलुम् मलैयु मुलगुम्,  
अरुन्दुम् अडिगळ् अमरु मूर्बोल्,  
पॆरुन्दण् मुल्लैप् पिळ्ळै योडि,  
गुरुन्दम् तऴुवुम् कूड लूरे (५।२।७)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६४</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६४</summary>

कऱुत्तुक् कुळिर्न्द कडल्गळैयुम् मलैगळैयुम् उलगङ्गळैयुम् पिरळयत्तिल् अमुदु सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् ऊर् पॆरिय कुळिर्न्द मुल्लैक् कॊडि पडर्न्दु गुरुन्द मरत्तै तऴुवुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६४</summary>

Kuḍalur where cool tender jasmine plants  
grow abundantly and embrace kurundam trees  
is the place of him who swallowed the world,  
the mountains and the cool dark oceans:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६४</summary>

**करुन् दण्** = कऱुत्तुक् कुळिर्न्द; **कडलुम्** = कडल्गळैयुम्; **मलैयुम्** = मलैगळैयुम्; **उलगुम्** = उलगङ्गळैयुम्; **अरुन्दुम्** = पिरळयत्तिल् अमुदु सॆय्द; **अडिगळ् अमरुम्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऊर् पोल्** = इरुक्कुम् ऊर्; **पॆरुन् दण्** = पॆरिय कुळिर्न्द; **मुल्लैप्पिळ्ळै ओडि** = मुल्लैक् कॊडि पडर्न्दु; **गुरुन्दम् तऴुवुम्** = गुरुन्द मरत्तै तऴुवुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६४ - ०७</summary>

करु = कप्पनॆय, तण् = \(हितकरवाद\) तम्पाद, कडलुम् = कडलुगळन्नू, मलैयुम् = पर्वतगळन्नू, उलहुम् = लोकगळन्नू, अरुन्दुम् = उण्डु, अडिहळ् = तिरुवडिगळु \(भगवन्तनु\), अमरुम् = नॆलसिरुव, ऊर् पोल् = पवित्रस्थळदन्तॆये, पॆरु = दॊड्डदागि बॆळॆदिरुव, तण् = तम्पाद, मुल्लै पिळ्ळै = मल्लिगॆ बळ्ळियु, ओडि = \(बेग\) हरडिकॊण्डु, कुरुन्दम् = कुरुन्दमरवन्नु, तऴुवुम् = आलिङ्गिसिकॊळ्ळुव \(आश्रयिसुव\), कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६४ - ०७</summary>

कप्पाद तम्पाद कडलुगळन्नू, पर्वतगळन्नू लोकगळन्नू उण्डु, तिरुवडिगळु \(स्वामियु\) नॆलसिरुव पवित्रस्थळदन्तॆये, दॊड्डदागि बॆळॆदिरुव तम्पाद मल्लिगॆ बळ्ळियु \(बेग\) हरडिकॊण्डु कुरुन्दमरवन्नु आश्रयिसुवन्थ तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 

प्रळयकालदल्लि भगवन्तनु ऎल्ल कडलुगळन्नू ऎल्ल पर्वतगळन्नू, ऎल्ललोकगळन्नू उण्डु, ऎळॆयमगुविन रूपवन्नु तळॆदु आलदॆलॆय मेलॆ निर्लिप्तनागि पवडिसिद पवित्रस्थळद हागॆये तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लू अवने मधुररूपदल्लि नॆलसिद्दानॆ. अवनन्नु आश्रयिसिद भक्तरिगॆ दिव्यवाद आश्रयवन्नित्तु, अवरन्नु उद्धरिसुवुदक्कागिये भगवन्तनु ई क्षेत्रदल्लि अर्चास्वरूपनागि नॆलसिरुवुदु. 

प्रळयकालदल्लि भगवन्तनन्नु इडिय ब्रह्माण्डवे आश्रयिसिरुव हागॆ, अवन हॊट्टॆयल्लि बीजरूपदल्लि रक्षितवागिरुव हाघॆये, तिरुक्कूडलूरिनल्लि मल्लिगॆ बळ्ळिगळु चॆन्नागि बॆळॆदु मग्गुलल्लि बॆळॆदिरुव कुरुन्दमरगळन्नु बलवागि आश्रयिसिरुत्तवॆ. 

हिन्दिन मत्तु ई पाशुरगळल्लि भगवन्तनन्नु आळ्वाररु “तिरुवडि” ऎन्दु सम्बोधिसुत्तारॆ. यावुदन्नु आश्रयिसुवुदरिन्द भक्तनु उज्जीवनगॊण्डु अमरत्ववन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवनो अदे भगवन्तन प्रतीक. अर्थात् भगवन्तने. विषयवन्नु सुन्दरवाद रीतियल्लि – ’अलङ्कार’वन्नु इल्लि उपयोगिसि हेळिद्दारॆ.
</details>

## ०८ कलैवाळ् पिणैयोडणैयुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६५ - ०८</summary>

कलैवाऴ् पिणैयो टणैयुम्, तिरुनीर्  
मलैवा ऴॆन्दै मरुवु मूर्बोल्,  
इलैदाऴ् तॆङ्गिऩ् मेल्निऩ्ऱु, इळनीर्क्  
कुलैदाऴ् किडङ्गिऩ् कूड लूरे (५।२।८)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६५</summary>

१३६५ कलै वाऴ् * पिणैयोडु अणैयुम् * तिरुनीर्   
मलै वाऴ् ऎन्दै * मरुवुम् ऊर्बोल् **   
इलै ताऴ् तॆङ्गिऩ् * मेल्निऩ्ऱु * इळनीर्क्  
कुलै ताऴ् किडङ्गिऩ् * कूडलूरे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६५ - ०८</summary>

कलैवाऴ् पिणैयो टणैयुम्, तिरुनीर्  
मलैवा ऴॆन्दै मरुवु मूर्बोल्,  
इलैदाऴ् तॆङ्गिऩ् मेल्निऩ्ऱु, इळनीर्क्  
कुलैदाऴ् किडङ्गिऩ् कूड लूरे (५।२।८)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६५</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६५</summary>

आण्माऩ्गळ् पॆण् माऩ्गळोडु सेर्न्दु वाऴुम् तिरुनीर्मलैयिल् वाऴुम् ऎऩ् तन्दैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् इडम् तऴैत्तिरुक्कुम् इलैगळैयुडैय तॆऩ्ऩैमरङ्गळिऩ् मेलिरुक्कुम् इळनीर्क् कुलैगळ् ताऴ्न्दिरुक्कुम् वॆऱ्ऱिलैत् तोट्टङ्गळैयुडैय कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६५</summary>

Kuḍalur where trees with tender coconuts  
bend down to the earth  
is where the god of Thiruneermalai stays  
and stags embrace their lovely does and live happily:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६५</summary>

**कलै वाऴ्** = आण्माऩ्गळ्; **पिणैयोडु** = पॆण् माऩ्गळोडु; **अणैयुम्** = सेर्न्दु वाऴुम्; **तिरुनीर् मलै** = तिरुनीर्मलैयिल्; **वाऴ् ऎन्दै** = वाऴुम् ऎऩ् तन्दैयाऩ; **मरुवुम्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऊर् पोल्** = इरुक्कुम् इडम्; **ताऴ्** = तऴैत्तिरुक्कुम्; **इलै** = इलैगळैयुडैय; **तॆङ्गिऩ्** = तॆऩ्ऩैमरङ्गळिऩ्; **मेल्निऩ्ऱु** = मेलिरुक्कुम्; **इळनीर् कुलै** = इळनीर्क् कुलैगळ्; **ताऴ्** = ताऴ्न्दिरुक्कुम्; **किडङ्गिऩ्** = वॆऱ्ऱिलैत् तोट्टङ्गळैयुडैय; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६५ - ०८</summary>

कलै वाऴ् = गण्डु जिङ्कॆय बाळु, पिणैयोडु = हॆण्णुजिङ्कॆयॊडनॆ, अणैयुम् = हॊन्दिकॊळ्ळुवंऎ, तिरुनीर् मलै वाऴ् = तिरुनीर् मलै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुवन्थ, ऎन्दै = नन्न स्वामियु, मरुवुम् = नित्यवासमाडुव, ऊर् पोल् = ऊरिन हागॆ, इलै ताळ् = ऎलॆ मत्तु मट्टॆगळिन्द कूडिद, तॆङ्गिन् मेल् = तॆङ्गिन मरदल्लि, निन्ऱ इळनीर् = इरुव ऎळनीरिन, कुलै ताऴ् = गॊनॆयन्नु भरिसिरुव \(हॊत्तिरुव\), किडङ्गिन् = नीरिननॆलॆगळुळ्ळ, कूडलूरे = कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६५ - ०८</summary>

गण्डु हॆण्णुजिङ्कॆगळु कलॆतु हॊन्दिकॆयिन्द बाळुवन्थ तिरुनीर् निलै क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनु नॆलसिरुव ऊरिन हागॆ ऎलॆयू मट्टॆयू ऒट्टॊट्टागि बॆळॆयुव तॆङ्गिन मरगळल्लि ऎळनीरिन गॊनॆयन्नु हॊरुवन्थ नीरिन नॆलॆगळिरुव तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 

भगवन्तनु नित्यवास माडुव ऎल्ला दिव्यक्षेत्रगळल्लियू ऒन्दु वस्तु मत्तॊन्दर आसरॆयन्नु पडॆदु बाळुवुदन्नु काणबहुदु. तिरुनीर् मलै क्षेत्रदल्लि गण्डुजिङ्कॆगळु हॆण्णुजिङ्कॆगळिगॆ आसरॆयागिद्दुकॊण्डु, परस्पर कलॆतु, मधुरवाद हॊन्दिकॆय जीवनवन्नु नडॆसुत्तवॆ. तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि तॆङ्गिनमरगळु नीरिन नॆलॆगळ आश्रयहॊन्दिवॆ. आ तॆङ्गिन मरगळल्लिये, तॆङ्गिन नदिगळु मट्टॆगळू परस्पर हॊन्दिकॊण्डु ऒन्दक्कॊन्दु आश्रयवागिवॆ. अल्लदॆ, अवॆरडू कूडिकॊण्डु अवुगळ मेल्गडॆ बिडुव ऎळॆनीरिन गॊनॆगळिगॆ आश्रयवागिवॆ. ऎळॆनीरिन गॊनॆगळल्लि ऒन्दॊन्दु कायियल्लू इरुव नीरु, मधुरवागि तम्पागि हितकरवागि, अदक्कॆ आसरॆयागिरुव नीरिन नॆलॆगळल्लिरुव निरन्नु ऎल्ल रीतियल्लू हॊन्दिकॊण्डु, अदन्नु होलुत्तदॆ. हीगॆ भगवन्तन सृष्टियल्लि ऎल्ल वस्तुगळू परस्पर हॊन्दिकॊण्डु बाळुत्तवॆ. यावॊन्दर आसरॆयू इल्लदन्तॆ इरुव वस्तुवे इल्ल. ऎल्लक्कूमत्तुऒन्दॊन्दक्कूआसरॆयागि अवुगळन्नु हॊन्दिकॊण्डु अवुगळल्लिये नॆलसिरुववने भगवन्तन्. परमपुरुषनाद अवनु सुन्दरवाद प्रकृतिय नडुवॆ, तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि, मधुरवाद अर्चामूर्तियागि कङ्गॊळिसुत्तिद्दानॆ. अवन आश्रय पडॆदु, अवन अनुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०९ पॆरुहुकादलडियेनुळ्ळम्, उरुहप्पुहुन्द

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६६ - ०९</summary>

पॆरुगु काद लडियेऩ् उळ्ळम्,  
उरुगप् पुगुन्द वॊरुव रूर्बोल्,  
अरुगु कैदै मलर, कॆण्डै  
गुरुगॆऩ् ऱञ्जुम् कूड लूरे (५।२।९)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६६</summary>

१३६६ पॆरुगु कादल् अडियेऩ् * उळ्ळम्   
उरुगप् पुगुन्द * ऒरुवर् ऊर् पोल् **   
अरुगु कैदै मलर * कॆण्डै   
गुरुगु ऎऩ्ऱु अञ्जुम् * कूडलूरे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६६ - ०९</summary>

पॆरुगु काद लडियेऩ् उळ्ळम्,  
उरुगप् पुगुन्द वॊरुव रूर्बोल्,  
अरुगु कैदै मलर, कॆण्डै  
गुरुगॆऩ् ऱञ्जुम् कूड लूरे (५।२।९)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६६</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६६</summary>

वळर्न्दुवरुम् आसैयैयुडैय ऎऩ्ऩुडैय मऩमाऩदु करैयुम्बडि ऎऩ् उळ्ळे पिरवेचित्तिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम् ऊर् समीबत्तिले ताऴैगळ् मलर्न्दिरुक्क कॆण्डै मीऩ्गळ् तम्मैप् पिडित्तु उण्ण वन्दिरुक्कुम् नारै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु पयप्पडुम् कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६६</summary>

Kuḍalur where a kendai fish goes near a thazhai flower  
and is frightened that it might be a crane  
is the place of the matchless lord  
who came and entered this slave’s heart  
and melts it with abundant love for him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६६</summary>

**पॆरुगु** = वळर्न्दुवरुम्; **कादल्** = आसैयैयुडैय; **अडियेऩ्** = ऎऩ्ऩुडैय; **उळ्ळम्** = मऩमाऩदु; **उरुग** = करैयुम्बडि ऎऩ् उळ्ळे; **पुगुन्द** = पिरवेचित्तिरुक्कुम्; **ऒरुवर्** = ऎम्बॆरुमाऩ्; **ऊर् पोल्** = इरुक्कुम् ऊर्; **अरुगु** = समीबत्तिले; **कैदै मलर** = ताऴैगळ् मलर्न्दिरुक्क; **कॆण्डै** = कॆण्डै मीऩ्गळ्; **गुरुगु** = तम्मैप् पिडित्तु उण्ण; **ऎऩ्ऱु** = वन्दिरुक्कुम् नारै ऎऩ्ऱु; **अञ्जुम्** = निऩैत्तु पयप्पडुम्; **कूडलूरे** = कूडलूरागुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६६ - ०९</summary>

पॆरुहु = बॆळॆयुत्तिरुव, कादल् = प्रेमदिन्द इरुव, अडियेन् = ई पाद सेवकन, उळ्ळम् = अन्तरङ्गवु, उरुह = करगुवन्तॆ, पुहुन्द = अल्लि प्रवेशिसिद, ऒरुवर् = ऒब्बने आद परमपुरुषन, ऊर् पोल् = पवित्रस्थळद हागॆ, अरुहु = मग्गुलल्लि, कैदै = ताळॆ हूगळु, मलर = अरळलु, कॆण्डै = कॆण्डैमीनुगळु, कुरुहु ऎन्ऱु= \(अवु\) बकपक्षिगळु ऎन्दु, अञ्जुम् = अञ्जिकॊळ्ळुवन्थ, कूडलूरे = तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६६ - ०९</summary>

बॆळॆयुत्तिरुव प्रेमदिन्द इरुव ई पादसेवकन अन्तरङ्गवु करगि होगुवन्तॆ अल्लि प्रवेशिसिद ऒब्बने आद परमपुरुषन पवित्रस्थळद हागॆ, मग्गुलल्लि ताळॆ हूगळु अरळलु कॆण्डैमीनुगळु अवु बकपक्षिगळॆन्दु अञ्जिकॊळ्ळुवन्थ तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रवे. 

भगवन्तनॊब्बने परम ’पुरुष’नु – अवन आश्रयवन्नु कोरुव भक्तरॆल्लरू प्रेमिगळु – प्रेयसिगळु – ’स्त्री’यरु. तम्म अन्तरङ्गदल्लि तम्म प्रियतमनिगागि अवरु आशॆयन्नु बॆळॆसिकॊळ्ळुत्ता होगुत्तारॆ. प्रियनु बन्दु तम्मॊडनॆ कलॆतुकॊण्डागले अवरिगॆ तृप्तियागुवुदु. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- “नन्न प्रियतमनाद भगवन्तनल्लि नन्न प्रेम बॆळॆयुत्तिदॆ. इदन्नु कण्डु दीनळाद ई पाद सेवकळ अन्तरङ्गवन्नु अवनु प्रवेशिसिदनु. अवन करुणॆयॆष्टु अपार\! नन्न अन्तरङ्गवु करगे होयितल्ल\! नन्न अन्तरङ्गवन्ने अवनु मनॆमाडिकॊण्डिरुवनल्ल\! ननगेकॆ अञ्जिकॆ?”

हागॆये, तिरुक्कूडलूरु क्षेत्रदल्लि विस्तारवाद नीरिन नॆलॆगळिवॆ. अवुगळल्लि कॆण्डैमीनुगळिवॆ. दडदल्लि ताळॆय गिडगळल्लि ताळॆय हूगळु अरळुत्तवॆ. अवुगळिन्द हॊम्मुव परिमळवु आ क्षेत्रवन्नॆल्ला व्यापिसि, हर्षगॊळिसुवाग, कॆण्डैमीनुगळिगॆ अवुगळन्नुकण्डु अञ्जिकॆ\! अवेनु तम्म कडुशत्रुगळाद बकपक्षिगळो? तम्मन्नु मोसगॊळिसि, हिडिदु तिन्नलु बन्दिवॆयो? ऎन्दे भय. 

भगवन्तनु नॆलसिरुव स्थळदल्लि भयक्कॆ ऎडॆयुण्टे? भयवन्नुनीगिसुववनल्लवे भगवन्त\! अवन करुणॆगॆ ऒळगागि ऎल्ल बगॆय भयवन्नू कळॆदुकॊळ्ळबेकॆन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## १० काविप्पॆरुनीर् वण्णन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६७ - १०</summary>

काविप् पॆरुनीर् वण्णऩ्, कण्णऩ्  
मेवित् तिगऴुम् कूड लूर्मेल्,  
कोवैत् तमिऴाल् कलियऩ् सॊऩ्ऩ,  
पावैप् पाडप् पावम् पोमे (५।२।१०)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६७</summary>

१३६७ ## काविप् पॆरुनीर् वण्णऩ् * कण्णऩ्  
मेवित् तिगऴुम् * कूडलूर्मेल् **   
कोवैत् तमिऴाल् * कलियऩ् सॊऩ्ऩ *   
पावैप् पाड पावम् पोमे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६७ - १०</summary>

काविप् पॆरुनीर् वण्णऩ्, कण्णऩ्  
मेवित् तिगऴुम् कूड लूर्मेल्,  
कोवैत् तमिऴाल् कलियऩ् सॊऩ्ऩ,  
पावैप् पाडप् पावम् पोमे (५।२।१०)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६७</summary>

{'uv_id': 'PT_५_२', 'rAga': 'Aparūpa / अबरूप', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६७</summary>

करुनॆय्दऱ् पूप्पोलवुम् नीर् निऱैन्द कडल्बोलवुम् निऱमुडैय कण्णऩ् इरुक्कुम् कूडलूरैक् कुऱित्तु सॆन्दमिऴाल् तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द इप्पासुरङ्गळैप् पाड पावङ्गळ् तॊलैयुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६७</summary>

Kaiyan composed ten pāsurams in Tamil on Kuḍalur  
where Kaṇṇan, colored like the ocean or a kāvi flower,  
stays and shines:  
If devotees learn and recite these pāsurams  
the results of their karma will not come to them:  
-----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६७</summary>

**कावि** = करुनॆय्दऱ् पूप्पोलवुम्; **पॆरुनीर्** = नीर् निऱैन्द कडल्बोलवुम्; **वण्णऩ्** = निऱमुडैय; **कण्णऩ्** = कण्णऩ्; **मेवित् तिगऴुम्** = इरुक्कुम्; **कूडलूर्मेल्** = कूडलूरैक् कुऱित्तु; **कोवैत् तमिऴाल्** = सॆन्दमिऴाल्; **कलियऩ्** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **सॊऩ्ऩ** = अरुळिच् चॆय्द; **पावैप् पाड** = इप्पासुरङ्गळैप् पाड; **पावम् पोमे** = पावङ्गळ् तॊलैयुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६७ - १०</summary>

कावि = कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, पॆरुनीर् = कडलिन हागॆ, वण्णन् = बण्णवुळ्ळवनू, कण्णन् = आकर्षकनू, आगि, मेवि = नॆलसि, तिहऴुम् = बॆळगुव, कूडलूर् मेल् = तिरुक्कूडलूरिन स्वामियन्नु कुरितु, कोवै तमिऴाल् = क्रमबद्धवाद तमिळु भाषॆयल्लि, कलियन् = कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), शॊन्न = हेळिद, पावै = हाडुगळन्नु \(पाशुरगळन्नु\), पाड = हाडिदरॆ, पावम् पोमे = पापगळु होगुत्तवॆयल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६७ - १०</summary>

कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, कडलिन हागॆ, बण्णवुळ्ळवनू आकर्षकनू आगि नॆलसि बॆळगुव तिरुक्कूडलूरिन स्वामियन्नु कुरितु, क्रमबद्धवाद तमिळुभाषॆयल्लि कलियनु हेळिद हाडुगळन्नु हाडिदरॆ पापगळु नाशवागुवुवु. 

सर्वव्यापियाद भगवन्तन बण्णवन्नु होलिकॆयिन्द मनस्सिन मूलक अरितुकॊळ्ळलु साध्य. स्वामिय बण्ण इन्थाद्दे ऎन्दु निर्दिष्टवागि हेळुवुदक्कॆ आगदिद्दरू सह, बहुमट्टिगॆ स्वामियु कन्नैदिलॆ हूविन हागॆ, विस्तारवागि हरडिरुव कडलिन हागॆ, कार्मुगिलिन हागॆ, व्यापिसिरुव आकाशद हागॆ, इत्यादि होलिकॆगळ मूलक हेळुवुदु वाडिकॆ. बण्ण एने इरलि, भगवन्तनु कण्मनगळिगॆ अत्यन्त आकर्षकनु. तिरुक्कूडलूरिनल्लि दिव्यसुन्दरनाद अर्चामूर्तियागि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु तिरुमङ्गै आळ्वाररु कण्णारकण्डु हर्षिसि, अवन आश्रितवात्सल्यवन्नू, अपार कारुण्यवन्नू कुरितु ई तिरुमॊऴियल्लि हॊगळिहाडिद्दारॆ. पाशुरगळु रचनॆयल्लि क्रमबद्धवागि, शुद्धवाद तमिळिनल्लिवॆ. ई हत्तु पाशुरगळन्नु कलितु, हाडि, नलियबल्लवर पापगळॆल्लवू तॊडॆदुहोगुत्तवॆ. अवरु तनुमनगळल्लि परिशुद्धरागुत्तारॆ मत्तु भगवन्तन पूर्णानुग्रहक्कॆ पात्ररागुत्तारॆ. इदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१३६७ - १०</summary>

ताम्, शॆऱुम्, पिळ्ळै, कूट्रेर्, तॊण्डर्, तक्कन्, करुन्दण्, कलै, पॆरुहु, कावि, \(वॆन्ऱि\). 
</details>
