+++
title = "०८ एऴैयेदलन् एऴैयेदलन्"

+++

एऴैयेदलन्

## ०१ एऴैयेदलन् कीऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४१८ - ०१</summary>

एऴै एदलऩ् कीऴ्मगऩ् ऎऩ्ऩा  
तिरङ्गि मऱ्ऱवऱ् किऩ्ऩरुळ् सुरन्दु  
माऴै माऩ्मड नोक्कियुऩ् तोऴि,  
उम्बि यॆम्बि यॆऩ् ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
तोऴ ऩीयॆऩक् किङ्गॊऴि ऎऩ्ऱ  
सॊऱ्कळ् वन्दडि येऩ्मऩत् तिरुन्दिड,  
आऴि वण्णनिऩ्ऩटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।१)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४१८</summary>

१४१८ ## एऴै एदलऩ् कीऴ्मगऩ् ऎऩ्ऩादु   
इरङ्गि * मऱ्ऱु अवऱ्कु इऩ् अरुळ् सुरन्दु *   
माऴै माऩ् मड नोक्कि उऩ् तोऴि *   
उम्बि ऎम्बि ऎऩ्ऱु ऒऴिन्दिलै ** उगन्दु   
तोऴऩ् नी ऎऩक्कु इङ्गु ऒऴि ऎऩ्ऱ   
सॊऱ्कळ् वन्दु * अडियेऩ् मऩत्तु इरुन्दिड *   
आऴि वण्ण निऩ् अडि इणै अडैन्देऩ् *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४१८ - ०१</summary>

एऴै एदलऩ् कीऴ्मगऩ् ऎऩ्ऩा  
तिरङ्गि मऱ्ऱवऱ् किऩ्ऩरुळ् सुरन्दु  
माऴै माऩ्मड नोक्कियुऩ् तोऴि,  
उम्बि यॆम्बि यॆऩ् ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
तोऴ ऩीयॆऩक् किङ्गॊऴि ऎऩ्ऱ  
सॊऱ्कळ् वन्दडि येऩ्मऩत् तिरुन्दिड,  
आऴि वण्णनिऩ्ऩटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।१)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४१८</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४१८</summary>

एऴै सत्रु नीस जादि ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल् मिक्क तयैयुडऩ् अन्द कुहऩुक्कु इऩिय अरुळ् सुरन्दु रामऩ् मिरुदुवाऩ माऩ् पोऩ्ऱ पार्वैयुडैय सीदै उऩ् तोऴि उऩ् तम्बियाऩ लक्ष्मणऩ् ऎऩ् तम्बि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुडऩ् विडादवऩाय् मगिऴ्न्दु नी ऎऩक्कु तोऴऩ् इङ्गे निल् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळ् वन्दु ऎऩ् मऩदिल् आऴप् पदिन्दिड कडल् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩे! उऩ् पादङ्गळिल् सरणमडैन्देऩ् अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४१८</summary>

You did not consider that the boatman Guhan  
was poor and low-caste, or that he was not your relative,  
but gave your sweet grace to him  
and even told him that your wife, the innocent doe-eyed Sita,  
was his sister-in-law and that your brother Lakshmaṇa was his brother:  
You told him happily, “You are my friend: Stay here with me:”  
I heard those words and they stay in my mind:  
O you with the color of the dark ocean,  
I have come to you and worship your feet: You are my refuge,  
god of Thiruvarangam surrounded by beautiful groves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४१८</summary>

**एऴै एदलऩ्** = एऴै सत्रु; **कीऴ्मगऩ्** = नीस जादि; **ऎऩ्ऩादु** = ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल्; **इरङ्गि मऱ्ऱु** = मिक्क तयैयुडऩ्; **अवऱ्कु** = अन्द कुहऩुक्कु; **इऩ् अरुळ्** = इऩिय अरुळ्; **सुरन्दु** = सुरन्दु रामऩ्; **माऴै** = मिरुदुवाऩ; **माऩ् मड** = माऩ् पोऩ्ऱ; **नोक्कि** = पार्वैयुडैय; **उऩ् तोऴि** = सीदै उऩ् तोऴि; **उम्बि** = उऩ् तम्बियाऩ; **ऎम्बि ऎऩ्ऱु** = लक्ष्मणऩ् ऎऩ् तम्बि; **ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुडऩ्; **ऒऴिन्दिलै उगन्दु** = विडादवऩाय् मगिऴ्न्दु; **तोऴऩ् नी ऎऩक्कु** = नी ऎऩक्कु तोऴऩ्; **इङ्गु ऒऴि ऎऩ्ऱ** = इङ्गे निल् ऎऩ्ऱ; **सॊऱ्कळ् वन्दु** = सॊऱ्कळ् वन्दु; **अडियेऩ् मऩत्तु** = ऎऩ् मऩदिल्; **इरुन्दिड** = आऴप् पदिन्दिड; **आऴि वण्ण!** = कडल् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩे!; **निऩ् अडियिणै** = उऩ् पादङ्गळिल्; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्; **अणि** = अऴगिय; **पॊऴिल्** = सोलैगळ् सूऴ्न्द; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४१८ - ०१</summary>

एऴै = अज्ञानि, एदलन् = परकीय, कीऴ् महन् = कीळुजातियवनु \(नीचकर्मदवनु\), ऎन्नादु = ऎन्नदॆ, इरङ्गि = कृपॆदोरि, मट्रु = मत्तु अवऱ् कु = अवनिगॆ, इन् अरुळ् = इनिदाद अनुग्रहवन्नु, शुरन्दु= सुरिसि, माऴैमान् = मुग्धवाद जिङ्कॆय, मडनोक्कि = निष्कपट नोटदवळाद, \(इवळु\), उन् तोऴि = निन्न गॆळति, ऎम्बि = नन्न तम्मनु, उम्बि = निन्न तम्म, ऎन्ऱु = ऎन्दु हेळि, ऒऴिन्दिलै = \(इवुगळिन्द\) दूरवागिरदॆ, उहन्दु = हर्षगॊण्डु, तॊऴिन् नी ऎनक्कु = नीनु नन्न गॆळॆय, इङ्गु ऒऴि = इल्लिये बिद्दिरु, ऎन्ऱ = ऎम्ब, शॊऱ् हळ्= मातुगळु, वन्दु = बन्दु, अडियेन् मनत्तु = पादसेवकन मनदल्लि, इरुन्दिड = निन्तिरलागि, आऴिवण्ण = कडलिन बण्णदवने, निन् अडि इणै = निन्न ऎरडु पादगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = पवित्रवाद श्रीरङ्गद स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१४१८ - ०१</summary>

अज्ञानि, अन्य, अन्त्यज ऎन्नदॆ अवनिगॆ कृपॆदोरि, इनिदाद अनुग्रहवन्नु सुरिसि, मुग्धजिङ्कॆय हागॆ निष्कपटद नोटदवळाद इवळु निन्न गॆळति, नन्न तम्मनाद इवनु निन्न तम्म’ ऎन्दु हेळि, ई मातुगळिन्द दूरवागिरदॆ हर्षगॊण्ड ’नीनु नन्न गॆळॆय इल्लिये इरु’ ऎम्ब मातुगळु बन्दु ई पादसेवकन मनदल्लि निन्तिरलागि, सुन्दरवाद तोपुगळ पवित्रवाद श्रीरङ्गदस्वामिये, कडलवण्णने, निन्न ऎरडु पादगळन्नु सेरिद्देनॆ. 

सर्वेश्वरनिगॆ जातियागलि, विद्यॆयागलि, परिचयवागलि, हिरिमॆयागलि मुख्यवल्ल. अनन्यवाद भक्तिये मुख्य. शरणागतनु यारादरेनु? नम्बिकॆय ई विषयक्कॆ प्रत्यक्ष निदर्शनगळिवॆ. ई पाशुरदल्लि ’गुह’न विषय बन्दिदॆ. 

श्रीराम, लक्ष्मण, सीतॆयरु नारुमडियुट्टु हदिनाल्कुवर्षद वनवासक्कॆन्दु अयोध्यॆयिन्द हॊरटरु. गङ्गानदियन्नु दाटुवुदक्कॆ गुहनु अवरिगॆ सहायकनादनु. अवनु कीळुजातियवनु. श्रीरामनिगॆ तिळियदवनु. यारो हॊसबनु. इदन्नरिते गुहनिगॆ श्रीरामनु पूर्णानुग्रहमाडिद्दु. नीनु नन्न गॆळॆयनागि इल्लिये इरु. इवळु नन्न मडदि. भीरु, साध्वि, सुन्दरि, इन्नु मेलॆ इवळु निन्न गॆळति. इवनु नन्न तम्म. इन्नु मेलॆ इवनु निन्न तम्मने” – हीगॆ, श्रीरामनु तन्नन्नू तन्न मडदियाद सीतॆयन्नू, तम्मनाद लक्ष्मणनन्नू गुहनिगॆ परिचयमाडिकॊट्टद्दु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी, कडलवण्णने, श्रीरङ्गनाथने, नीनु हिन्दॆ गुहनिगॆ इत्त वचनवन्नु पालिसि अवनन्नु उद्धरिसिदॆ. अवनिगित्त निन्न वचनवे ईग नन्न मनदल्लि नॆलॆनिन्तिदॆ. आद्दरिन्दले, नानु निन्न पादसेवकनागि, निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. गुहनिगॆ अनुग्रहिसिद हागॆये, नन्नन्नु कडॆगणिसदॆ, ननगॆ अनुग्रहिसु.
</details>

## ०२ वादमामहन् मऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४१९ - ०२</summary>

वाद मामगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु  
मऱ्ऱोर् सादियॆऩ् ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
कादल् आदरम् कडलिऩुम् पॆरुगच्  
चॆय्द तगविऩुक् किल्लैगैम् माऱॆऩ्ऱु  
कोदिल् वाय्मैयि ऩायॊडु मुडऩे  
उण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱ ओण्बॊरुळ् ऎऩक्कुम्  
आदल् वेण्डुमॆऩ् ऱटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।२)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४१९</summary>

१४१९ वाद मा मगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु *   
मऱ्ऱु ओर् सादि ऎऩ्ऱु ऒऴिन्दिलै * उगन्दु   
कादल् आदरम् कडलिऩुम् पॆरुगच् *   
सॆय्दगविऩुक्कु इल्लै कैम्माऱु ** ऎऩ्ऱु   
कोदु इल् वाय्मैयिऩायॊडुम् उडऩे *   
उण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱ ऒण् पॊरुळ् * ऎऩक्कुम्   
आदल् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अडि इणै अडैन्देऩ् *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४१९ - ०२</summary>

वाद मामगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु  
मऱ्ऱोर् सादियॆऩ् ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
कादल् आदरम् कडलिऩुम् पॆरुगच्  
चॆय्द तगविऩुक् किल्लैगैम् माऱॆऩ्ऱु  
कोदिल् वाय्मैयि ऩायॊडु मुडऩे  
उण्बऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱ ओण्बॊरुळ् ऎऩक्कुम्  
आदल् वेण्डुमॆऩ् ऱटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।२)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४१९</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४१९</summary>

वेऱु सादियिल् पिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱु विलङ्गु सादियिल् पिऱन्द कुरङ्गु वायुविऩ् सिऱन्द पुत्रऩ् ऎऩ्ऱु कैविडामल् उगन्दुम् कादलुम् आदरवुम् कडलैक्काट्टिलुम् अदिगमाग पॆरुग सॆय्द उमक्कु कैम्माऱु इल्लै ऎऩ्ऱुम् कुऱ्ऱमऱ्ऱवऩाग इऩिमैयाग उण्मै पेसिय उम्मोडु कूडियिरुन्दु उण्बेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱु अऩुमऩैक्कुऱित्तु कूऱिय अऴगिय अर्थमाऩदु ऎऩक्कुम् ऎऩ् विषयत्तिलुम् उण्डाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुदि उऩ् पादङ्गळिल् सरणमडैन्देऩ् अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४१९</summary>

You did not think Hanuman, the son of Vāyu,  
was born as a mere animal: You did not ignore him  
because he belonged to the clan of monkeys  
but you happily accepted him as a friend,  
and your kindness was immeasurable, larger than the ocean:  
You told him lovingly,  
“There is nothing that I can return for all the things  
that you have done for me: I will eat with you:”  
Thinking that you would show the same kindness  
you showed to Hanuman to me, your faithful servant,  
I have come to you to worship your feet:  
You are the god of Thiruvarangam surrounded with beautiful groves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४१९</summary>

**मऱ्ऱोर् सादि** = वेऱु सादियिल्; **ऎऩ्ऱु** = पिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱु; **विलङ्गु** = विलङ्गु सादियिल्; **मर्क्कडम्** = पिऱन्द कुरङ्गु; **वाद मा मगऩ्** = वायुविऩ् सिऱन्द पुत्रऩ्; **ऒऴिन्दिलै** = ऎऩ्ऱु कैविडामल्; **उगन्दु** = उगन्दुम्; **कादल् आदरम्** = कादलुम् आदरवुम्; **कडलिऩुम्** = कडलैक्काट्टिलुम्; **पॆरुग** = अदिगमाग पॆरुग; **सॆय्दगविऩुक्कु** = सॆय्द उमक्कु; **कैम्माऱु ऎऩ्ऱु** = कैम्माऱु; **इल्लै** = इल्लै ऎऩ्ऱुम्; **कोदु इल्** = कुऱ्ऱमऱ्ऱवऩाग इऩिमैयाग; **वाय्मैयिऩायॊडुम्** = उण्मै पेसिय; **उडऩे** = उम्मोडु कूडियिरुन्दु; **उण्बऩ् नाऩ्** = उण्बेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱु; **ऎऩ्ऱ** = अऩुमऩैक्कुऱित्तु कूऱिय; **ऒण् पॊरुळ्** = अऴगिय अर्थमाऩदु; **ऎऩक्कुम्** = ऎऩक्कुम्; **आदल्** = ऎऩ् विषयत्तिलुम्; **वेण्डुम् ऎऩ्ऱु** = उण्डाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुदि; **निऩ् अडियिणै** = उऩ् पादङ्गळिल्; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्; **अणि पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४१९ - ०२</summary>

वादम् = वायुविन, मामहन् = हिरिय मगनाद, मऱ् कडम् = मर्कटवॆम्ब, विलङ्गु = प्राणिगळल्लि, मट्रु ओर् = बेरॊन्दु, शादि ऎन्ऱु = जाति ऎन्दु, ऒऴिन्दिलै = दूरीकरिसदॆ, उहन्दु = हर्षगॊण्डु, कादल् = प्रेमवू, आदरम् = आदरवू कडलिनुम् = कडलिगिन्तलू मिगिलागि, पॆरुह = बॆळॆयलु, शॆय् = माडिद, तहविनुक्कू = उपकारगळिगॆ, कैम्माऱु इल्लै = प्रत्युपकारवे इल्ल, ऎन्ऱु = ऎन्दु, कोदु इल् = कॊरतॆ इल्लद, वाय् मैयिनायॊडु = सत्यवाक्यदवनाद निन्नॊडनॆ, उडने = कूडि, उण् बन् नान् = उण्णुवॆनु नानु, ऎन्ऱ = ऎन्नुव, ऒण् पॊरुळ् = साटियिल्लद विषयवन्नु, ऎनक्कूम् = ननगू सह, आदल् वेण्डुम् = आगिसबेकु, ऎन् = ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणिपॊऴिल् = सुन्दर तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु = पवित्रवाद श्रीरङ्गद, अम्माने = स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१४१९ - ०२</summary>

सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, वायुविन श्रेष्ठपुत्रनादरू, प्राणिगळल्लि मर्कटवॆम्ब बेरॊन्दु जातियवनु ऎन्दु दूरीकरिसदॆ, हर्षगॊण्डु, प्रेमवू आदरवू कडलिगिन्तलू मिगिलागि बॆळॆसि, \(अवनु\) माडिद उपकारगळिगॆ प्रत्युपकारवे इल्लवॆन्दु कॊरॆतॆयिल्लद सत्यवाक्यदवनाद निन्नॊडनॆ कूडि नानु उण्णुवॆनु ऎम्ब साटियिल्लद \(अपरूपवाद\) विषयवन्नु ननगू सह आगिसबेकु ऎन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु सेरिद्देनॆ. 

हिन्दिन पाशुरदल्लि गुहन सेवॆय विषयवन्नु हेळलायितु. तन्नन्तॆये मानवनादरू सह, ऎल्ल रीतियल्लू तनगिन्तलू कीळाद गुहन सेवॆगॆ स्वामियु मान्यतॆकॊट्टु अवनन्नु तन्न आत्मीयबन्धुवागिये परिगणिसिद विषय अदु. 

ई पाशुरदल्लि प्राणिवर्गक्कॆ सेरिद वानरनॊब्बन सेवॆयन्नु भगवन्तनु स्वीकरिसदनॆम्ब विषयवन्नु हेळलागुत्तिदॆ. हनुमन्तनु वायुविन श्रेष्ठपुत्रने दिट. आदरॆ, अवनु मर्कट जातिय प्राणिवर्गक्कॆ सेरिदवनु. मानवनिगिन्तलू कीळॆन्दु परिगणिसुवुदर बदलागि, अवन भक्तियन्नु, सेवातत्परतॆयन्नु मुन्दिट्टु भगवन्तनु अवन मेलॆ अपारवाद प्रेमादरगळन्नु तोरिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- अणियाद तोपुगळिन्द तुम्बिद श्रीरङ्गद स्वामिये. निन्न किङ्करर मेलॆ निन्न कृपादरगळु ऎष्टॆन्दु हेळलि? कपिकुलक्कॆ सेरिदवनाद हनुमन्तन सेवॆयन्नु नीनु अत्यादरदिन्द स्वीकरिसिदॆयल्ल\! “निन्न उपकारक्कॆ प्रत्युपकार माडलारॆ”नॆन्दु अवनिगॆ हेळिदॆयल्ल\! अवनिगॆ निन्न सहभोजन माडिसिदॆयल्ल\! अवन मेलॆ निन्न कृपादरगळु ऎष्टु अपार\! स्वामी, इदन्नु तिळिदे, नानु निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. निन्न अनन्यसेवकनाद हनुमन्तन हागॆ नन्नन्नू निन्न पादसेवकनागि स्वीकरिसि, अनुग्रहिसु. 

श्रीरामनु हनुमन्तनॊडनॆ सहभोजन माडिद विषय- श्रीरामनु रावणनन्नु वधिसिद तरुवाय, अवन तम्मनाद विभीषणनिगॆ लङ्काधिपत्यवन्नु कट्टि, अनन्तर तन्न परिवारदॊन्दिगॆ पुष्पकविमानदल्लि कुळितु अयोध्यॆगॆ हॊरटनु. दारियल्लि भरद्वाज महर्षिगळ आश्रम. अवर कोरिकॆयल्लि श्रीरामनु अल्लि तङ्गि, अवर आतिथ्यवन्नु स्वीकरिसबेकायितु. हदिनाल्कु वर्षगळु मुगिद मरुदिनवे अयोध्यॆगॆ हिन्तिरुगुवॆनॆन्दु श्रीरामनु भरतनिगॆ मातुकॊट्टिद्दनु. इट्टगडुवु मिञ्चितॆन्दरॆ, तानु अग्निप्रवेश माडुवुदागि भरतनू हेळिद्दनु. भरद्वाजाश्रमदल्लि ई विषय श्रीरामनिगॆ नॆनपायितु. तन्न तम्मन अग्निप्रवेशद विपत्तन्नु तडॆयलु हनुमन्तनिगॆ मात्रवे साध्यवॆन्दु योचिसि, तानु हिन्तिरुगुत्तिरुव विषयवन्नू भरद्वाजाश्रमद आतिथ्यद विषयवन्नू भरतनिगॆ कूडले तिळिसि बरबेकॆन्दु हनुमन्तनिगॆ आज्ञापिसिदनु. हागॆये हनुमन्तनु भरतनु वासिसुत्तिद्द नन्दीग्रामक्कॆ होगि, अवनिगॆ शुभसमाचारवन्नु तिळिसि, अवन अग्निप्रवेशवन्नु तप्पिसि मत्तॆ भरद्वाजाश्रमक्कॆ हिन्तिरुगिदनु. आ वेळॆगॆ भोजनातिथ्य नडॆयुत्तित्तु. श्रीरामनॊब्बने हनुमन्तनिगागि ऎदुरु नोडुत्तिद्दनु. भरतन विषयवागि शुभसमाचारवन्नु केळि श्रीरामनु हर्षिसिदनु. “हनुमन्त, निन्न उपकारक्कॆ नानु प्रत्युपकारवन्नु माडलारॆ. बा, नानू नीनू सह भोजनमाडोण” ऎन्दु हेळुत्ता, अत्यादरदिन्द अवनन्नु आलिङ्गिसिकॊण्डु, तन्न ऎलॆयल्ले अवनिगू उणिसिदनु. इदु कतॆ. 

श्रीरामनिगॆ हनुमन्तनु माडिद \(साहसपूर्णवाद\) सेवाकैङ्कर्यगळु हलवारु- सुग्रीवनॊडनॆ श्रीरामन सख्य माडिसिद्दु. सीतादेवियन्नु हुडुकुवुदक्कागि दक्षिण समुद्रवन्नु हारि दाटिद्दु. लङ्कॆयल्लि सीतादेवियन्नु कण्डुकॊण्डु, आकॆगॆ श्रीरामन मुद्रॆयुङ्गुरवन्नु कॊट्टद्दु. श्रीरामदूतनागि, लङ्कॆयन्नु सुट्टद्दु. सीतादेवियिन्द चूडामणियन्नु गुरुतागि पडॆदद्दु. मत्तॆ लङ्कॆयल्लि नडॆद युद्धदल्लि रामलक्ष्मणरु मूर्छॆगॊण्डाग, वनौषधिगळिन्द समृद्धवाद पर्वतवन्ने ऎत्ति लङ्कॆगॆ तन्दु, रामलक्ष्मणरन्नु बदुकिसिकॊण्डद्दु, भरद्वाजाश्रमदिन्द भरतनिगॆ श्रीरामन पुनरागमनद शुभसन्देशवन्नु तलुपिसि, अवन अग्निप्रवेशवन्नु सकालदल्लि तडॆदद्दु. इवुगळल्लॆल्ला तिलकप्रायवादद्दु भरतन प्राणवन्नुळिसिद्दु. अदक्कागि श्रीरामन अपारवाद मॆच्चुगॆ.
</details>

## ०३ कडिकॊळ् पूम्बॊऴिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४२० - ०३</summary>

कडिगॊळ् पूम्बॊऴिल् कामरु पॊय्गै  
वैगु तामरै वाङ्गिय वेऴम्,  
मुडियुम् वण्णमोर् मुऴुवलि मुदलै  
पऱ्ऱ मऱ्ऱतु निऩ्सरण् निऩैप्प  
कॊडिय वाय्विलङ् गिऩ्ऩुयिर्मलङ्गक्  
कॊण्डसीऱ्ऱमॊऩ् ऱुण्डुळ तऱिन्दु,उऩ्  
अडिय ऩेऩुंवन् दडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।३)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४२०</summary>

१४२० कडि कॊळ् पूम् पॊऴिल् कामरु पॊय्गै *   
वैगु तामरै वाङ्गिय वेऴम् *   
मुडियुम् वण्णम् ओर् मुऴु वलि मुदलै   
पऱ्ऱ * मऱ्ऱु अदु निऩ् सरण् निऩैप्प **   
कॊडिय वाय् विलङ्गिऩ् उयिर् मलङ्गक् *   
कॊण्ड सीऱ्ऱम् ऒऩ्ऱु उण्डु उळदु अऱिन्दु * उऩ्   
अडियऩेऩुम् वन्दु अडि इणै अडैन्देऩ् *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४२० - ०३</summary>

कडिगॊळ् पूम्बॊऴिल् कामरु पॊय्गै  
वैगु तामरै वाङ्गिय वेऴम्,  
मुडियुम् वण्णमोर् मुऴुवलि मुदलै  
पऱ्ऱ मऱ्ऱतु निऩ्सरण् निऩैप्प  
कॊडिय वाय्विलङ् गिऩ्ऩुयिर्मलङ्गक्  
कॊण्डसीऱ्ऱमॊऩ् ऱुण्डुळ तऱिन्दु,उऩ्  
अडिय ऩेऩुंवन् दडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।३)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४२०</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४२०</summary>

मणम् मिक्क सोलैगळाल् सूऴ्न्द कवर्चिगरमाऩ पॊय्गैयिल् इरुक्कुम् तामरैप्पूवै पऱित्त याऩैयै तऩ् साबम् मुडियुम् वण्णम् ओरु पूर्ण पलमुडैय मुदलै पऱ्ऱ मेलुम् अन्द याऩैयऩदु उऩ्ऩै सरणमडैय कॊडिय उयिर् पोगुम्बडि उऩक्कु कडुम् कोबम् उण्डाऩदु अन्द कोबत्तै अऱिन्द उऩ् पक्तऩाऩ नाऩ् वन्दु उऩ् पादङ्गळिल् सरणमडैन्देऩ् अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४२०</summary>

When Gajendra the elephant worshipped you  
with a lotus flower that bloomed in a lovely pond  
in a grove full of fragrant flowers  
and a strong crocodile caught his feet,  
he thought of you as his refuge and called to you in pain:  
Enraged at the cruel crocodile with its evil mouth, you destroyed it:  
I understand that you can become angry even to that extent  
to save your devotees:  
I have come to you as my refuge and worship you  
O god of Thiruvarangam surrounded by beautiful groves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४२०</summary>

**कडि कॊळ्** = मणम् मिक्क; **पूम् पॊऴिल्** = सोलैगळाल् सूऴ्न्द; **कामरु** = कवर्चिगरमाऩ; **पॊय्गै** = पॊय्गैयिल्; **वैगु तामरै** = इरुक्कुम् तामरैप्पूवै; **वाङ्गिय वेऴम्** = पऱित्त याऩैयै; **मुडियुम् वण्णम्** = तऩ् साबम् मुडियुम् वण्णम्; **ओर् मुऴु** = ओरु पूर्ण; **वलि मुदलै** = पलमुडैय मुदलै; **पऱ्ऱ मऱ्ऱु** = पऱ्ऱ मेलुम्; **अदु** = अन्द याऩैयऩदु; **निऩ्** = उऩ्ऩै; **सरण् निऩैप्प** = सरणमडैय; **कॊडिय** = कॊडिय; **उयिर् मलङ्ग** = उयिर् पोगुम्बडि उऩक्कु; **कॊण्ड सीऱ्ऱम् ऒऩ्ऱु** = कडुम् कोबम्; **उण्डु** = उण्डाऩदु; **उळदु अऱिन्दु** = अन्द कोबत्तै अऱिन्द; **उऩ् अडियऩेऩुम्** = उऩ् पक्तऩाऩ; **वन्दु** = नाऩ् वन्दु; **निऩ् अडियिणै** = उऩ् पादङ्गळिल्; **अडैन्देऩ्** = सरणमडैन्देऩ्; **अणि पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४२० - ०३</summary>

कडिकॊळ् = परिमळतुम्बिद, पूपॊऴिल् = हूतोटगळिन्द सुत्तुवरिद, कामरु = सुन्दरवाद, पॊय् है = सरोवरदल्लि, वैहु = हॊन्दिकॊण्डिरुव \(बॆळॆयुत्तिरुव\), तामरै = तावरॆहूवन्नु, वाङ्गिय = \(कित्तु\) ऎत्तिकॊण्ड, वेऴम् = आनॆयु, मुडियुम् वण्णम् = पूर्ण आपत्तिनल्लिरुवन्तॆ, ओर् मुऴुवलि = पूर्णशक्तियदाद ऒन्दु, मुदलै पट्र = मॊसळॆय हिडितदल्लिरुवाग, मट्रु अदु = मत्तॆ अदु, निन् = निन्न, शरण् = चरणगळन्नु, निनैप्प = चिन्तिसलु, कॊडिय वाय् = क्रूरवाद बायिय, विलङ्गिन् = प्राणिय, उयिर् मलङ्ग = प्राणवन्नु तॆगॆयलु, कॊण्ड शीट्रम् ऒन्ऱु = तन्दुकॊण्ड महातोपवॊन्दन्नु, उण्डु उळदु = \(नीनु\) उळ्ळद्दागिरुवुदन्नु, अऱिन्दु = तिळिदु, उन् अडियनेनुम् = निन्न पादसेवकनाद नानू सह, वन्दु= बन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरुअरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 

मनुष्यनिगॆ जनन मरणवे मॊसळॆ. ई हुट्टु=साविन पुनरावर्तनॆयिन्द तप्पिसिकॊळ्ळलु अवनु भगवन्तनन्नु शरणुहोगबेकु. स्वामियु करुणॆयिन्द पूर्वजन्मद भयदिन्द अवनन्नु बिडिसि, अवनिगॆ अमरत्ववन्नुण्टुमाडुत्तानॆ.
</details>

सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, परिमळ तुम्बिद हूदोटगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव सुन्दरवाद सरोवरदल्लि अदक्कॆ हॊन्दिकॊण्डु बॆळॆदिरुव तावरॆहूवन्नु ऎत्तिकॊण्ड आनॆयु बहळ कष्टक्कॆ सिक्किबीळुवन्तॆ महाबलिष्ठवाद मॊसळॆयॊन्दर हिडितदल्लिरुवाग, माहमाअदु मत्तॆ निन्न चरणगळन्नु चिन्तिसलु, क्रूरवाद बायिय दुष्टजन्तुविन प्राणवन्नु हारिसलु नीनु कडुकोपगॊण्डद्दन्नु तिळिदु निन्न पादसेवकनाद नानू सह बन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु सेरिद्देनॆ. 

शरणागतिय महत्ववेनॆम्बुदन्नु ई पाशुरदल्लि हेळलागुत्तदॆ. अदक्कॆ गजेन्द्रमोक्षवन्नु निदर्शनवागि बळसिकॊळ्ळलागिदॆ. 

सुन्दरवाद कमलपुष्पगळिन्द तुम्बि शोभिसुव तम्पाद सरोवरदल्लि आनॆयॊन्दु विहरिसुत्तिरुवाग मॊसळॆय बायिगॆ सिक्कि बित्तु. तन्न बलवन्नॆल्ला उपयोगिसिदरू आनॆगॆ मॊसळॆय हिडितदिन्द बिडिसिकॊळ्ळलु आगलिल्ल. गत्यन्तरविल्लदॆ, आनॆ भगवन्तन तिरुवडिगळन्ने अनन्यवागि चिन्तिसतॊडगितु. स्वामियु ऒडनॆये अल्लिगॆ धाविसि बन्दु, मॊसळॆयन्नु संहरिसि, आनॆयन्नु विपत्तिनिन्द पारुमाडिदनु. शरणागतरल्लि भगवन्तन कारुण्यवॆष्टु अपार\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु पेचाडुत्तिद्द आनॆयु निन्न तिरुवडिगळन्ने अनन्यवागि चिन्तिसलु, नीनु कोपगॊण्डु मॊसळॆयन्नु कॊन्दु हाकिदॆयल्ल\! ई विषयवन्नु तिळिदे नानू निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. आनॆगॆ तोरिद करुणॆयन्ने ननगू तोरु.

तन्न शरणागतरिगॆ शत्रुगळादवर विषयदल्लि भगवन्तनिगॆ कडुकोप. अवरन्नु निष्करुणॆयिन्द सदॆबडियुत्तानॆ.

## ०४ नञ्जुशोर् वदोर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४२१ - ०४</summary>

नञ्जु सोर्वदोर् वॆञ्जिऩ अरवम्  
वॆरुवि वन्दुनिऩ् सरणॆऩच् चरणा  
नॆञ्जिऱ् कॊण्डुनिऩ् ऩञ्जिऱैप् पऱवैक्  
कडैक्क लम्गॊडुत् तरुळ्सॆय्द तऱिन्दु  
वॆञ्जॊ लाळर्गळ् नमऩ्ऱमर् कडियर्  
कॊडिय सॆय्वऩ वुळ,अदऱ् कडियेऩ्  
अञ्जि वन्दुनिऩ् ऩटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।४)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४२१</summary>

१४२१ नञ्जु सोर्वदु ओर् वॆम् सिऩ अरवम् *   
वॆरुवि वन्दु निऩ् सरण् ऎऩ सरण् आय् *   
नॆञ्जिल् कॊण्डु निऩ् अम् सिऱैप् पऱवैक्कु *   
अडैक्कलम् कॊडुत्तु अरुळ्सॆय्ददु अऱिन्दु **   
वॆम् सॊलाळर्गळ् नमऩ् तमर् कडियर् *   
कॊडिय सॆय्वऩ उळ * अदऱ्कु अडियेऩ्   
अञ्जि वन्दु निऩ् अडि इणै अडैन्देऩ् *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४२१ - ०४</summary>

नञ्जु सोर्वदोर् वॆञ्जिऩ अरवम्  
वॆरुवि वन्दुनिऩ् सरणॆऩच् चरणा  
नॆञ्जिऱ् कॊण्डुनिऩ् ऩञ्जिऱैप् पऱवैक्  
कडैक्क लम्गॊडुत् तरुळ्सॆय्द तऱिन्दु  
वॆञ्जॊ लाळर्गळ् नमऩ्ऱमर् कडियर्  
कॊडिय सॆय्वऩ वुळ,अदऱ् कडियेऩ्  
अञ्जि वन्दुनिऩ् ऩटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।४)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४२१</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४२१</summary>

क्रूरमाऩ सॊऱ्कळैयुडैय यम तूदर्गळ् पयङ्गर वेषत्तुडऩ् कॊडिय सॆयल्गळैच् चॆय्वर् अदऱ्कु नाऩ् पयन्दु विषत्तै उमिऴुम् ऒरु क्रूरमाऩ सुमुगऩ् ऎऩ्ऩुम् पाम्बाऩदु तऩ्ऩैक् कॊल्ल वन्द करुडऩुक्कु पयन्दु उऩ्ऩै सरणमडैय अदैक् काप्पाऱ्ऱियवऩुम् (अवऩुक्कु नॆर्न्द तुऩ्ब निलैयैयुम् अवऩ् सॊल्लैयुम्) उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कॊण्डु उऩदु अडियवऩाऩ अन्द अऴगिय सिऱगुगळैयुडैय करुडऩुक्कु अप्पाम्बै काप्पाऱ्ऱुवाय् ऎऩ्ऱु ऒप्पडैत्तु अरुळ् सॆय्दवऱ्ऱै अऱिन्दु उऩ् पादङ्गळिल् सरणमडैन्देऩ् अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४२१</summary>

When an eagle with beautiful wings,  
terrified of an angry poisonous snake,  
came to you and asked for refuge, you felt pity in your heart,  
gave your grace and saved it—I have heard about your kindness:  
Afraid that the cruel messengers of Yama,  
speaking unkind words, will come to me and do cruel things,  
I, your slave, have come to you and worship your feet  
to be saved from them,  
O god of Thiruvarangam surrounded with beautiful groves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४२१</summary>

**वॆम्** = क्रूरमाऩ; **सॊलाळर्गळ्** = सॊऱ्कळैयुडैय; **नमऩ् तमर्** = यम तूदर्गळ्; **कडियर्** = पयङ्गर वेषत्तुडऩ्; **कॊडिय** = कॊडिय; **सॆय्वऩ उळ** = सॆयल्गळैच् चॆय्वर्; **अदऱ्कु अडियेऩ्** = अदऱ्कु नाऩ्; **अञ्जि वन्दु** = पयन्दु; **नञ्जु सोर्वदु ओर्** = विषत्तै उमिऴुम् ऒरु; **वॆम् सिऩ** = क्रूरमाऩ; **अरवम्** = सुमुगऩ् ऎऩ्ऩुम् पाम्बाऩदु; **वॆरुवि** = तऩ्ऩैक् कॊल्ल वन्द; **वन्दु निऩ्** = करुडऩुक्कु पयन्दु उऩ्ऩै; **सरण् ऎऩ** = सरणमडैय; **सरणाय्** = अदैक् काप्पाऱ्ऱियवऩुम्; **नॆञ्जिल् कॊण्डु** = (अवऩुक्कु नॆर्न्द तुऩ्ब निलैयैयुम् अवऩ् सॊल्लैयुम्) उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कॊण्डु; **निऩ् अम् सिऱैप्** = उऩदु अडियवऩाऩ अन्द अऴगिय सिऱगुगळैयुडैय; **पऱवैक्कु** = करुडऩुक्कु; **अडैक्कलम्** = अप्पाम्बै; **कॊडुत्तु** = काप्पाऱ्ऱुवाय् ऎऩ्ऱु ऒप्पडैत्तु; **अरुळ् सॆय्ददु** = अरुळ् सॆय्दवऱ्ऱै; **अऱिन्दु** = अऱिन्दु; **निऩ् अडियिणै** = उऩ् पादङ्गळिल्; **अऱिन्दु** = सरणमडैन्देऩ्; **अणि पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४२१ - ०४</summary>

नञ्जु शोर् वदु = विषवन्नु सुरिसुव, ओर् वॆम् शिनम् अरवम् = कडुकोपद सर्पवॊन्दु, वॆरुवि = भयपट्टु, वन्दु = बन्दु, निन् = निनगॆ, शरण् ऎन = शरणु ऎन्नलु, शरण् = शरणनागिरलु \(रक्षकनागिरलु\), नॆञ्जिल् कॊण्डु = मनस्सिगॆ तन्दुकॊण्डु, निन् = निन्न, अम् शिऱै अऱवैक्कु = सुन्दरवाद रॆक्कॆगळ पक्षिगॆ, अडैक्कलम् कॊडुत्तु = रक्षिसॆन्दु ऒप्पिसि, अरुळ् शॆय्ददु = कृपॆमाडिद विषयवन्नु, अऱिन्दु = तिळिदुकॊण्डु, वॆम् शॊलाळर् हळ् = कोपद कॆट्टमातुगळवराद, नमन् तमर् = यमभटरु, कडियर् = भयङ्कररूपदवरागि, कॊडिय शॆय् वन उळ = बहळ क्रूरकार्यगळन्नुळ्ळवरु, अदऱ् कु = अदक्कागि, अडियेन् = पादसेवकनाद नानु, अञ्जि = हॆदरि, वन्दु = बन्दु, निन्नडि इणै = निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = सेरिद्देनॆ, अणि पॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१४२१ - ०४</summary>

सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, विषवन्नु सुरिसुव कडुकोपद सर्पवॊन्दु हॆदरि बन्दु ’निनगॆ शरणु’ ऎन्नलु, नीनु शरणनागिरलु मनस्सिनल्लि ऎणिसि, निन्न सुन्दर रॆक्कॆगळ पक्षिगॆ अदन्नु रक्षिसॆन्दु ऒप्पिसि कृपॆमाडिद विषयवन्नु तिळिदुकॊण्डु, पादसेवकनाद नानु, भयङ्करस्वरूपदवरू क्रूरवाद मातुगळन्नाडुववरू कॆट्टकॆलसगळल्लि तॊडगिरुववरू आद यमभटरिगॆ अञ्जि, बन्दु निन्नडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 

भगवन्तनल्लि शरणागतक्कवरु तम्मतम्म कष्टदुःखगळन्नु मुन्दिट्टु तम्मन्नु रक्षिसॆन्दु बेडुवुदु सहजवादद्दे. सर्पवॊन्दु बेडिद्दु गरुडन भयदिन्द तप्पिसॆन्दु, आळ्वाररु बेडुवुदु यमकिङ्करर दण्डनॆयिन्द तम्मन्नु पारुमाडॆन्दु.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी श्रीरङ्गनाथने, विषसर्पवॊन्दु गरुडन बाधॆगॆ अञ्जि निन्नल्लि शरणु हॊक्काग नीनु अदन्नु करुणिसि हेगॆ रक्षिसिदॆयो हागॆये, नानु यमदण्डनॆगॆ हॆदरि निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. ननगॆ कृपॆमाडि रक्षकनागु. 

सुमुखनॆम्बुदु विषसर्प. अदु गरुडन हिंसॆगॆ ऒळगायितु. अदन्नु सहिसदॆ, सर्पवु भगवन्तनन्नु मरॆहॊक्कितु. भगवन्तनु करुणिसि, अदन्नु अदर शत्रुवाद गरुडनिगे रक्षणॆय हॊणॆयन्नु कॊट्टनु. अन्दिनिन्द गरुडनू सुमुखनू \(सर्पवू\) गॆळॆयरादरु. इदु कतॆ.
</details>

## ०५ माहमानिलमुऴुदुम् वन्दिऱैञ्जुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

माहमानिलमुऴुदुम् वन्दिऱैञ्जुम्  
मलरडिक्कण्डमामऱैयाळन्,  
तोहैमामयिलन्नवरिन् बम्  
तूट्रलामैयिलत्त इङ्गॊ ऴिन्दु,   
पोहम् निलयॆय्दिप्पिन्नुम् नम्मिडैक्के  
पोदुवायॆन्ऱ पॊन्नरुळ्, ऎनक्कूम्  
आहवेण्डुमॆन्ऱडियिणैयडैन्देन्  
अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने.   
पोदुवायॆन्ऱ पॊन्नुरुळ्, ऎनक्कुम्  
आहवेण्डुमॆन्ऱडियिणैयडैन्देन्  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

माहमानिलमुऴुदुम् वन्दिऱैञ्जुम्  
मलरडिक्कण्डमामऱैयाळन्,  
तोहैमामयिलन्नवरिन् बम्  
तूट्रलामैयिलत्त इङ्गॊ ऴिन्दु,   
पोहम् निलयॆय्दिप्पिन्नुम् नम्मिडैक्के  
पोदुवायॆन्ऱ पॊन्नरुळ्, ऎनक्कूम्  
आहवेण्डुमॆन्ऱडियिणैयडैन्देन्  
अणिपॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने.   
पोदुवायॆन्ऱ पॊन्नुरुळ्, ऎनक्कुम्  
आहवेण्डुमॆन्ऱडियिणैयडैन्देन्  
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

मा कम् = विशालवाद आकाशदल्लिरुववरू, मानिलम् = विशालवाद भूमिय मेलिरुववरू, मुऴुदुम् = सम्पूर्णवागि ऎल्लरू सेरि, वन्दु इऱैञ्जुम् = बन्दु नमस्करिसुवन्थ, मलर् अडि = पादपद्मगळन्नु, कण्ड = साक्षात्करिसिकॊण्ड, मामऱैयाळन् = महावैदिकनु, तोहै मयिल् अन्नवर् = सोगॆ नविलिनन्थवर, इन् बम् = प्रेमवन्नु \(विषयसुखवन्नु\), तूट्रिलामैयिल् = अनुभविसिल्लवाद्दरिन्द, अत्त = अप्प, इङ्गु ऒऴिन्दु = इल्लिये इद्दु, पोहम् = भोगादिगळन्नु, नी = नीनु, ऎय्दि = पडॆदु, पिन्नुम् = अनन्तर, नम् इडैक्के = नम्मल्लिगेये, पॊदुवाय् = बरुवॆयन्तॆ, ऎन्ऱ = ऎम्ब, पॊन् अरुळ् = चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु, ऎनक्कुम् = ऎम्ब, पॊन् अरुळ् = चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु, ऎनक्कुम् = ननगू सह, आह वेण्डुम् ऎन्ऱु = आगबेकु ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैन्देन् = आश्रयिसिद्देनॆ, अणिपॊऴिल् = सुन्दरवाद तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

विशालवाद आकाशदल्लिरुववरू, विशालवाद भूमिय मेलॆ इरुववरू, \(ऎल्ल चराचर वस्तुगळू\) ऒट्टागि बन्दु नमस्करिसुवन्थ निन्न पादपद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिकनु सोगॆ नविलिनन्थवर प्रेमवन्नु \(विषयसुखवन्नु\) अनुभैव्सिल्लवाद्दरिन्द ’अप्प इल्लिये इद्दु, भोगादिगळन्नु नीनु पडॆदु, अनन्तर नम्मल्लिगे बरुवॆयन्तॆ’ ऎम्ब चिन्नदन्थ कृपॆयन्नु ननगू सह आगिसबेकु \(माडबेकु\) ऎन्दु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. सुन्दरतोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये. 

ई पाशुरदल्लि प्रापञ्चिक जीवनवन्नु पूर्तियागि अनुभविसदॆये विरक्तनागुवुदरिन्दलू, हागॆ मरणिसुवुदरिन्दलू मोक्षसुखवु रुचिसुवुदिल्लवॆम्ब अंशवन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

ई पाशुरदल्लि प्रापञ्चिकजीवनवन्नु पूर्तियागि अनुभविसदॆये विरक्तनागुवुदरिन्दलू, हागॆ मरणिसुवुदरिन्दलू मोक्षसुखवु रुचिसुवुदिल्लवॆम्ब अंशवन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वामी श्रीरङ्गनाथने, देवादिदेवतॆगळिन्द हिडिदु तिर्यक् जन्तुगळवरॆगॆ ऎल्लरू आश्रयिसुव निन्न पादपद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिकनिगॆ “अप्पा, भूलोकदल्ले इन्नू कॆलकालविद्दु, इल्लिय सुखवन्नु चॆन्नागि अनुभविसु. आमेलॆ, नम्मल्लिगॆ नीनु बरुवॆयन्तॆ” ऎन्दु हेळिदॆयन्तॆ. ऎन्थ कनिकरद मातु अदु\! चिन्नदन्थ आ निन्न कृपॆयन्नु ननगू अनुग्रहिसु. निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 

“तोकैमयिल् अन्नवर्” – सोगॆ नविलु बहळ आकर्षकवादद्दु. तन्न पुक्कवन्नु कॆदरिकॊण्डु कुणिदाडुव बगॆयू, बण्णगळ विन्यासवू, हॊळपू, नोटक्कॆ अत्याकर्शक. ई बगॆय गुणवुळ्ळवरु स्त्रीयरु. तम्म देहालङ्कारगळिन्दलू, हावभावगळिन्दलू पुरुषनन्नु प्रापञ्चिक सुखदत्त सॆळॆयतक्कवरु. 

“निन्न पाद पद्मगळन्नु साक्षात्करिसिकॊण्ड महावैदिक” – ऒब्ब ब्राह्मण बहुनिष्ठॆयिन्द वेदाभ्यासमाडि, परिशुद्धवाद जीवनवन्नु सागिसुत्तिद्द. अवनु केळिद इतिहास पुराणगळ कतॆगळिन्द अवनिगॆ श्रीकृष्णावतारद बाललीलॆगळन्नॆल्ला तानु कण्णार कण्डु आनन्दिसबेकॆम्ब महदाशॆयायितु. अदन्ने गुरियागिट्टुकॊण्डु, देहवन्नु ऎल्ल बगॆयल्लू दण्डिसि, घोरवाद तपस्सु माडिदनु. अवनल्लि भगवन्तनु करुणिसि, प्रत्यक्षनादनु. अवन इच्छॆयन्तॆ, कृष्णावतारद बाललीलॆगळन्नॆल्ला स्वल्पवू बिडदन्तॆ तोरिसिदनु. ब्राह्मणनिगॆ आद आनन्दवन्तु हेळतीरदु. भगवन्तनॊडनॆये तानिद्दुकॊण्डु स्वामिय सेवॆयल्लिये अनवरतवू निरतनागिरबेकॆन्निसितु. भगवन्तनु अवन आशॆयन्नरितु, हर्षगॊण्डु, इन्नू स्वल्पकाल भूलोकदल्लि सुखवन्ननुभविसि अनन्तर तन्नन्नु सेरबहुदॆन्दु ब्राह्मणनिगॆ तिळिसि अन्तर्धाननादनु. इदु कतॆ.
</details>

## ०६ मन्नु नान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४२३ - ०६</summary>

मऩ्ऩु नाऩ्मऱै मामुऩि पॆऱ्ऱ  
मैन्द ऩैमदि यादवॆङ् गूऱ्ऱन्  
दऩ्ऩै यञ्जिनिऩ् सरणॆऩच् चरणाय्त्  
तगविल् कालऩै युगमुऩिन् दॊऴिया  
पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम्निऩ् तिरुवडि पिरिया  
वण्ण मॆण्णिय पेररुळ्, ऎऩक्कुम्  
अऩ्ऩ तागुमॆऩ् ऱटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।६)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४२३</summary>

१४२३ मऩ्ऩु नाऩ्मऱै मा मुऩि पॆऱ्ऱ   
मैन्दऩै * मदियाद वॆम् कूऱ्ऱम्   
तऩ्ऩै अञ्जि * निऩ् सरण् ऎऩ सरण् आय्त् *   
तगवु इल् कालऩै उग मुऩिन्दु ऒऴिया **   
पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् निऩ् तिरुवडि पिरिया वण्णम् *   
ऎण्णिय पेर् अरुळ् * ऎऩक्कुम्   
अऩ्ऩदु आगुम् ऎऩ्ऱु अडि इणै अडैन्देऩ् *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४२३ - ०६</summary>

मऩ्ऩु नाऩ्मऱै मामुऩि पॆऱ्ऱ  
मैन्द ऩैमदि यादवॆङ् गूऱ्ऱन्  
दऩ्ऩै यञ्जिनिऩ् सरणॆऩच् चरणाय्त्  
तगविल् कालऩै युगमुऩिन् दॊऴिया  
पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम्निऩ् तिरुवडि पिरिया  
वण्ण मॆण्णिय पेररुळ्, ऎऩक्कुम्  
अऩ्ऩ तागुमॆऩ् ऱटियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩे (५।८।६)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४२३</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४२३</summary>

ऎप्पोदुम् वेदङ्गळै ओदुबवऩाय् तियाऩयोगत्तैयुडैय रिषि पिळ्ळैयाऩ मार्कण्डेयऩै मदियाद कॊडिय यमऩै कण्डु पयन्दु उऩ्ऩैये सरणमडैन्दु करुणैयिल्लाद यमऩै कोबित्तु पयत्तैप् पोक्कि अदोडु विडामल् मेलुम् ऎप्पोदुम् उऩ् तिरुवडियै पिरियामलिरुक्कुम्बडि ऎण्णिय पेररुळ् ऎऩक्कुम् अप्पडिये आगवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उऩ् पादङ्गळिल् सरण्मडैन्देऩ् अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४२३</summary>

When Markaṇḍeyan, the son of a sage  
and scholar of all the four Vedas, was terrified of cruel Yama  
and came to you asking for refuge  
you grew angry at ruthless Yama, took his power away  
and gave your wonderful grace to young Markaṇḍeyan,  
granting him a place beneath your divine feet  
so he never would be separated from you:  
I heard about that and thought that if I worship you  
you will give me your divine grace and keep me under your feet:  
I have come to you, my god:  
I am your slave and you are my refuge,  
O god of Thiruvarangam surrounded by beautiful groves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४२३</summary>

**मऩ्ऩु** = ऎप्पोदुम्; **नाऩ्मऱै** = वेदङ्गळै ओदुबवऩाय्; **मा मुऩि** = तियाऩयोगत्तैयुडैय रिषि; **पॆऱ्ऱ** = पिळ्ळैयाऩ; **मैन्दऩै** = मार्कण्डेयऩै; **मदियाद** = मदियाद; **वॆम् कूऱ्ऱम्** = कॊडिय यमऩै; **तऩ्ऩै अञ्जि** = कण्डु पयन्दु; **निऩ् सरण्** = उऩ्ऩैये; **ऎऩ सरण् आय्** = सरणमडैन्दु; **तगवु इल्** = करुणैयिल्लाद; **कालऩै** = यमऩै; **उग मुऩिन्दु** = कोबित्तु; **ऒऴिया** = पयत्तैप् पोक्कि अदोडु विडामल्; **पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम्** = मेलुम् ऎप्पोदुम्; **निऩ्दिरुवडि** = उऩ् तिरुवडियै; **पिरियावण्णम्** = पिरियामलिरुक्कुम्बडि; **ऎण्णिय** = ऎण्णिय; **पेररुळ् ऎऩक्कुम्** = पेररुळ् ऎऩक्कुम्; **अऩ्ऩदु** = अप्पडिये; **आगुम् ऎऩ्ऱु** = आगवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु; **अडियिणै** = उऩ् पादङ्गळिल्; **अडैन्देऩ्** = सरण्मडैन्देऩ्; **अणि पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळ् सूऴ्न्द; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तिलुळ्ळ; **अम्माऩे!** = पॆरुमाऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४२३ - ०६</summary>

मन्नु = शाश्वतवाद \(अनादियाद\), नाल् मऱै= नाल्कुवेदगळ, मामुनि = महर्षियु, पॆट्र = पडॆद, मैन्दनै = मगनन्नु, मदियाद = यारन्नू लक्षिसद, वॆम् कूट्रम् तन्नै = क्रूरयमनिगॆ, अञ्जि = भयपट्टु, निन् शरण ऎन = निन्न शरणागत नानु ऎन्नलु, शरण् आय् = रक्षकनागि, तहवु इल् = करुणॆयिल्लद, कालनै उह मुनिन्दु = यमनल्लि बहळ कोपगॊण्डु, ऒऴिया = अष्टे अल्लदॆ, पिन्नै = मुन्दॆ ऎन्ऱुम् = ऎन्दॆन्दू, निन् तिरुवडि पिरिया वण्णम् = निन्न तिरुवडिगळन्नु अगलद रीतियल्लि, ऎण्णिय = भाविसिद, पेर् अरुळ् = महत्ताद कृपॆयॆम्बुदन्नु, ऎनक्कुम् = ननगू सह, अन्नदु आहुम् = हागॆ आगुवुदु, ऎन्ऱु= ऎन्दु, अडि इणै = ऎरडु तिरुवडिगळन्नु, अडैत्तेन् = आश्रयिसिद्देनॆ. अणि पॊऴिल् = सुन्दर तोपुगळ, तिरु अरङ्गत्तु अम्माने = श्रीरङ्गद स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१४२३ - ०६</summary>

सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामिये, अनादियाद नाल्कुवेदगळ महर्षियु पडॆद मगनु यारन्नू लक्षिसद क्रूर यमनिगॆ अञ्जि ’निन्न शरणागतनु नानु’ ऎन्नलु, रक्षकनागि करुणियिल्लद कालनल्लि बहळ कोपगॊण्डु, अष्टॆ अल्लदॆ, मुन्दॆ ऎन्दॆन्दू निन्न तिरुवडिगळन्नु अगलद रीतियल्लि भाविसिद महत्तरवाद कृपॆयॆम्बुदन्नु ननगू सह \(अवन\) हागॆये आगुवुदॆन्दु तिळिदु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 

मृकण्डु महर्षिगळु नाल्कु वेदगळल्लि परिणतरु. अवरिगॆ बहुकाल मक्कळिरलिल्ल. अदक्कागि ब्रह्मनन्नु कुरितु तपस्सु माडिदरु. ब्रह्मनु प्रत्यक्षनागि अवरन्नु केळिदनु- “ऋषिवर्यरे, गुणवागलि, विद्यॆयागलि, ऒळ्ळॆय नडतॆयागलि एनॊन्दू इल्लदॆ, शतायुषिगळाद, नूर्वरु पुत्ररु बेके? सुन्दरनू, विद्यावन्तनू, सद्गुणसम्पन्ननू आद, अल्पायुषियाद, ऒब्बने ऒब्ब सुपुत्रबेके? योचिसि हेळि” ऎन्दनु. अल्पायुवादरू चिन्तॆयिल्ल, मगनु ऒळ्ळॆयवने आगिरलि ऎन्दु महर्षि हेळलु, हदिनारुवर्ष वयस्सिन मगनन्नु करुणिसि, हरसि, ब्रह्मनु अन्तर्धाननादनु. अदरन्तॆये, महर्षिगळिगॆ मार्काण्डेयनु जनिसिदनु. चिक्कन्दिनिन्दलू अवनु बहळ मेधावियागि, प्रचण्डविद्यावन्तनागि, सदाचारियागि, भक्तनागि बॆळॆयुत्त बन्दनु. हदिनारु तुम्बुव दिनवे अवनिगॆ मरणवु सम्भविसुवुदॆन्दु अवनिगॆ तिळियितु. अन्दु मार्काण्डेयनु शिवपूजा मग्ननादनु. यमदूतरु बन्दरु. तम्म कार्यवन्नु अल्लि नडॆसलु साध्यवागदॆ हिन्तिरुगिदरु. यमने साक्षात्तागि बरबेकायितु. यमनन्नु कण्डु मार्काण्डेयनु अञ्जि, परशिवन शरणुहॊक्कनु. यमनु तन्न पाशवन्नु ऎसॆदु, मार्काण्डेयनन्नु सॆळॆयतॊडगिदनु. अदन्नु कण्डु, शरणागतरक्षकनाद परशिवनु, यमन मेलॆ कडुकोपगॊण्डु, अवनन्नु कालिनिन्द ऒदॆदु तळ्ळिहाकिदनु. अष्टुमात्रवल्ल. मार्कण्डेयनु तन्नॊडने ऎन्दॆन्दिगू इरुवन्तॆयू तन्न पादसेवॆयन्नु माडुत्तिरुवन्तॆयू आशीर्वदिसिदनु. मार्कण्डेयनु हीगॆ चिरञ्जीवियादद्दु. शिवस्वरूपनाद श्रीमन्नारायणनन्नु शरणु हॊक्कुदरिन्दले\! 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- “स्वामी, श्रीरङ्गनाथने, चतुर्वेदपारङ्गतनाद मृकण्डु महर्षिगळ अल्पायुवाद मगनु, निन्न तिरुवडिगळिगॆ शरणागलु, अवनन्नु मृत्युविनिन्द पारुमाडिद्दल्लदॆ, अवनन्नु निन्न निरन्तरवाद पादसेवकनागि माडिकॊण्ड निन्न करुणॆ ऎष्टु अपार\! अदन्नु तिळिदे, नानु निन्न ऎरडु तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. नन्नन्नु रक्षिसु”. 

इल्लि पुटा ९५ रिन्द १०० पुटगळवरॆगॆ माडबेकु.
</details>

## १० माडमाळिहै शूऴ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१४२७ - ०७</summary>

माडमाळिगै सूऴ्दिरु मङ्गै  
मऩ्ऩऩ् ऒऩ्ऩलर् तङ्गळै वॆल्लुम्,  
आडल् मावल् वऩ्कलि कऩ्ऱि  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩै,  
नीडु तॊल्बुग ऴाऴिवल् लाऩै  
ऎन्दै यैनॆडु मालैनि ऩैन्द,  
पाडल् पत्तिवै पाडुमिऩ् तॊण्डीर्।  
पाड नुम्मिडैप् पावम्निल् लावे (५।८।१०)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१४२७</summary>

१४२७ ## माड माळिगै सूऴ् तिरुमङ्गै  
मऩ्ऩऩ् * ऒऩ्ऩलर् तङ्गळै वॆल्लुम् *   
आडल्मा वलवऩ् कलिगऩ्ऱि *   
अणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तु अम्माऩै **   
नीडु तॊल् पुगऴ् आऴि वल्लाऩै *   
ऎन्दैयै नॆडुमालै निऩैन्द *   
पाडल् पत्तु इवै पाडुमिऩ् तॊण्डीर्   
पाड * नुम्मिडैप् पावम् निल्लावे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१४२७ - ०७</summary>

माडमाळिगै सूऴ्दिरु मङ्गै  
मऩ्ऩऩ् ऒऩ्ऩलर् तङ्गळै वॆल्लुम्,  
आडल् मावल् वऩ्कलि कऩ्ऱि  
अणिबॊ ऴिल्दिरु वरङ्गत्तम् माऩै,  
नीडु तॊल्बुग ऴाऴिवल् लाऩै  
ऎन्दै यैनॆडु मालैनि ऩैन्द,  
पाडल् पत्तिवै पाडुमिऩ् तॊण्डीर्।  
पाड नुम्मिडैप् पावम्निल् लावे (५।८।१०)
</details>

<details><summary>Info - DP_१४२७</summary>

{'uv_id': 'PT_५_८', 'rAga': 'Dhanyāsi / तऩ्यासि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१४२७</summary>

माड माळिगैगळाल् सूऴ्न्द तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् सत्रुक्कळै वॆल्लुम् आडल्मा ऎऩ्ऱ कुदिरैयै नडत्त वल्लवराऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अऴगिय सोलैगळैयुडैय तिरुवरङ्गत्तु पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु पॆरुम् कीर्त्तियैयुडैय आऴियै आळुबवऩाऩ ऎऩ् तन्दैयै ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबवित्तु अदऩाल् उण्डाऩ इप्पत्तुप् पासुरङ्गळै अऩुसन्दिक्कुम् तॊण्डर्गळे! इवैप् पत्तुप् पासुरङ्गळैप्पाड उङ्गळिडत्तिल् पावङ्गळ् नसिन्दुविडुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१४२७</summary>

Kaliyan, the conquerer of many enemies,  
the king of Thirumangai surrounded by palaces,  
composed ten pāsurams on the god of Thiruvarangam  
surrounded by beautiful groves:  
O devotees, worship the famous, ancient god, our father, Neḍumal with a discus:  
If you learn and recite these ten pāsurams, your sins will go away:  
--------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१४२७</summary>

**माड माळिगै** = माड माळिगैगळाल्; **सूऴ्** = सूऴ्न्द; **तिरुमङ्गै** = तिरुमङ्गै; **मऩ्ऩऩ्** = मऩ्ऩऩ्; **ऒऩ्ऩलर् तङ्गळै** = सत्रुक्कळै; **वॆल्लुम्** = वॆल्लुम्; **आडल्मा** = आडल्मा ऎऩ्ऱ कुदिरैयै; **वलवऩ्** = नडत्त वल्लवराऩ; **कलिगऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **अणि पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळैयुडैय; **तिरुवरङ्गत्तु** = तिरुवरङ्गत्तु; **अम्माऩै** = पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **नीडु तॊल् पुगऴ्** = पॆरुम् कीर्त्तियैयुडैय; **आऴि वल्लाऩै** = आऴियै आळुबवऩाऩ; **ऎन्दैयै** = ऎऩ् तन्दैयै; **नॆडु मालै** = ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबवित्तु अदऩाल्; **निऩैन्द** = उण्डाऩ; **पाडल् पत्तु इवै** = इप्पत्तुप् पासुरङ्गळै; **पाडुमिऩ् तॊण्डीर्!** = अऩुसन्दिक्कुम् तॊण्डर्गळे!; **पाड** = इवैप् पत्तुप् पासुरङ्गळैप्पाड; **नुम्मिडै** = उङ्गळिडत्तिल्; **पावम् निल्लावे** = पावङ्गळ् नसिन्दुविडुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१४२७ - ०७</summary>

माडम् माळिहै शूऴ् = उप्परिगॆगळिन्दलू महडि मनॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमङ्गै = तिरुमङ्गैनाडिन, मन्नन् = राजनू, ऒन्नलर् तङ्गळै = शत्रुगळन्नु, वॆल्लुम् = गॆल्लुवन्थ, आडल् = आटदल्लि, मावलन् = महाबलशालियू, कलिकन्ऱि = कलिध्वंसियू आदवनु, अणिपॊऴिल् = सुन्दरतोपुगळ, तिरुअरङ्गत्तु अम्मानै = श्रीरङ्गदस्वामियन्नु, तॊल् = अनादियाद, नीडु पुहऴ् = अपारकीर्तियन्नुळ्ळ, आऴि = चक्रायुधवन्नु हिडियुवुदरल्लि, वल्लानै = शक्तनादवनन्नु, ऎन्दैयै = नम्म तन्दॆयन्नु, नॆडुमालै = सर्वेश्वरनन्नु, निनैन्द = नॆनॆद, पाडल् पत्तु इवै = ई हत्तु हाडुगळन्नु, पाडुमिन् = हाडिरि, तॊण्डीर् = भक्तरे, पाड = \(नीवु\) हाडुवुदरिन्द, नुम् इडै = निम्म बळियल्लि, पावम् = पापगळु, निल्लावे = निल्लुवुदे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१४२७ - ०७</summary>

भक्तरे, उप्परिगॆगळिन्दलू महडि मनॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव, तिरुमङ्गैनाडिन ऒडॆयनू, शत्रुगळन्नु जयिसुवन्थ आटदल्लि महाबलशालियू \(महानुरितवनू\), कलिध्वंसियू \(आद तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), आदवनु, सुन्दरवाद तोपुगळ श्रीरङ्गद स्वामियन्नु, अनादियागि बन्द अपारवाद कीर्तियन्नुळ्ळ चक्रायुधवन्नु प्रयोगिसुवुदरल्लि शक्तनादवनन्नु, नम्म तन्दॆयन्नु, सर्वेश्वरनन्नु नॆनॆद ई हत्तु हाडुगळन्नु हाडिरि. नीवु हाडुवुदरिन्द निम्म बळियल्लि पापगळु निल्लुवुदे इल्ल. 

ई तिरुमॊऴिय मूलक अत्युत्तमवाद मोक्षसाधनवन्नु तिरुमङ्गै आळ्वाररु भक्तजनर मुन्दिट्टु, अवरन्नु हुरिदुम्बिसुत्तारॆ.

भगवन्तनिगॆ आश्रितरक्षकनॆम्ब कीर्ति शाश्वतवागिदॆ. आश्रितर शत्रुगळ तन्न चक्रायुधवन्नु तप्पदॆ प्रयोगिसुत्तानॆ. शरणागतरल्लि स्वामिगॆ परमप्रेम. अवनन्नु आश्रयिसिदवरन्नु ऎन्दिगू कैबिडुवुदिल्ल. सृष्टिय ऎल्ल जीवकोटिगू तन्दॆयू रक्षकनू आगिरुव सर्वेश्वरने अवनु. अवन तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसि, अवन अनन्यभक्तरागि, अवन सेवॆमाडि, अवन कृपानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकॆन्दु आळ्वाररु हेळुत्तारॆ. 

भगवन्तनल्लि शरणागि, उज्जीवनगॊण्डवरु अनेकरु. अवरल्लि भगवन्तनिगॆ तारतम्यविल्ल. आळ्वाररु ई तिरुमॊऴियल्लि अदक्कॆ कॆलवु निदर्शनगळन्नु कॊडुत्तारॆ. 

अज्ञानियू, अन्यनू, अन्त्यजनू ऎन्दु बगॆयदॆ, शरणागतनाद गुहनिगॆ स्वामियु तनगॆ सरिसमनाद बान्धव्यवन्ने ऒदगिसि कॊडलिल्लवे? मर्कट जातिगॆ सेरिदवनाद हनुमन्तॆनिगॆ सह भोजन माडिसलिल्लवे? मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु सङ्कटपडुत्तिद्द गजेन्द्रन दुःखवन्नु नीगिसलु अवनिद्दल्लिगे धाविसि बरलिल्लवे? शत्रुत्ववन्नु साधिसुव गरुडन रक्षणॆयल्ले सुमुखनॆम्ब विषसर्पवन्निरिसि, अवरिब्बरू सहबाळ्वॆ नडॆसुवन्तॆ माडलिल्लवे? वैदिक ब्राह्मणनॊब्बन जीवनदल्लिद्द कॊरतॆयन्नु नीगिसि, अदन्नु पूर्णगॊळिसि, अनन्तर अवनिगॆ अमरत्ववन्नीयलिल्लवे? मार्काण्डेयन अकाल मृत्युवन्नु हॊडॆदट्टि अवनन्नु चिरञ्जीवियागिसलिल्लवे? गुरुवाद सान्दीपिनियु कळॆदुकॊण्डिद्द मगनन्नु यमसदनदिन्द तन्दु गुरुविगॆ ऒप्पिसि, गुरुदक्षिणॆयन्नु तीरिसलिल्लवे? वेदपारङ्गतनाद ब्राह्मणनाडिद मातन्नु निजवॆनिसुवन्तॆ अवन हॆण्डतियु कळॆदुकॊण्डिद्द मक्कळन्नेल्ला अवळिगॆ तन्दॊप्पिसलिल्लवे? वेदपारङ्गतनाद ब्राह्मणनाडिद मातन्नु निजवॆनिसुवन्तॆ अवन हॆण्डतियु कळॆदुकॊण्डिद्द मक्कळन्नेल्ला अवळिगॆ तन्दॊप्पिसलिल्लवे? तॊण्डैमान् चक्रवर्तिय भक्तिगॆ प्रसन्ननागि, अवनिगॆ ताने दिव्यमन्त्रवन्नुपदेशिसलिल्लवे? तिरुमङ्गैआळ्वाररिगॆ मन्त्रोपदेशमाडि जीवनवन्नु मार्पडिसि, भक्तशिरोमणियागि उज्जीवनगॊळिसलिल्लवे? 

करुणासागरनू परमोपकारियू आद भगवन्तनन्नु नॆनॆदु आळ्वाररु ई पाशुरगळन्नु बरॆदु हाडिद्दारॆ. शरणागतनन्नु कैबिडदॆ रक्षिसबेकॆन्दु भगवन्तनन्नु बेडिकॊण्डिद्दारॆ. भक्तरादवरु अवुगळन्नु हाडुत्ता, चिन्तिसुत्ता, नम्बि नडॆयुत्तिरबेकॆन्दू, हागॆ माडुवुदरिन्द अवरु परिशुद्धरागुवरॆन्दू, अवरिगॆ याव बगॆय पापगळू अण्टुवुदिल्लवॆन्दू भक्तरिगॆ करॆकॊट्टु इल्लि हेळुत्तिद्दारॆ. हीगिदॆ ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१४२७ - ०७</summary>

एऴै, वादम्, कडि, नञ्जु, माहम्, ओदु, वेदम्, तुळङ्गु, माडम्, \(कै\). 
</details>
