+++
title = "६१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४४</summary>

आऴ्वार् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेण्डि ऎऩ्ऩुडैय प्रक्रुदि सम्बन्दत्तैप् पोक्कि अडिमै कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पिराट्टि पुरुषगारमागत् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् तिरुवडिगळिल् सरणागदि सॆय्दार्। सरणागदि सॆय्दुम् इवर् अबेक्षित्त पलऩ् किडैक्कविल्लै। सर्वेच्वरऩुक्कु इवरुडैय तिरुवुडम्बिल् उळ्ळ आसैयालुम्, इवरैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि आयिरम् पासुरङ्गळैप् पाडुविक्कत् तिरुवुळ्ळमागैयालुम्, अदऩ् क्रमत्तिले इवर् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु इरुन्दाऩ्। आऴ्वारो अन्द क्रमप्राप्तियैप् पॊऱुक्क माट्टामल् इन्दिरियङ्गळ् नडुवे तामिरुप्पदैप् पार्त्तार्। इन्दिरियङ्गळ् नम्मै विषयङ्गळिल् ईडुबडुत्ति पगवाऩिडम् सॆल्लवॊट्टुगिऱदिल्लै। उलगिल् संसारिगळुडैय स्वबावत्तैक् काणुम् पोदु अप्पडिये इरुक्किऱदु। इदुवरैयिल् पगवदनुबवम् नडन्दु वन्दालुम् मेलुम् अप्पडिये नडक्कु मॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। प्रक्रुदियिल्दाऩे वासम् सॆय्गिऱोम्। मीण्डुम् इन्दिरियङ्गळिल् इऴिन्दु सॆऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप्पॆऱाद तुक्कन्दाऩ् मिञ्जुम्। नी सक्तियुळ्ळवऩायिरुन्दु इन्द इन्दिरियङ्गळैत् तविर्क्क माट्टायो? नी इवैगळै इट्टु ऎऩ्ऩै नलियप् पार्क्किऱाये, उऩ् तिरुवडिगळिल् वरादबडि पण्णुगिऱाय्, इत्ताल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। परमगारुणिगऩे! इवऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळाय् ऎऩ्ऱु तिरुवडिगळैप् पूण्डु कॊण्डु किडन्दु ऎम्बॆरुमाऩैक् काणाद तुक्कत्तालुम् इन्द सरीर इन्दिरिय सम्बन्दत्तैप् पार्त्तदऩालुण्डाऩ व्यसऩत्तालुम् असोगवऩत्तिल् पिराट्टि कूप्पिट्टाप् पोले कूप्पिडुगिऱार्।  
मुदल् पाट्टिल् उऩ् तिरुवडिगळिले सरणम् पुगुन्द पिऩ्बुम् ऎऩ्ऩै इन्दिरियङ्गळाले नलियप् पार्क्किऱाय् ऎऩ्गिऱार्। “ऎण्णिलाप् पॆरु मायऩे' ऎण्ण मुडियाद सर्वोत्क्रुष्टङ्गळाऩ आच्चर्यङ्गळै युडैयवऩे! विसित्र सक्तिगळै उडैयवऩे ! नी सर्व सक्तऩायिरुन्दु वरुवदु ऎऩ्ऩै इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु हिंसिप्पदऱ्‌कागवॆऩ्ऱु अऱिन्देऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। नित्यसूरिगळाल् स्तोत्रम् पण्णप्पडुगिऱ। 'उलग मूऩ्ऱुडै, अण्णले' मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुमुडैय स्वामिये! इन्दिरियङ्गळैयिट्टु ऎङ्गळै नलिविक्किऱ इन्द कुणत्तै स्तोत्रम् पण्ण उऩक्कु ऒरु विबूदियिरुक्क नी ऎऩ्ऩैक्कडाक्षिक्क प्रसङ्गमुण्डो ऎऩ्ऱु कोबित्तुक् कॊण्डु पेसुगिऱार्। स्वामियायिरुक्किऱवऩ् नम्मै नलिय माट्टाऩ् ऎऩ्ऱु नम्बियिरुक्कुम्बडिप् पण्ण नलियप्पार्क्किऱाय्। 'अमुदे' पोक्यऩे, 'अप्पऩे' उबगारगऩे। उत्पत्ति तॊडङ्गि ऎऩक्कु इदुवरैयिल् उबगरित्तवऩे! 'ऎऩ्ऩै आळ्वाऩे' इऩ्ऩमुम् उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळाले ऎऩ्ऩै वसीगरित्तवऩे! इदॆल्लाम् नम्मै हिंसिप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुक्किऱार्। 'उळ् निलाविय ऐवराल्' ऎऩ् सरीरत्तिऱ्‌कुळ् इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि, ऐवराल् ऎऩ्ऱु सेदऩर्गळैप् पोल् सॊल्लुवदु यमबडर्गळ् पोल् इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग, ऒरुवर् इरुवराऩाल् परिहरित्तुक् कॊळ्ळलाम्, ऐन्दु पेर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। 'कुमै तीऱ्‌ऱि' पीडैयैत् तिऩ्ऩप् पण्णि (अनुबविक्कप् पण्णि) 'ऎऩ्ऩै' उऩ्ऩै क्षणमुम् पिरियमाट्टाद ऎऩ्ऩै , 'उऩ् पाद पङ्गयम्' उऩ् तिरुवडित् तामरैगळै 'नण्णिलावगैये' नाऩ् किट्टादबडिये ! 'इऩ्ऩम् नलिवाऩ् ऎण्णुगिऩ्ऱाय्' हिंसिक्कक्कडवऩाग ऎण्णुगिऱाय्। इवरै नम्मिडम् वरादबडि पण्णुवदऱ्‌कु उबायमेदु ऎऩ्ऱु इऩ्ऩमुम् सिन्दिक्किऱाय्। ईच्वरऩुक्कु इदैत् तविर वेऱु कार्यमिल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱार्। अवऩोडु इरुक्किऱवुऱवे इप्पडिप् पेसुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४५</summary>

'कऩ्ऩले' वॆल्लक्कट्टिये 'अमुदे' अम्रुदमे! 'कार्मुगिल्वण्णऩे' काळमेगम् पोऩ्ऱ स्वबाव मुळ्ळवऩे! महोदारऩे 'कडल् ञालम् काक्किऩ्ऱ' समुत्रत्ताल् सूऴप्पट्ट पूमियै, सर्वलोगङ्गळैयुम् ऎऩ्ऱबडि, रक्षिक्किऱवऩाऩ, 'मिऩ्ऩु नेमियिऩाय्' मिऩ्ऩुगिऱ सक्रत्तैयुडैयवऩाय्, 'विऩैयेऩुडै वेदियऩे' उऩ्ऩै अडैय मुडियादबडि पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ्ऩुडैयवऩाऩ वेदप्रदिबात्यऩे, इत्तऩै कुणङ्गळुम् उण्डागिलुम् इप्पोदु ऎऩ्ऩै इन्दिरियङ्गळैयिट्टु हिंसिक्कप् पार्क्किऱाय् ऎऩ्ऱु पयप्पडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌काग कुणङ्गळैच् चॊऩ्ऩार्। 'ऎऩ्ऩै आळुम्' उऩक्कुक् किङ्गरऩाऩ ऎऩ्ऩैत् तङ्गळुक्कुक् किङ्गरऩाग आक्किक्कॊण्डु आगर्षिक्किऱ। 'वऩ्गो ' प्रबलङ्गळाऩ स्वामिगळाय्। 'ओर्' ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सत्रुसङ्गळागादबडि विसित्र सक्तिगळैयुडैय, 'ऐन्दु इवै' ऐन्दु ऎण्णिक्कैयुडैय इन्दिरियङ्गळै, 'पॆय्दु' ऎऩ् मेल् पोगविट्टु, 'इराप्पगल् मोदुवित्तिट्टु' इरवुम्, पगलुम् ऎऩ्ऩै मोदुम्बडिच् चॆय्दु, ऎऩ्ऩै मिगवुम् पीडिक्कच् चॆय्दु। 'उऩ्ऩै नाऩ् अणुगा वगै' उऩ्ऩै नाऩ् किट्टादबडि 'सॆय्दु पोदि कण्डाय्' पण्णुवित्तुक् कण्णुक्कुत् तोऱ्‌ऱादबडि ऒळित्तुप् पोवाय्, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उऩक्कु अडिमै सॆय्य वेण्डिय नाऩ् इन्दिरियङ्गळाल् मोदुविक्कप्पट्टुक् किडक्किऱेऩ्, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४६</summary>

'आदियागि' कारणबूदऩाय्, 'अगल् इडम् पडैत्तु उण्डु उमिऴ्न्दु कडन्दु इडन्दिट्ट' विस्तीर्णमाऩ पूमियै स्रुष्टित्तु, प्रळयत्तिले वैत्तु रक्षित्तु, मऱुबडियुम् स्रुष्टि कालत्तिल् वॆळिनाडु काण उमिऴ्न्दु, त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु, वराहमाय् वन्दु उयरे ऎडुत्तु वन्द! 'सोदि नीण् मुडियाय्' जोदिर् मयमाऩ उन्नदमाऩ किरीडत्तै युडैयाऩो, 'तॊण्डऩेऩ् मदुसूदऩऩे' सबलऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय मदुसूदऩऩे! उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैच् चबलऩाय् अऩुबविक्किऱ ऎऩक्कु प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुगिऱवऩे 'वेदिया निऱ्‌कुम् ऐवराल्' पाणत्ताल् अडिप्पदु पोल् मिगवुम् हिंसिक्किऱ ऐन्दु पेर्गळाले (इन्दिरियङ्गळाले) 'विऩैयेऩै मोदुवित्तु' पाबियाऩ ऎऩ्ऩै प्रहरिप्पित्तु (अडिक्कच् चॆय्दु) 'उऩ् तिरुवडि सादि यावगै' उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् अडैयादबडि 'तडुत्तु' विलक्कि 'नी ऎऩ् पॆऱुदि' नी ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् अडैयप् पोगिऱाय्। नी परदाऴ्वाऩै सत्यप्रदिक्ञऩागैक्कागप् पिरित्तु वैत्ताय्। ऎऩ्ऩैप् पिरित्तु वैप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु। 'अन्दो' ऐयो रक्षगऩायिरुप्पवऩे हिंसिक्किऱवऩागिऱाऩे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४७</summary>

४ - ''यादुम् यावरुम् इऩ्ऱि' ऎल्ला अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळुम् ऎल्ला जीवर्गळुम् इल्लामल्, सेदऩासेदऩङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् विडामल्, "निऩ् अगम् पाल् ऒडुक्कि” “उऩ् वयिऱ्‌ऱुक्कुळ्ळे ऒडुङ्गप् पण्णि" "ओर् आलिऩ् नीळ् इलै मीदु” इऩ्ऩ इडत्तिले मुळैत्तु वन्ददु ऎऩ्ऱु तॆरियाददॊरु आलमरत्तिऩुडैय तळिराऩ निलैबोय् अप्पोदु नीण्ड इलै मेल् कण्वळर्न्दरुळिऩ कुऴन्दैयाऩवऩे! “विऩैयेऩ् विऩै तीर् मरुन्दे!" पाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय पाबङ्गळैत् तीर्क्कुम् मरुन्दाऩवऩे! “ओर् ऐवरै" अत्विदीयराऩ ऐवर्गळै “काट्टि' ऎऩ् मेले कॊण्डुवन्दु विट्टु, “सूदु नाऩ् अऱियावगै' सूदै नाऩ् तॆरिन्दु कॊळ्ळादबडि "उऩ् तिरुवडिप्पोदु - उऩ्ऩुडैय पाद कमलत्तै “नाऩ् अणुगावगै सॆय्दु'' उऩ् तिरुवडिगळे उबायमॆऩ्ऱु नाऩ् अऱियादबडि पण्णि, “सुऴऱ्‌ऱि” ऎऩ्ऩै प्रमिक्कच् चॆय्दु, “पोदि कण्डाय्'' ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱादबडिप् पोगप् पार्क्किऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४८</summary>

५ - "अडल् आऴि एन्दि" पराक्रमसालियाऩ सक्रत्तै एन्दि, ''असुरर् वऩ्गुलम्” असुरर्गळुडैय प्रबलमाऩ कुलत्तै, “मरुङ्गुवेर् अऱुत्ताय्' पक्कत्तिल् वेरोडे, निच्चेषमाग “अऱुत्ताय्'' सेदित्तवऩे। वॆट्टिऩवऩे! “तीर् मरुन्दिऩ्ऱि' तीर्क्क मरुन्दिल्लामल्, (ऒऩ्ऱालुम् निव्रुत्तिप्पिक्क मुडियामल्) "ऐन्दु नोय्" सप्त रसरूबादिगळाऩ ऐन्दु वियादिगळाले ''अडुम्'' हिंसिक्किऱवैगळाऩ, सॆक्किलिट्टुच् चरीरमागिऱ ऎण्णैयाडुम् सॆक्किल् वैत्तु, "तिरिक्कुम्'' इन्द आत्मावै सुऱ्‌ऱवैक्किऱ ''ऐवरै'' ऐन्दु पेर्गळै, यम पडर्गळैप् पोऩ्ऱ पयङ्गरमाऩ इन्दिरियङ्गळै, “नेर्मरुङ्गुडैत्ताय्” ऎऩ्ऩुडैय मुऩ् पक्कत्तिलुम्, पक्कङ्गळिलुम् इरुक्कुम्बडि, 'अडैत्तु'' कॆट्टियाग निऱुत्ति, अबिमन्यु ऎऩ्गिऱ पालऩै अदिरद महारदर्गळ् ऎल्लारुम् सूऴ्न्दिरुन्दाप्पोले ऎऩ्ऩैच् चुऱ्‌ऱिलुम् निऱुत्ति “नॆगिऴ्प्पाऩ् ऒक्किऩ्ऱाय्” नॆगिऴ्क्क आसैप् पडुगिऱवऩुक्कु ऒप्पाग इरुक्किऩ्ऱाय्। (ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्क आसैयुडैयऩैप्पोल् इरुक्किऩ्ऱाय्) "इऩि मरुन्दागुवार् आर्'' इन्द विषयङ्गळागिऱ महा व्यादिक्कु निव्रुत्तिक्किऱवर्गळ् यार्, ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। “विण्णुळार् पॆरुमाऩे ओ'' परमबद वासिगळाऩ नित्यसूरिगळुक्कु नादऩे "ओ" ऎऩ्बदु तुक्कत्तैक् काट्टुगिऱदु "हा राम हा लष्मण हा सुमित्रे'' ऎऩ्ऱु पिराट्टि कूप्पिट्टाप् पोल् नित्यसूरिगळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् निऩैत्तु आर्त्तियाले कूप्पिडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७४९</summary>

६ - मिगवुम् उयर्न्दवर्गळैयुम् हिंसिक्कगडव इन्दिरियङ्गळ्, नीयुम् कैविट्टाल्, पलहीऩऩाऩ ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ ताऩ् सॆय्यादु ऎऩ्गिऱार्।  
''विण्णुळार् पॆरुमाऱ्‌कु अडिमै सॆय्वारैयुम्'' परम पदत्तिलिरुक्किऱवर्गळुडैय स्वामियाऩ पुरुषोत्तमऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् पण्णुगिऱवर्गळैयुम् “सॆऱुम् ऐम् पुलऩ् इवै" अदिक्रमिक्कुम् इन्द ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ्, अल्लदु रूब रस कन्द स्पर्स सप्तङ्गळ् ऐन्दु विषयङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। नित्यसूरिगळ् संसारत्तिले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु वन्दु पुगिलुम् अवर्गळैयुम् नलियुम्। सुमुगऩ् ऎऩ्गिऱ सर्प्पम् तिरुवडिगळै आच्रयिक्क, पॆरिय तिरुवडि (करुडऩ्) ओडिप् पोय् ऎऩ् आहारत्तै नी कैक् कॊळ्वदे! तेवरैयुम् नाच्चिमारैयुम् नाऩ् नॆडुङ्गालम् वहित्तुक् कॊण्डु तिरिन्देऩ्, नाऩ् ऎऩ्ऩ लाबत्तै अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। विरक्तऩाऩ विच्वामित्रऩुम् ऒरु विषयत्तिल् अगप्पट्टु नॆडुङ्गालम् किडन्दाऩ्। सुक्रीवऩुम् नालु मासम् इन्दिरिय परवसराय् श्रीरामऩैयुम् मऱन्दिरुन्दाऩ्। "मण्णुळ्'' पूमिक्कुळ्, ''ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्या'' विषयङ्गळै जयिक्क मुडियाद ऎऩ्ऩै लक्ष्यमाग अडैन्दाल्, ऎऩ्ऩ ताऩ् सॆय्यादु। “मऱ्‌ऱु” इदु तविर “नीयुम् विट्टाल्' रक्षगऩाऩ नीयुम् कैविट्टाल् ऎऩ्ऩ पीडैयैप् पण्णादु? सर्वबीडैगळैयुम् पण्णुम्। “पण्णुळाय्" काऩत्तुक्कुळ्ळे इरुक्किऱाय्। ऎऩ् कविदैक्कुळ्ळे इरुक्किऱवऩे! अन्द आर्त्तस्वरत्तुक्कु आच्रयमाऩ कविदैयिलिरुक्किऱवऩे! ऎऩ् कविगळैक् केळादवऩल्लैये। 'पत्तियिऩुळ्ळाय्" ऎऩ्ऩुडैय पक्तिक्कुळ्ळे इरुक्किऱवऩे, ऎऩक्कु उऩ्ऩिडमुळ्ळ प्रेमत्तै नी अऱियादायिल्लै। "परमीसऩे" इन्दिरियङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩे! ऎऩ्ऩैप् पोल् नी असक्तऩिल्लैये! "ऎऩ् कण्णुळाय्" ऎऩ् कण्णिले इरुक्किऱवऩे, “य: सक्षुषि तिष्टन्" ऎऩ्ऱु उबनिषत्तु कूऱुगिऱदु। नी तूरदेसत्तिल् इल्लैये, ''नॆञ्जुळाय्" ऎऩ् नॆञ्जिल् इरुक्किऱवऩे "सॊल्लुळाय्' वागिन्दिरियत्तुक्कुळ्ळे इरुक्किऱवऩे “वन्दु'' ऎऩक्काग नालडि वन्दु “ऒऩ्ऱु सॊल्लाये' ऒऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्। ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तल् सेरामै इवऱ्‌ऱिल् एदावदु ऒऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७५०</summary>

७ - "अऩ्ऱु" तुर्वासरुडैय साबगालत्तिले, “तेवर् असुरर्वाङ्ग" तेवर्गळुम् असुरर्गळुम् कडैय मुडियामल् कैवाङ्गिऩवाऱे, "अलै कडल्" अलैगिऱ समुत्रत्तिल्, "अरवम् अळावि" वासुगि ऎऩ्गिऱ सर्प्पत्तैच् चुऱ्‌ऱि, "ओर् कुऩ्ऱम् वैत्त ऎन्दाय्" मन्दरम् ऎऩ्गिऱदॊरु मलैयै, कडैयलाम्बडि निऱुत्तिऩ “ऎन्दाय्" स्वामिये! "कॊडियेऩ् परुगु इऩ् अमुदे" पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् पाऩम् पण्णुम् पोक्यमाऩ अम्रुदमे! “ऒऩ्ऱु सॊल्लि ऒरुत्तऩिल् निऱ्‌किलाद” ऒरु विषयत्तैत् तविर वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऒरु विषयत्तिले अबेक्षैयै उण्डाक्कि अदु सम्बादिक्कुम् वरैयिल् अदिले निलै निल्लाद, (ऒरिडत्तिल् निलै निल्लाद) अव्यवस्तिद स्वबावङ्गळाऩ, “ओर् ऐवर्" तऩित्तऩिये स्वदन्द्रङ्गळाऩ ऐन्दु इन्द्रियङ्गळ्, “वऩ् कयवर्'' पलिष्टर्गळाऩ तुष्टर्गळ्, परहिंसै सॆय्वदै स्वबावमागक् कॊण्डवर्गळ्। अवर्गळै, “उऩ् तिरुवरुळ् इल्लैयेल्" उऩ्ऩुडैय अऴगिय किरुबै इल्लाविडिल्, “ऎऩ्ऱु” ऎऩ्ऱैक्कु “याऩ् वॆल्गिऱ्‌पऩ्” नाऩ् ऎप्पडि जयिप्पेऩ्। आदलाल् इन्द सत्रुक्कळिऩ् निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩै विडुविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७५१</summary>

८ - ऎऩ् पिरक्रुदि सम्बन्दत्तैप् पोक्कि मऩो वाक् कायङ्गळाल् नाऩ् उऩ्ऩै अऩुबविक्कुम्बडिप् पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩ् अम्मा'' ऎऩ् ताये! ताय् पोल् ऎऩक्कुप् “परिवाऩवऩे'', “ऎऩ् कण्णा” ऎऩक्कु वात्सल्य कुणत्तैक् काट्टिऩ किरुष्णऩे, "इमैयोर् तम् कुल मुदले" नित्य सूरिगळुडैय कूट्टत्तिऱ्‌कु प्रदाऩऩाऩवऩे!, ''ओर्" तऩित्तऩिये स्वदन्दिरर्गळाऩ 'ऐवर्' रूबम् रसम् मुदलिय ऐन्दु विषयङ्गळ्। “इऩ् अमुदॆऩत् तोऩ्ऱि" पोक्यमाऩ अम्रुदमॆऩ्ऩुम्बडि अऩुबविक्कुम्बोदु तोऱ्‌ऱि, पऴियुम् पाबमुम्, मेल् नरगमुम् आऩालुम् विडमुडियादबडि मिगवुम् रस्यङ्गळाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदऱ्‌काग "इऩ्" ऎऩ्गिऱ विसेषणम्। ''यावरैयुम् मयक्क" मऩुष्यर्गळोडु, ञाऩिगळोडु, प्रह्मा मुदलिय तेवर्गळोडु वासियिल्लामल् ऎल्लारैयुम् मोहिक्कुम्बडि “नी वैत्त मुऩ्ऩम् मायमॆल्लाम्" उऩ्ऩाले वैक्कप्पट्ट अनादियाऩ प्रक्रुदि सम्बन्दत्तै ऎल्लाम्, “ऎऩ्ऩै'' संसार पीदऩाऩ ऎऩ्ऩै, ''मुऴुवेर् अरिन्दु" सरीर सम्बन्दत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ कर्मत्तोडेगूड निच्चेषमाग नीक्किविट्टु, “उऩ् सिऩ्ऩमुम् तिरुमूर्त्तियुम्” उऩदु सिऩ्ऩङ्गळाऩ सङ्ग सक्रादिगळैयुम् उऩ् तिरुमेऩियैयुम्, "सिन्दित्तु एत्तिक् कैदॊऴवे” मऩस्साले सिन्दित्तु, वायाले तुदित्तु, कैयाले तॊऴुम्बडि, "ऎऩक्के अरुळ् सॆय्'' ऎऩक्के असादारणमागक् किरुबै पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७५२</summary>

९ - विषयङ्गळिले आत्मावैत् तळ्ळुम् इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऩै नलियादु सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।  
“निलम् मुदल् इऩि ऎव्वुलगुक्कुम्” पूमि मुदलाग इऩ्ऩमुळ्ळ सर्व लोगङ्गळ् निरम्बियिरुप्पदऱ्‌काग, “निऱ्‌पऩ, सॆल्वऩ ऎऩ" स्तावरङ्गळ् जङ्गमङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ “पल पॊरुळ् मुदल् पडैत्ताय्" पल पदार्त्तङ्गळैप् पूर्व कालत्तिले स्रुष्टित्तवऩाऩ “ऎऩ् कण्णा" ऎऩ् क्रुष्णऩे! “सदेव सौम्य इदम् अक्र आसीत्” ऎऩ्ऱु वेऱु सहायमिल्लामल् सङ्गल्बमात्रत्ताल् स्रुष्टित्त कण्णा "ऎऩ् परम् सुडरे, ऎऩक्कु पोक्यमाऩ परम्जोदिस्से। "कुलम् मुदल् अडुम् तीविऩै" पाबम् सॆय्दवऩै मट्टुमल्लामल् वंसत्तुक्कुक् कारणमाऩ कूडस्तराऩ पुरुषर्गळैयुम् हिंसिक्कुम् क्रूरङ्गळाऩ पाबङ्गळागिऱ "कॊडुवऩ् कुऴियिऩिल्" कोरमाऩ प्रबलमाऩ पळ्ळत्तिल्, “वीऴ्क्कुम् ऐवरै'' विऴुम्बडिच् चॆय्गिऱ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळै “वलम् कॆडुक्कुम् वरमे” नसिप्पदागिऱ नाऩ् केट्किऱ वरत्तै “तन्दरुळ् कण्डाय्” नी कॊडुत्तरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७५३</summary>

१० - “मुऩ् परवै कडैन्दु अमुदम् कॊण्ड मूर्त्ति“ तुर्वासरुडैय साबत्ताल् वन्द आबत् कालत्तिल् कडलै कडैन्दु अमुदत्तै ऎडुत्त स्वामिये, "ऎऩ् परम् सुडरे ऎऩ्ऱु ऎऩक्कु पोक्यऩाऩ जोदिस्से ऎऩ्ऱु ''उऩ्ऩै अलऱ्‌ऱि उऩ्ऩैप् पिदऱ्‌ऱिक् कॊण्डु। “उऩ् इणैत्तामरैगट्कु” उऩ् इरण्डु तिरुवडित्तामरैगट्कुम् “अऩ्बु उरुगि निऱ्‌कुम् अदु निऱ्‌क अऩ्बाले उरुगियिरुक्किऱदागिऱ पुरुषार्त्तमे इव्वात्मावुक्कु उसिदमायिरुक्क, “सुमडु तन्दाय्" पारत्तैक् तूक्कुवदऱ्‌काग तलैयिले कट्टुगिऱ सुम्माट्टैक् कॊडुत्ताय्। इङ्गु सुम्माडु ऎऩ्गिऱदु सरीरत्तै, “ऐवर्'' ऐन्दु पेर्गळ् “वऩ् परङ्गळ्'' सुमक्क मुडियाद सुमैगळै, विषयङ्गळागिऱ सुमैगळै, “ऎडुत्तु" ऎऩ् तलैयिले सुमत्ति, "तिसै तिसै' तङ्गळुक्कु इष्टमाऩ तिक्कुगळिले "वलित्तु “इऴुत्तु, “ऎऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩर्" ऎऱ्‌ऱुगिऱार्गळ्। राजबुत्रऩ् तलैयिले किरीडत्तै ऎडुत्तु विट्टु सुम्माट्टैक् कट्टि वऴियिले निऱुत्तिऩाल् अऱियादार् इवऩ् तलैयिले सुमैयै वैत्तुत् तळ्ळिक् कॊण्डु पोमाप् पोले इन् सरीरत्तोडिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै इन्दिरियङ्गळ् विषयङ्गळ् तोऱु इऴुत्तुक् कॊण्डुबोय् पीडिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१।२७५४</summary>

११ - "कुणङ्गळ् कॊण्ड मूर्त्ति ओर् मूवराय्” सत्वम् रजस् तमस् ऎऩ्गिऱ कुणङ्गळैक् कॊण्डिरुक्किऱ मूर्त्तियै उडैयवर्गळाऩ, अत्विदीयराऩ प्रह्म विष्णु रुत्रर्गळ् मूवरुमाय्, प्रह्मरुत्र सरीरगऩाय्, विष्णु अवदार विसिष्टऩुमाय्, “पडैत्तु अळित्तुक् कॆडुक्कुम्” स्रुष्टित्तु रक्षित्तु, सम्हारम् पण्णुमवऩाऩ “अप् पुण्डरीगक् कॊप्पूऴ्" विलक्षणमाऩ तामरैक्कु ऒप्पाऩ तिरुनाबियै युडैयवऩाऩ “पुऩल् पळ्ळि अप्पऩुक्के" लोग रक्षणार्त्तमाग जलत्तिले क्षीर समुत्तिरत्तिल् सयऩित्तिरुक्कुम् स्वामिक्के, ''तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्'' तासऩाऩवर्क्कु तासऩाऩवर्क्कुम्, तासऩाऩवर्क्कुम् तासऩाऩ सडगोबऩुडैय, "सॊल् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" अरुळिच् चॆय्ददाऩ आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तुप् पाट्टुगळैयुम्। “कण्डु पाड वल्लार्'' अर्त्तङ्गळैत् तॆळिन्दु कॊण्डु पाडत् तक्कवर्गळुक्कु “कङ्गुलुम् पगलुम् विऩै पोम्” रात्रियिलुम् पगलिलुम् सर्वगालत्तिलुमिरुक्किऱ प्रक्रुदि सम्बन्द हेदुक्कळाऩ पाबङ्गळ् निच्चेषमागप् पोय्विडुम् ऎऩ्ऱु पलच्रुदि सॊल्लप्पट्टदु।  
इन्दप् पदिगत्तिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मिडत्तिल् परन्यासम् पण्णिऩ नम्मै इन्दिरियङ्गळोडु सेर्त्तु संसारत्तिल् वैत्तबोदे कैविड निऩैत्ताय् ऎऩ्ऱु सडऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै सहिक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱु पेसिऩार्। मेल् पत्तु पाट्टुगळिलुम् पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ। १। ऎण्णमुडियाद आच्चर्यङ्गळै उडैयवऩ् २। कऩ्ऩल् अमुदुबोल् मिगवुम् पोक्यऩ् ३। लोगङ्गळुक्कुक्कॆल्लाम् कारणबूदऩ् ४। जगत्तुगळै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु आलिलैयिल् तुयिऩ्ऱवऩ् ५। नित्य सूरिगळुक्कु स्वामि। ६। आच्रिदर्गळुडैय वाक् मऩस्सिल् इरुप्पवऩ्। ७। कडलैक् कडैन्दु अमुदत्तैत् तेवर्गळुक्कुक् कॊडुत्तवऩ्। ८। ऎल्लारुक्कुम् स्वामि ९। लोगङ्गळैयॆल्लाम् रक्षिप्पवऩ् १०। आच्रिदरुक्कुम् वडिवऴगैक् काट्टि उबगरिप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् अऩुबविक्कप्पट्टऩ।
</details>

