+++
title = "६३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७६६</summary>

पॆरिय पॆरुमाळ् इप्पिराट्टियोडु सेर्त्ति रसत्तै अनुबवित्ताऩ्। अन्द रसम् उळ्ळडङ्गादबडि पॆरुगिऱ्‌ऱु। अदु सात्मिक्कैक्काग आच्रिदर्गळुडैय विरोदिगळागिऱ मिरुगङ्गळै सम्हरिक्क वेट्टैयाडप् पोवदऱ्‌कागत् तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् पोग निऩैत्ताऩ्। इप्पिराट्टि इदै अङ्गीगरिप्पदऱ्‌काग अदिगमाग सम्माऩत्तैप् पण्णि वेट्टैयाडुवदऱ्‌काग तिरुप्पेरैक्कुप् पोवदागच् चॊऩ्ऩाऩ्। पदियिऩाल् सम्माऩम् पण्णप्पट्ट इवळ् पिरिविऩ् तुक्कम् अऱियादवळागैयालुम्, इवऩ् ऎऴुन्दरुळुवदु इवळैक् काणामलिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु अऱियामैयालुम् सम्मदित्ताळ्। अवऩुडैय विजयत्तै आसासित्ताळ्। तिव्यायुदङ्गळैक् कॊडुत्ताळ्। मङ्गळासासऩम् पण्णित् तिरुवणुक्कऩ् तिरुवासल् अळवुम् सॆऩ्ऱाळ्। अप्पॆरुमाऩुम् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मेल् एऱिक् कॊण्डु तामरैत् तडागम् मलर्न्दाप्पोल् इवळैक् कण्गळाल् कडाक्षित्तरुळिऩाऩ्। इवळुम् अऩुमदित्ताळ्। अवऩुम् तॆऩ् तिरुप्पेरैक्कुच् चॆऩ्ऱाऩ्। उडऩे इवळुम् अवऩैक् काणामैयाले मिगवुम् क्लेसप्पट्टु अवऩ् ऎऴुन्दरुळिऩ तॆऩ् तिरुप्पेरैक्कुप् पोगवेणुम् ऎऩ्ऱु मुयऱ्‌सित्ताळ्। पिऱगु इवळुडैय तिरुत्तायारुम् तोऴिमारुम्, पन्दुक्कळुम्, नी तऩिये पोगक्कूडादु ऎऩ्ऱु तडुत्तार्गळ्। उडऩे नाऩ् पोगामलिरुक्क मुडियादु। तऩिये पोयिऩाळ् ऎऩ्गिऱ पऴि उङ्गळुक्कु वरामैक्काग नीङ्गळे ऎऩ्ऩैत् तॆऩ्दिरुप्पेरैयिल् इप्पोदे कॊण्डुबोय् विडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। वेऱु विदमागवुम् अवदारिगै काणलाम्। अदावदु, पॆरिय पॆरुमाळुडैय कल्याण कुणङ्गळैयुम् सौन्दर्यम् मुदलिय तिरुमेऩि कुणङ्गळैयुम् वाय्विट्टुप् पेसियुम्, तिरुत्तायार् अदैये तिरुप्पिच् चॊल्लियुम् प्रासङ्गिगमाऩ तिरुनाम सङ्गीर्त्तनत्तैयुम् केट्टु इदु सिसिरोबसारमाग, मोहम् तॆळिन्दु, पिऱगु अवऩोडु सेरवेणुमॆऩ्ऱु आसै पिऱन्दु अदु पॆऱामैयाले पॆरु विडाय्प् पट्टु, अन्द विडाय् तीर समीबत्तिल् तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वन्दु सर्वैच्वर्यत्तोडु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मगर नॆडुम् कुऴैक्कादऩुडैय तिव्यावयव सौन्दर्यत्तिले ईडुबट्टु अवऩै विट्टुत् तरिक्कमाट्टादबडि इरुक्क, तिरुत्तायारुम् तोऴिमारुम् इप्पोदु उऩ् मऩदिल् ऎऩ्ऩ ओडुगिऱदु ऎऩ्ऱु केट्क, तॆऩ्दिरुप्पेरै यॆम्बॆरुमाऩिडम् ऎऩ् मऩम् सॆऩ्ऱु विट्टदु। अङ्गे पोगप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऩ, तिरुत्तायारुम् तोऴिमार्गळुम् पन्दुक्कळुम् इदु नम् वंसत्तुक्कुम् उऩ् स्त्रीत्वत्तुक्कुम् तगुदियल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अप्पडियागिल् नीङ्गळे कॊण्डुबोय् विडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
१ - ''अऩ्ऩैमीर्गाळ्" ताय्मार्गळे? "वॆळ्ळैच् चुरि सङ्गॊडु आऴि एन्दि" वॆळुप्पाऩ अम्रुदच् चुऴिबोले वर्त्तुळमाऩ सुऴलैयुडैय सङ्गत्तोडे श्रीसुदर्सऩत्तैयुम् एन्दि, "तामरैक् कण्णऩ्" तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩ्। तिरुमेऩिक् कलङ्गारमा यिरुक्कैयालुम् ऎल्लारैयुम् तोऱ्‌ऱुवित्तुक् कालिले विऴप्पण्णुगैयालुम् आयुदङ्गळैयुम् तिरुक्कण्गळैयुम् सेर्त्तु अनुसन्दित्तदु। "ऎऩ् नॆञ्जिऩूडे पुळ्ळैक् कडागिऩ्ऱ आऱ्‌ऱैक् काणीर्', ऎऩ् मऩस्सिऩुडैय मत्यत्तिले करुडऩै अदिवेगमाग नडत्तुगिऱ प्रगारत्तैक् (मादिरियै) काणविल्लैयो? उङ्गळ् नॆञ्जिल् तोऱ्‌ऱाद मात्रत्तैक् कॊण्डु इदु इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमो ? कण्ड नीदाऩ् सॊल्लाय् ऎऩ्ऩ "ऎऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ्" ऎऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ्? ऎऩ् नॆञ्जिल् नडक्किऱ आच्चर्यत्तैच् चॊल्गिऱेऩ् "वॆळ्ळच् चुगम् अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द” वॆळ्ळमाऩ सुगङ्गळैयुडैयवऩ्, ऎल्लैयिल्लाद आऩन्द पूर्णमाऩ अव्वॆम्बॆरुमाऩ् वेऱुबाडु तोऩ्ऱुम्बडि ऎऴुन्दरुळि यिरुन्द विडमाऩ, वेद ऒलि कोषमुम्, उत्सव कोषमुम् (उत्सवङ्गळिलुळ्ळ मङ्गळ वात्य कोषमुम्), पालर्गळुडैय कूट्टङ्गळ् विळैयाडुगिऱ कोषमुम् (कुऴन्दैगळ् विळैयाडुम्बोदु सॊल्लुगिऱ पगवत् कुणङ्गळुडैय कोषमुम्) कुऱैयामल् ऎप्पोदु मिरुक्किऱ “तिरुप्पेरैयिल् सेर्वऩ् नाऩे" तिरुप्पेरै ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तिले नाऩे पोय्च् चेरप् पोगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७६७</summary>

२ - “नाऩक् करुङ्गुऴल् तोऴिमीर्गाळ्''। परिमळत्तोडु कूडिऩ कुन्दळङ्गळैयुडैय (मयिर्मुडियुडैय) तोऴिगाळ्! सेर्त्तियिले ताऩे साऱ्‌ऱिक् कऴिन्दवैयाय्त् तङ्गळुक्कु अवऩ् कॊडुत्तवैयाऩ परिमळ त्रव्यङ्गळ् ऎल्लात्तैयुम् तोऴिमार्गळ् अवऩिडत्तिल् प्रीदियाले तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयाल् इत्तोऴिगळुडैय सन्निदि इवळुक्कु पगवत् कुणङ्गळै ञाबगप्पडुत्ति पादिक्किऩ्ऱदु। "अऩ्ऩैयर्गाळ् अयल् सेरियीर्गाळ्" ताय्मार्गळे! पक्कत्तिल् ऊरिलिरुक्किऱ स्त्रीगळे! ''नाऩ् इत्तऩि नॆञ्जम् काक्कमाट्टेऩ्'' नाऩ् सॊऩ्ऩदैक् केट्काद स्वदन्द्रमाऩ इन्द मऩस्सै अवऩ् पक्कल् पोगामल् तडुक्कमाट्टेऩ्। “ऎऩ् वसमऩ्ऱु'' इदु ऎऩक्कु अडङ्गिऩदऩ्ऱु। “इराप्पगल्” रात्तिरियिलुम् पगलिलुम् ऒरुबोदु पगवत् विषयमुम् ऒरुबोदु संसार यात्रैयुमायिरुन्दाल् हिदम् सॊल्लि मीट्कलाम्। “पोय्" विट्टुप्पोय्, “तेऩ् मॊय्त्त पूम्बॊऴिल् तण् पऩै सूऴ्" वण्डुगळ् नॆरुङ्गि आदरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ पून्दोट्टङ्गळालुम्, कुळिर्न्द नीर् निलङ्गळालुम् सूऴ्न्दिरुक्किऱ "तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द" अऴगाऩ तिरुप्पेरै ऎऩ्ऩुम् तिव्य नगरत्तिल् "वाऩप्पिराऩ्" परमबदत्तिल् ताऩिरुक्कुम्बडि इङ्गे काट्टुगिऱ उबगारगऩ्, "मणि वण्णऩ् कण्णऩ्' मणिबोल् मुडिन्दु आळलाम्बडियाऩ सुलबऩाऩ क्रुष्णऩुडैय “सॆङ्गऩिवायिऩ् तिऱत्तदु” सिवन्द कोवैक् कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तिऩ् विषयमायिरुक्किऱदु। तिरुप्पवळत्तिलेये ईडुबट्टिरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७६८</summary>

३ - "तोऴि" सगिये! "ऎऩ् नॆञ्जम्" ऎऩ्ऩुडैय मऩसाऩदु "सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्तदायुम्" सिवन्द कऩि पोऩ्ऱ तिरुवदरत्तिल् अदि प्रेम मुळ्ळदायुम्, “सॆञ्जुडर् नीळ् मुडि ताऴ्न्ददायुम्" सिवन्द किरणङ्गळोडु कूडि उत्तुङ्गमाऩ किरीडत्तिल् प्रवणमायुम्, “सङ्गॊडु सक्करम् कण्डु उगन्दुम्" सङ्गोडु सक्रत्तै सेवित्तु आऩन्दित्तुम्, "तामरैक् कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्" तामरैक् कण्गळुक्कु, मऱ्‌ऱ अवयवङ्गळिल् ईडुबडादबडि अवऱ्‌ऱुक्कु सेषमाय् ईडुबट्टुम्। “तिङ्गळुम् नाळुम् विऴा अऱाद" मासोत्सवङ्गळुम् नित्योत्सवङ्गळुम् कुऱैया, “तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द" अऴगाऩ तिरुप्पेरै नगरिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द “नङ्गळ् पिराऩुक्कु" अर्च्चावदारत्तिले नमक्कु उबगारगऩाऩवऩुक्कु “नाणुम् निऱैयुम् इऴन्ददु”। वॆट्कत्तैयुम् अडक्कत्तैयुम् इऴन्दुविट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७६९</summary>

४ - "इऴन्द ऎम्मामै तिऱत्तुप् पोऩ" इऴक्कप्पट्टदाऩ, अवऩ् अबहरित्तुक् कॊण्डु पोऩ ऎऩ्ऩुडैय कान्दिक्काग, ''ऎऩ् नॆञ्जिऩारुम्" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुम्, अवऩुक्कागप् पोगविल्लै, ऎऩ् कान्दिक्काग मऩस्सु पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि। अङ्गे पोय् अवऩोडु कूडिप् पॆरियवराय् ऎऩ्ऩै मऱन्दु विट्टार्। “अङ्गे ऒऴिन्दार्'' अवऩिडत्तिले निऩ्ऱु विट्टार्। "इऩि" नॆञ्जु पोऩ पिऱगु ''उऴन्दु" क्लेसप्पट्टु'' "आरैक्कॊण्डु उसागो'' यारै सहायमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऩ अर्त्तत्तै सल्लाबम् पण्णि निरूबिक्कक् कडवेऩ्। "ऎङ्गुम् ऎऴुन्द नल्वेदत्तॊलि निऩ्ऱु ओङ्गु" ऎल्लाविडङ्गळिलुम् सॊल्लप्पट्टुक् किळम्बुगिऱ नल्ल वेदत्तिऩ् कोषम् स्तिरमायिरुन्दु सम्रुत्तमायिरुक्किऱ, "तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द" तिरुप्पेरै ऎऩ्गिऱ नगरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द “मुऴङ्गु सङ्गक् कैयऩ् मायत्तु" अन्द वेद कोषत्तिऩ् प्रदित्वनियाल् सप्तित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ श्रीबाञ्जजऩ्यत्तैत् तरित्त कैयुडैयवऩ्। आच्चर्यमाऩ अऴगिले, “आऴ्न्देऩ्" मूऴ्गिविट्टेऩ्। “अऩ्ऩैयर्गाळ् ऎऩ्ऩै मुऩिन्दु ऎऩ्' ताय्मार्गळे ऎऩ्ऩैक् कोबित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्? नीङ्गळ् ताय्मार्, कोबिक्कलामो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७०</summary>

५ - "मुऩिन्दु" कोबित्तु, स्तन्यत्तै अबेक्षित्तु अदु तामदिक्कवे कोबित्तु "सगड मुदैत्तु” सगड रूबमायिरुन्द असुरऩैत् तिरुवडिगळाले उदैत्तु "मायप् पेय् मुलैयुण्डु" वञ्जगैयाऩ पूदऩैयिऩुडैय स्तन्यत्तै अमुदु सॆय्दु "मरुदु इडै पोय्" इरण्डु असुरावेसमुळ्ळ मरुदमरङ्गळिऩ् नडुवे अवऱ्‌ऱिल् अगप्पडादे तप्पिप् पोय्, “कऩिन्द विळवुक्कु कऩ्ऱु ऎऱिन्द” पक्वमाऩ पलत्तैयुडैय कवित्त मरत्तिऱ्‌कु (विळा मरत्तिऱ्‌कु) कऩ्ऱुक् कुट्टियै ऎडुत्तु ऎऱिन्द, पऴङ्गळैक् कीऴे तळ्ळुवदऱ्‌कागक् कल्लॆऱिवारैप् पोलक् कऩ्ऱै ऎऱिन्द “कण्णबिराऩुक्कु ऎऩ् पॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्” क्रुष्णऩाय् विसित्र सेष्टिदङ्गळैक् काट्टिय ऎऩ् उबगारगऩुक्कु ऎऩ्ऩुडैय स्त्रीवत्तै इऴन्देऩ्। "इऩि" इप्पडियाऩ पिऩ्बु "अऩ्ऩैमीर्गाळ् मुऩिन्दु ऎऩ् सॆय्दीर्'' ताय्मार्गाळ्, ऎऩ्ऩैक् कोबित्तु ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्यप् पोगिऱीर्गळ्। इन्द कोबत्ताल् ऒरु प्रयोजऩमिल्लै। “मुऩ्ऩि अवऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द कऩिन्द पॊऴिल् तिरुप्पेरैयिऱ्‌के" ऎऩ्ऩुडैय वरवु पार्त्तुक्कॊण्डु ऎऩक्कु मुऩ्ऩे ताऩे वन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द विडमाऩ पक्वमाऩ पऴङ्गळैयुडैय तोट्टङ्गळैयुडैय तिरुप्पेरै ऎऩ्गिऱ तिव्य नगरत्तिऱ्‌कु "कालम् पॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩे'' सीक्रमाय् ऎऩ्ऩै तिरुप्पेरैयि लिरुक्किऱवऩुक्कु काट्टुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७१</summary>

६ - “कादल् आसैयाऩदु, अवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्गिऱ आसै, "कडलिल् मिगप् पॆरियदु आल्” समुत्रत्तैक् काट्टिल् मिगप् पॆरियदु। “आल्” तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। आसैयै अडक्किक् कॊण्डु नाऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैयैक् केट्कलागादो ऎऩ्ऩ। अदऱ्‌कु पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। “नील मुगिल् वण्णत्तॆम्बॆरुमाऩ्, मुऩ्ऩे वन्दु निऱ्‌कुम्” नील मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् (अव्वडिवैक् काट्टि ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डवऩ्) ऎऩ् मुऩ्ऩे वन्दु निऱ्‌किऱाऩ्। अवऩ् मुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱाल् मीळप् पोमो ऎऩ्ऱ करुत्तु। अवऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱाल् उऩ् इष्टम् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱो ऎऩ्ऩ "ऎऩ् कैक्कुम् ऎय्दाऩ्।" ऎऩ् कैगळुक्कु ऎट्टाऩ्। वार्त्तै सॊल्लुदल्, अणैत्तुक्कॊळ्ळुदल्, सॆय्य विल्लै ऎऩ्गिऱदु मात्तिरमल्ल। कैगळुक्कुक्कूड अगप्पडुगिऱदिल्लै। आऩाल् नी ऎऩ्ऩ सॆय्य निऩैक्किऱाय् ऎऩ्ऱु केट्क, “ञालत्तु अवऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द" इन्द पूमियिले सर्वेच्वरत्वम् तोऩ्ऱुम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इडमायुम्, “नाऩ् मऱैयाळरुम् वेळ्वि ओवा" नाऩ्गु वेद वल्लवर्गळाऩ तिव्य पुरुषर्गळुम् नित्य नैमित्तिग रूबङ्गळाऩ पगवदारादऩङ्गळिल् ओयाद इडमायुम्, नित्य नैमित्तिग पगवदारादऩङ्गळै अनुष्टिक्किऱ इडमायुम्, कोलच् चॆन्नॆऱ्‌कळ् कवरि वीसुम् - अऴगाऩ पक्व तसैयिलिरुक्किऱ सॆन्नॆल्गळ् सामरम् वीसुगिऱदायुम्, “कूडु पुऩल्" अन्द पगवदारादऩत्तिऱ्‌कुस सेर्न्द जलत्तैयुडैय "तिरुप्पेरैयिऱ्‌के” तिरुप्पेरै तिव्य नगरत्तिल् “कालम् पॆऱ ऎऩ्ऩैक् काट्टुमिऩ्गळ्', तामदत्तैप् पॊऱुक्काद ऎऩ्ऩैच् चीक्किरम् कॊण्डु पोय्क् काट्टुमिऩ्गळ्। विसेषज्ञर्गळुम् असेदऩमुम् कैङ्गर्यम् सॆय्युमिडम्, "कूडुबुऩल्” आऱ्‌ऱु नीर् ऊऱ्‌ऱु नीर् मऴै नीर् ऎल्लाम् सेर्न्द जलसम्रुत्तियुळ्ळ ऊर्। जलक्रीडै सॆय्यलाम् पडियाऩ तेसत्ते कॊण्डु पोय् विडुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७२</summary>

७ - ''पेर् ऎयिल्" पॆरिय उयरमाऩ मदिळ्गळैयुडैयदुम्, “सूऴ् कडल्" अगऴ् पोल् अदैच् चूऴ्न्दिरुक्किऱ समुत्रत्तैयुडैयदुमाऩ “तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ पिराऩ्" अऴगाऩ तॆऩ् इलङ्गैयै सम्हारम् सॆय्द उबगारगऩ्। कडलै अगऴाग उडैयदाय् यमबुरम् पोल् पयङ्गरमाऩ लङ्गैयिलुळ्ळ राक्षसर्गळै सम्हरित्त उबगारगऩ् ऎऩ्ऱबडि। “वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द" तूरत्तिल् तेडिक्कॊण्डु पोगादबडि ताऩे किट्टि वन्दु, ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इडमाऩ, "पेरैयिऱ्‌के पुक्कु" तिरुप्पेरैयिले प्रवेसित्तु, अवऩ् सत्रुक्कळैक् कॊऩ्ऱु विडाय्त्तु वरुगिऱाऩ्। "पर्त्तारम् परिषस्वजे' ऎऩ्गिऱ सिसिरोबसारम् पण्णप् पोग वेणुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। "नाडि" अवऩैत्तेडि "ऎऩ् नॆञ्जम्” ऎऩ् मऩस्साऩदु "पेर्न्दु" मीण्डुम् "ऎङ्गुम्" ऒरुविडत्तिलेयुम् ''वरक् काणमाट्टेऩ्'' वरुम्बडि काणमाट्टुगिऱिलेऩ्। इऩि अदु वरमाट्टादु ऎऩ्ऱबडि। "इऩि" इन्द अवस्तैयिल् "आरै उडैयम्'' यारै सहायमाग उडैयोम्, ऒरुवरुम् सहायमिल्लै। "ऎऩ् नॆञ्जम्” अङ्गे पोऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सै "कूव वल्लारुम् इल्लै" अऴैक्कत् तक्कवरुम् इल्लै। मऩस्सैत् तिरुप्पवुम् ऒरुवरालुम् मुडियादु ऎऩ्ऱबडि। “इऩि" इदऱ्‌कुमेल् "आरैक्कॊण्डु" ऎन्द सहायत्तैक् कॊण्डु ''ऎऩ् सादिक्किऩ्ऱदु" ऎऩ्ऩ पुरुषार्त्तत्तै सादिक्किऱदु। इङ्गे नमक्कु ऒरु पुरुषार्त्तमिल्लै। “ऎऩ् नॆञ्जम् कण्डदुवे कण्डेऩे" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सु कण्ड विषयत्तैये ''कण्डेऩे" नाऩुम् कण्डु विट्टेऩ्। ऎऩ् नॆञ्जम् ऎङ्गे पोय् तरित्तदो, नाऩुम् अङ्गे पोगुमित्तऩै। ऎऩक्कुम् अदैत् तविर पुगल् इल्लै। "अत्यैवाहम् कमिष्यामि लक्ष्मणेन कदाम् कदिम्'' ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७३</summary>

८ - कण्डदुवे कॊण्डु” वॆळियिल् काणप्पडुगिऱ नाम सङ्गीर्त्तऩम् उडम्बु वॆळुप्पु इवैगळै मात्तिरम् कॊण्डु “ऎल्लारुम् कूडि" ताय्मार्गळ् तोऴिगळ् ऎल्लारुम् एगमागक् कूडि “कार् कडल् वण्णऩोडु" नील वर्णमाऩ समुत्तिरत्तिऩुडैय वर्णत्तैयुडैयवऩोडु, “ऎऩ् तिऱत्तु” ऎऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळदै, अबिनिवेसत्तै, अवऩोडु ऎऩक्कु उण्डाऩ आसक्तियै कॊण्डु" अत्तै ऒरु कुऱ्‌ऱमाग क्रहित्तु, "अलर् तूऱ्‌ऱिऱ्‌ऱदु मुदला" नीङ्गळ् कूट्टमाग अबवादम् (पऴि) सॊऩ्ऩदुवे कारणमागक् कॊण्डु “कॊण्ड" इडङ्गॊण्ड ''ऎऩ् कादल् उरैक्किल्" ऎऩ् प्रेमत्तैच् चॊल्लप् पुक्काल्, “ऊरवर् कव्वै ऎरुविट्टु अऩ्ऩै सॊल् नीर् मडुत्तु” ऎऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि वळर्न्द कादलैच् चॊल्लप् पुक्काल् “मण् तिणि ञालमुम् एऴ् कडलुम् नीळ् विसुम्बुम् कऴियप् पॆरियदाल्” मण् तिणिन्दिरुक्किऱ इन्द पूमियुम् एऴु समुत्रमुम् पॆरिय आगासमुम् अदिक्रान्दमाम्बडि इवै इत्तऩैयैयुम् विञ्जिप् पॆरिदायिरुक्किऱदु। “आल्" तुक्कत्तैक् काण्बिक्किऱदु। "तॆण् तिरै सूऴ्न्दु अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्द" तॆळिन्द अलैगळाल् सूऴप्पट्ट ताम्रबरणी अलैगळाल् सूऴप्पट्टु अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इडमाऩ “तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् सॆऩ्ऱु सेर्वऩ्”। तॆऱ्‌कु तिसैयिलिरुक्किऱ तिरुप्पेरैयिल् सॆऩ्ऱु सेर्वऩ्'' “तस्य उबवन षण्डेषु नाना पुष्प सुगन्दिषु, विह्रुत्य सलिलक्लिन्ना तवाङ्गे समुविबाविसम्" ऎऩ्गिऱबडि अनुबव योक्यमाऩ तेसत्तिले पोय्च् चेर्वेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७४</summary>

९ - “ऎऩ्ऩुडैत् तोऴिमीर्गाळ्" ऎऩ्ऩुडैय सगिगळे। “अऩ्ऩैयर्गाळ्" ताय्मार्गाळ् “ऎऩ्ऩैत् तेऱ्‌ऱ वेण्डा" अङ्गेबोगत् तुणिन्दिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् आच्वासऩम् पण्णवेण्डाम्। "इदऱ्‌कु ऎऩ् नीङ्गळ् उरैप्पदु" नाऩ् अङ्गु पोगिऱ इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ विरोदत्तै नीङ्गळ् सॊल्लप् पोगिऱीर्गळ्। इदऱ्‌कु ऒरु विरोदमुण्डो ? नी पोवदु उऩ्ऩुडैय तैर्य सादुर्यङ्गळुक्कु विरुत्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिल् “नॆञ्जुम् निऱैवुम् ऎऩक्कु इङ्गु इल्लै" मऩस्सुम् सादुर्यम् मुदलिय कुणबूर्त्तियुम् ऎऩक्कु इङ्गु इल्लै। ऎल्लाम् अवऩाल् अबहरिक्कप् पट्टदु। कार् वण्णऩ् कार् कडल् ञालमुण्ड कण्णबिराऩ्" नीलवर्णऩाऩवऩुम् कऱुत्त कडलाल् सूऴप्पट्ट पूमियै पिरळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तु क्रुष्णऩाय् उबगरित्तवऩ् “वन्दु" ऎऩ्ऩोडे सेर्वदऱ्‌काग वन्दु ''वीऱ्‌ऱिरुन्द" सर्वेच्वरऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इडमाऩ, “एर् वळ ऒण् कऴऩि पऴऩ तॆऩ् तिरुप्पेरैयिऩ् मानगरे" एर्गळुडैय सम्रुत्तियै युडैयदुम् (उऴुगिऱ एर् माडुगळ्) रमणीयङ्गळाऩ वयल्गळ् नीर् निलङ्गळ् इवैगळैयुडैय तॆऱ्‌कु तिक्किलुळ्ळ तिरुप्पेरै ऎऩ्गिऱ महा नगरत्तै "सॆऩ्ऱु सेर्वऩ्" नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ वार्त्कैळुक्कु मीळादेबोय् अडैवेऩ्। वऴियिल् निल्लामल् सेर्न्दु विडुवेऩ्। ऎऩ्ऩैत् तेऱ्‌ऱ वेण्डा।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७५</summary>

१० - “ऎऩ् तोऴिमीर्गाळ्" ऎऩ्ऩुडैय सगिगळे! “नगरमुम् नाडुम् पिऱवुम् तेर्वेऩ्" नगरङ्गळैयुम् तेसङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ प्रदेसङ्गळैयुम् तेडुवेऩ्। अदावदु नगरत्तिलुम् तेसत्तिलुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ इडङ्गळिलुम् उळ्ळ जऩङ्गळैयुम् ऎऩक्कुप् पऴिसॊल्ल वेणुम् ऎऩ्ऱु तेडप् पोगिऱेऩ्। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय् अवऩोडे सेर्क्काविडिलुम् अवऩुम् वराविडिल् इऩि ऎऩ्ऩै अवऩोडे कूट्टिप् पऴि सॊल्लुवार्गळुडैय वार्त्तैयैक् केट्टु ऎऩक्कु प्राण तारणम् पण्णवेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। अवर्गळ् पऴि सॊऩ्ऩाल् उऩक्कु लज्जैयाग विरुक्कादो ऎऩ्ऩिल् “नाण् ऎऩक्कु इल्लै" लज्जै ऎऩक्किल्लै। ऎऩक्कुप् पऴि केट्पदे पुरुषार्त्तम्, “सिगर मणि नॆडुमाड नीडु" सिगरङ्गळैयुडैय रत्ऩमयङ्गळाऩ अत्युन्नदमाऩ वीडुगळै युडैत्ताऩ सिरगाल स्तायियाऩ, तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द" तॆऱ्‌कु तिक्किलुळ्ळ तिरुप्पेरै नगरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द “मगर नॆडुम् कुऴैक्कादऩ्" मगरागारङ्गळाऩ आबरणङ्गळैयुडैय नीण्डदाऩ पासागारङ्गळाऩ कर्णङ्गळैयुडैयवऩाऩ “मायऩ्" तिव्यावयवङ्गळाले आच्चर्य पूदऩ्। पारद युत्त समयत्तिल् नसिक्कुम्बडि मन्द्रालोसऩै सॆय्द “निगरिल् मुगिल् वण्णऩ् नेमियाऩ्'' सत्रुसऩिल्लाद मेग वण्णऩाऩ पगलै इरवाक्कवल्ल सक्रायुदत्तै युडैयवऩ्। "ऎऩ्नॆञ्जम् कवर्न्दु" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सै अबहरित्तु, “ऎऩै यूऴियाऩ्'' ऎत्तऩैयो कल्बगालत्तैयुडैयवऩ्, अवऩ् ऎऩ्मऩस्सै अबहरित्तुक्कॊण्डुबोय् अऩन्द कालमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।३।२७७६</summary>

११ - "ऊऴिदोऱूऴि" ऒव्वॊरु कल्बङ्गळ् तोऱुम्। “उरुवुम् पेरुम् सॆय्गैयुम् वेऱवऩ् वैयम् काक्कुम्" रूबङ्गळुम् तिरुनामङ्गळुम् तिव्य सेष्टिदङ्गळुम् वेऱाग उडैयवऩाय्क् कॊण्डु, राम क्रुष्ण न्रुसिह्मादि रूबङ्गळुडऩ् वॆव्वेऱु रूब नाम व्याबारङ्गळै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु सर्व लोगङ्गळैयुम् रक्षिक्कुमवऩायुम्, “आऴि नीर् वण्णऩै अच्चुदऩै” समुत्रम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩुम् तऩ् पक्तर्गळैक् कैविडादवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै। "अणि कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ केऴिल् अन्दादि ओरायिरत्तुळ्"। निगरिल्लाद अन्दादियागप् पाडिऩ आयिरत्तुळ्, “इवै तिरुप्पेरैयिल् मेय पत्तुम्" तिरुप्पेरै विषयमाऩ इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् कॊण्डु, “आऴियङ्गैयऩै एत्तवल्लार् अवर्" सुदर्सऩत्ताले अऴगाऩ कैयैयुडैयवऩै तुदिक्क समर्त्तराऩवर्गळ् "अडिमैत् तिऱत्तु" कैङ्गर्य विषयत्तिल् “आऴियार्" सुदर्सऩाऴ्वाऩैप् पोले अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् पण्णप् पॆऱुवार्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् स्वाच्रिद विषयत्तिल् तऩ्ऩुडैय रक्षगत्वत्तै प्रगासिप्पिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् वॆळियिट्टरुळिऩार्। “स्वेषु स्वम् कोप्त्रु पावम् प्रगडयदि" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।   
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् पत्तुप् पाट्टुक्कळिलुम् १। तामरैक्कण्णोडु ह्रुदयत्तिल् प्रगासिक्कुमवऩ् २। परमबदत्तिल् वासम् पण्णुबवऩ् ३। आच्रिदर्गळुक्कु उबगारगऩ् ४। मुऴङ्गुगिऱ सङ्गत्तै युडैयवऩ्। ५। प्रदिगूलर्गळै सम्हरिप्पवऩ् ६। आच्रिदर्क्कुत् तऩ्ऩिडत्तिल् स्नेहत्तै वळर्प्पवऩ् ७। अवदारम् सॆय्दु रक्षिप्पवऩ् ८। कडल् पोऩ्ऱ च्रमत्तैप् पोक्कुम् निऱत्तैयुडैयवऩ् ९। पिरळयत्तिल् उलगै रक्षित्तवऩ् १०। मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩ् आगप् पत्तु कुणङ्गळै अरुळिच्चॆय्दार्।
</details>

