+++
title = "६४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७७७</summary>

१ - आऴ्वार् इप्पडित् तॆऩ् तिरुप्पेरैयिले तामे पोग निच्चयित्तिरुक्कुमळविल् "यदा व्रजदि सङ्ग्रामम् क्रामार्त्ते नगरस्य वा, कत्वा सौमित्रि सहिदो नाविजित्य निवर्त्तदे! सङ्ग्रामात् पुऩरागम्य कुञ्जरेण रदेऩ वा, पौरान् स्वजनवन् नित्यम् कुसलम् परिप्रुच्चदि" ऎऩ्ऱु श्रीसक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् वेट्टैयाडुवदऱ्‌को युत्तत्तिऱ्‌को पोऩाल् जयिक्कामल् तिरुम्बि वरमाट्टार्। विजय लक्ष्मियोडु इळैय पॆरुमाळोडु तिरुम्बि वन्दु, नगरत्तु जऩङ्गळैप् पन्दुक्कळैप् पोल् कुसलप्रच्ऩम् पण्णुवर् ऎऩ्ऱु वाल्मीगि पगवाऩ् ऎऴुदि वैत्ताप्पोल् पॆरिय पॆरुमाळ् वेट्टैयाडुवदऱ्‌कागत् तॆऩ् तिरुप्पेरैक्कु ऎऴुन्दरुळि विजय लक्ष्मी परिष्वक्तऩाय् तिरुप्पेरैयिलिरुन्दु मीण्डुम् ऎऴुन्दरुळिऩार्। अप्पोदु आऴ्वार् पॆरुमाळैक् कण्डु ऎल्लैयिल्लाद प्रीदियुक्तराय् 'तम् त्रुष्ट्वा सत्रुहन्दारम् महर्षीणाम् सुगावहम्, पबूव ह्रुष्टा वैदेही पर्त्तारम् परिषस्वजे'' ऎऩ्ऱबडि सत्रुक्कळै वॆऩ्ऱु वन्द च्रमत्तुक्कु सिसिरोबसारमागप् पॆरिय पॆरुमाळोडे सेर्त्तियिलिरुन्दु (सम्च्लेषित्तु अवरुडैय तिव्य सेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩप्पऩ् सॆय्दरुळिऩबडि ऎऩ्ऱु अऩुबविक्किऱार्।  
कीऴे पगवत् विषयत्तिल् इवर् मऩस्सैप् पऱिगॊडुत्तबडि सॊल्लिऱ्‌ऱु। इवर्क्कु उण्डाऩ तुक्कम् वेऱु ऒऩ्ऱैक् कॊडुत्तु माऱ्‌ऱ मुडियादु। वेऱु ऒरुवरालुम् परिहरिक्कवुम् मुडियादु। इऩि इवर्क्कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱु पॆरिय पॆरुमाळ् आलोसित्तु इवरुक्कु ऒऩ्ऱु कॊडुक्कलावदु इदऱ्‌कु मेल् इल्लै ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तऩ्ऩुडैय विजय परम्बरैयैप् पूर्णमागक् काट्टिक् कॊडुक्क, अऩुबविक्किऱार्। इव्वाऴ्वार् तम्मै अऴिय माऱियुम् अवरुक्कु नऩ्मै तेडुमवर्। इप्पडि इव्वाऴ्वार् स्वबावमऱिन्द पगवाऩ् तऩ्ऩुडैय वीरच् चॆयल्गळैक् काट्टि समादाऩम् पण्ण अऩुबवित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार्। पूद कालत्तिलुळ्ळवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् समगालत्तिल् पोले प्रत्यक्ष विषयमाग अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् अवदारिगै सॊल्लुवार्गळ्। निऱ्‌क ''तॆऩ्ऩिलङ्गैच् चॆऱ्‌ऱ पिराऩ् वन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्द'' ऎऩ्ऱुम् ''कण्ण पिराऩुक्कु ऎऩ् पॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्'' ऎऩ्ऱुम् इरण्डु अवदारङ्गळ् प्रस्तुदमागवे अत्तोडु सेर्न्द मऱ्‌ऱॆल्ला विजयङ्गळैयुम् पेसि अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्।  
"आऴियॆऴ ॥॥॥ तिसै वाऴि ऎऴ' ऎट्टु तिक्कुगळिलुम् तेव रुषि सित्त कन्दर्वर्गळुडैय वाऴि वाऴि ऎऩ्गिऱ मङ्गळासासऩ त्वनि किळम्ब “अण्डम् मोऴै ऎऴ मुडि पादम् ऎऴ' तिरुमेऩि वळर्न्दिड अण्ड मत्यत्तिल् इडम् पोदामैयाल् नॆरुङ्गि अण्डबित्ति पिळन्दु आवरण जलम् उळ्ळे पुगुम्बडि तिरुमुडियुम् तिरुअडियुम् वळर "अण्डम् मोऴै ऎऴ'' (अण्डबित्तियिल् कुमिऴि किळम्ब) ''आऴि ऎऴ" वामनऩ् वळर आरम्बिक्कवे महाबलियिऩ् पडर्गळ् मेल् विऴप्पोगिऱार् ऎऩ्ऱु स्नेहत्ताले तिरुवाऴियाऴ्वार् अवसरमागक् कैयिल् एऱि आयिरम् सुर्यऩुदित्ताप् पोल् अण्डमॆल्लाम् निऱैयुम्बडि वळर “सङ्गुम् विल्लुमॆऴ" सङ्गमुम् सार्ङ्ग विल्लुम् कैयिले एऱि "तण्डुम् वाळुम् ऎऴ" कदैयुम् नान्दगम् ऎऩ्ऱ कत्तियुम् वळर ''ऊऴि ऎऴ'' कल्बमाऩदु विज्रुम्बिक्कुम्बडि महाबलियाल् पीडिक्कप्पट्ट कालम् पोय् कल्बगालम् नऩ्ऱायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुम्बडि 'अप्पऩ्' महोबगारगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् ''उलगम् कॊण्ड आऱे'' लोगङ्गळै अळन्दु कॊण्ड प्रगारम् ऎऩ्ऩ आच्चर्यम् ऎऩ्ऩ आच्चर्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७७८</summary>

२ - 'अप्पऩ्'' महोबगारगऩाऩ ऎऩ् स्वामि। "साऱुबड अमुदम् कॊण्ड नाऩ्ऱु" ईर समुत्रत्तिल् नीरॆल्लाम् कोदाय्, अदिले सारमुण्डागुम्बडि अम्रुदत्तैक् कडैन्दॆडुत्त कालत्तिल् ''आऱु मलैक्कु ऎदिर्न्दोडुम् ऒलि'' नदिगळ् तङ्गळुडैय उत्पत्ति स्तानमाऩ मलैगळुक्कु ऎदिर्त्तु ओडुम् सप्तमुम्, कडैगिऱ वेगत्ताल् पॊङ्गिऩ समुत्रम् आगासत्तैत् तॊडुम्बडिप् पॆरुगिऩबडियाल् नदिगळ् ऎदिर्त्तु अदिवेगमाय्त् तिरुम्बि ओडुगिऱ सप्तम् "अरवु ऊऱु सुलाय् मलै तेय्क्कुम् ऒलि'' वासुगि ऎऩ्ऩुम् सर्प्पत्तिऩ् उडलाले सुऱ्‌ऱि मन्दर मलैयैत् तेय्क्कुम् सप्तम्, कडैगिऱ समयत्तिल् वासुगियागिऱ कयिऱ्‌ऱै इऴुक्कुम् पोदु मन्दर मलैयिल् उराय्वदालुण्डाऩ सरसर ऎऩ्गिऱ कोषम् ''कडल् माऱु सुऴऩ्ऱु अऴैक्किऩ्ऱ ऒलि'' समुत्रमाऩदु माऱि माऱि इडदु वलमागच् चुऴऩ्ऱु वरुवदाल् अऴैक्किऱ सप्तम्, अम्रुद मदऩत्तिल् इन्द अऱ्‌पुदङ्गळॆल्लाम् नडन्दऩ ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टु अम्रुद मदनत्तै अऩुबविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७७९</summary>

३ - ''अप्पऩ् ऊऩ्ऱि इडन्दु ऎयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड नाळ् ए'' ऎऩ्ऩप्पऩ् पिरळयत्तिल् अण्ड पित्तियिल् ऒट्टिक्किडन्द पूमियै अत्तोडु ऒट्टु विडुम्बडि पऱ्‌कळिऩ् नुऩियाल् कुत्ति अण्ड पित्तियिलिरुन्दु ऎडुत्तुत् तऩ्ऩुडैय तत्तुप् पऱ्‌कळिल् ऎडुत्तुक् कॊण्डरुळिऩ कालत्तिल “नाऩ्ऱिल एऴ् मण्णुम् ताऩत्त ए'' तऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु नऴुवि विऴादबडि सप्त त्वीबवदियाऩ पूमि तऩ् स्ताऩत्तिलेये इरुन्ददु आच्चर्यम्। ''पिऩ्ऩुम्'' इन्द आच्चर्यमॊऩ्ऱिरुक्क, इदऱ्‌कुमेल् ''नाऩ्ऱिल एऴ् मलै ताऩत्त ए' तऩ् इडत्तिलिरुन्दु सलिक्कादवैयाऩ एऴु कुल पर्वदङ्गळुम् स्वस्ताऩत्तिलेये इरुन्दऩ। आच्चर्यम् 'पिऩ्ऩुम्' इदऱ्‌कुमेल् नाऩ्ऱिल एऴ् कडल् ताऩत्त ए'' तऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु सलित्तु विऴादबडि एऴु समुत्तिरङ्गळुम् तङ्गळ् स्ताऩत्तिलेये इरुन्दऩ। आच्चर्यम्। वराहरूबमॆडुत्तु पूमियै उत्तरणम् पण्णिऩदै अऩुबवित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८०</summary>

४ - “नाळुम् ऎऴ" अहस्सुक्कळुम्, इदु उबलक्षणम्। पगल् इरवु पक्षम् मासम् मुदलिय कालङ्गळुम् पोग (निलै कुलैन्दु पोग) “निलम् नीरुम् ऎऴ" पूमि जलम् निलै कुलैन्दु पोग “विण्णुम् कोळुम् ऎऴ" आगासमुम् नवक्रह रूबङ्गळाऩ तेजस्सुक्कळुम् निलै कुलैन्दु पोग “ऎरि कालुम् ऎऴ" अक्ऩि वायुवुम् पोग “मलै ताळुम् ऎऴ" मलैगळुम् वेरोडु पोग “सुडर् ताऩुम् ऎऴ" नक्षत्रङ्गळाऩ तेजस्सुगळुम् निलै कुलैन्दु पोग "अप्पऩ्" प्रळयाबत्सगऩ् “ऊळि ऎऴ" उऱिञ्जुगिऱ सप्तम् किळम्बुम्बडि, उऱिञ्जिऩाप्पोल् अनायासमाय् “उलगम् उण्ड ऊणे" लोगङ्गळैप् पुजित्त पक्षणम्। इप्पडि सगल पदार्त्तङ्गळुम् निच्चेषमाय्प् पोगुम्बडि, प्रळयगालत्तिल् लोगङ्गळै विऴुङ्गियदु ऎऩ्ऩ आच्चर्यम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८१</summary>

५ - आच्रिद पक्षबादियाऩ ऎऩ्ऩप्पऩ् "काणुडैप् पारदम्" मिगवुम् पार्क्कत् तगुन्ददाऩ पारद युत्तत्तिल् “कैयऱै पोऴ्दु" सेनैयै व्यूहमाग निऱुत्ति नीङ्गळ् इऩ्ऩबडि सॆय्युङ्गोळ् नाङ्गळ् इऩ्ऩबडि सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱु युत्तम् आरम्बित्त समयत्तिल् कै तट्टिऩ पोदु “ऊणुडै मल्लर् तदर्न्द ऒलि" पलत्तै उण्डुबण्णुम् आगारङ्गळै मांसादिगळैच् चाप्पिट्टु युत्तत्तिऱ्‌कु वन्द मल्लर्गळ नॊरुङ्गि विऴुगिऱ कोषमुम् (मल्लर्गळ् नॆरुङ्गि सरीरम् मुऱिन्दु विऴुगिऱ सडसडा सप्तम्) “आणुडै" पौरुषत्तैयुडैय "सेऩै" सेऩैयै युडैयवर्गळाऩ "मऩ्ऩर्' राजाक्कळ् “नडुङ्गुम् ऒलि" कण्णऩै सारदियाय्क् कॊण्ड अर्जुऩ रदत्तैप् पार्त्तु पयत्ताले नडुङ्गुगिऱ सत्रु राजाक्कळुडैय कोषमुम्, "एणुडैत् तेवर् वॆळिप्पट्ट ऒलि" लोगत्तिल् ऎण्णप्पट्टवर्गळाऩ (मिगवुम् प्रसित्तर्गळाऩ) प्रह्मा ईसऩ् मुदलिय तेवर्गळ् आगासत्तिल् वन्द तोऩ्ऱिय कोषमुम् युत्त तर्सऩार्त्तमाग वन्दु क्रुष्णऩुडैय कुणङ्गळैक् कॊण्डाडुगिऱ सप्तमुम् इवैयॆल्लाम् उण्डायिऱ्‌ऱु। 'इदु ऎऩ्ऩ अत्पुदम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८२</summary>

६ - "पोऴ्दु मॆलिन्द" पगल् कालमाऩदु क्षयित्त "पुऩ् सॆक्करिल्" अल्बमाऩ सिवन्ददिल्, सन्द्यागालत्तिल् पगल् मुऱ्‌ऱु सन्द्यैयाय् सॆव्वाऩम् मऱैवदऱ्‌कु मुऩ्बे, अवऩ् वाङ्गिऩ वरत्तिल् अगप्पडाद कालत्तिल् वाऩ् तिसै सूऴुम्'' आगासमुम् तिक्कुगळुम् सुऱ्‌ऱिलुम् "ऎऴुन्दु उदिरप् पुऩला" किळम्बि रत्तप्रवाहमाग, "अप्पऩ्' प्रह्लादऩ् पोऩ्ऱ ऎल्लारुक्कुम् उबगारगऩ् “आऴ् तुयर् सॆय्दु" अगादमाऩ अदावदु मिगवुम् अदिगमाऩ तुक्कत्तैप् पण्णिवैत्तु "असुररै" असुरऩैक् "कॊल्लुम् आऱु' सम्हरिक्कुम् प्रगारम् “मलै कीऴ्दु पिळन्द सिङ्गम् ऒत्तदु" पर्वदत्तैत् तऩक्कुक् कीऴेयाम्बडि ताऩ् मेल् एऱिक् कॊण्डु पिळन्द सिङ्गत्तुक्कु ऒप्पायिरुन्ददु “आल्" इदु ऎऩ्ऩ अऱ्‌पुदमाऩ सॆयल् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८३</summary>

७ - “इऩ नूऱु पिणम्'' नूऱु नूऱागक् कूट्टमाऩ राक्षसर्गळुडैय सवङ्गळ् "मलै पोल् पुरळ" पर्वदङ्गळ् पोल् पूमियिल् पुरळुम्बडियागवुम् “कडल् आऱु मडुत्तु उदिरप् पुऩला" समुत्रमाऩदु आऱुगळिल् ऎदिर्त्तु रत्त जलमागवुम् (समुत्रमॆल्लाम् रत्त प्रवाहत्ताल् अदि प्रव्रुत्तमाय् नदिगळ् ऎदिर्क्कुम्बडियागवुम्) "अप्पऩ्" उबगारगऩाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् “इलङ्गै” लङ्गैयै “नीऱुबड” साम्बलाम्बडि "सॆऱ्‌ऱ नेरे" सम्हरित्त कालत्तिल् “सरङ्गळ्" पाणङ्गळ् “माऱु" ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऎदिर्त्तु “निरैत्तु" वरिसै वरियैागच् चेर्त्तु “इरैक्कुम्" सप्तिक्कुम् पोदु, मेऱ्‌कु तिक्किलिरुन्दु पुऱप्पट्ट पाणङ्गळ् किऴक्के वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इवरुडैय पोगिऱ वेगत्ताले किऴक्किल् निऩ्ऱुम् पुऱप्पडुम् पाणङ्गळ् ऎदिरे पुऱप्पडुगैयाल् इप्पडि ऎट्टुत् तिक्किलुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मोदि सडसडवॆऩ्ऱु महा त्वनियाग सप्तिक्कुम्। इदु ऒरु आच्चर्यम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८४</summary>

८-“अप्पऩ् " ऎऩ् अप्पऩ् “नेर् सरि वाणऩ्" ताऩ् मुऩ्ऩे वन्दु ऎदिरिल् निऱ्‌कमाट्टामल् रुत्रऩ् मुदलाऩोरै मुऩ्ऩिट्टुप् पिऩ्ऩे ऒदुङ्गि इरुन्द "वाणऩ्" (पाणासुरऩ्) "तिण् तोळ् कॊण्ड अऩ्ऱु" रुत्रऩिऩ् वरत्ताले त्रुडङ्गळाऩ पुजङ्गळै जयित्त वऩ्ऱैक्कु (वेदित्तबोदु) "कोऴि कॊडि कॊण्डाऩ्" मयिलै त्वजत्तिले कॊण्डिरुक्किऱ सुप्रम्हण्यऩ् "नेर् सरिन्दाऩ्” नेरिल् निऩ्ऱुम् सरिन्दुम् पोऩाऩ्। “पिऩ्ऩुम्" इदऱ्‌कुमेले “ऎरियुम् अऩलोऩ्" ज्वलिया निऱ्‌किऱ अक्नियुम् "नेर् सरिन्दाऩ्' मुऩ्ऩे निऱ्‌कमाट्टादे पोऩाऩ्। “पिऩ्ऩुम्" इव्वळवुम् अऩ्ऱिक्के अदऩ्मेले “मुक्कण् मूर्त्ति" मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैय जगत् स्वामियाऩ रुत्रऩ् "नेर् सरिन्दाऩ्' मुऩ्ऩे निऱ्‌कमाट्टादे पोऩाऩ्। “कण्डीर्” अन्द रुत्रऩ् वॆट्कत्ताले तऩ्ऩै मऱैत्तुक् कॊण्डु पोग इवर् कण्डीर् ऎऩ्ऱु कण्णैक् काट्टुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८५</summary>

९ - “अप्पऩ्" महोबगारगऩ्। "मण् नीर् ऎरिगाल् विण्" पूमि जलम् अक्ऩि वायु आगासम् “मलै मुदल्" पर्वदङ्गळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् “सॆय्ददुम्" स्रुष्टित्तुवुम् "अऩ्ऱु" अऩ्ऱैक्के सङ्गल्बित्तबोदे क्षण मात्रत्तिले स्रुष्टित्ताऩ् (सिर कालम् कूडि स्रुष्टित्ताऩिल्लै) “इरण्डु सुडर्' इरण्डु तेजस्सुक्कळाऩ सुर्य सन्दिरर्गळैयुम् “पिऱवुम्" मऱ्‌ऱुमुळ्ळ क्रह नक्षत्रम् मुदलिय तेजस्सुगळैयुम् "सॆय्ददुम्" स्रुष्टित्तदुवुम्, "अऩ्ऱु" तत् क्षणत्तिले "पिऩ्ऩुम्" अदऱ्‌कु मेले "मऴै उयिर्देवुम् मऱ्‌ऱुम्" मऴैयैयुम् प्राणिगळैयुम् वर्षत्तैक् कॊडुक्किऱ तेवदैगळैयुम् मऱ्‌ऱ पदार्त्तङ्गळैयुम् “सॆय्ददुवुम्" स्रुष्टित्तदुवुम् “अऩ्ऱु" सङ्गल्बित्त क्षण मात्रत्तिले "मुदल्" मुदल् स्रुष्टि कालत्तिल् "उलगम् सॆय्ददुवुम्" लोगङ्गळै स्रुष्टित्तदुम्, “अऩ्ऱु" तत्क्षणत्तिलेदाऩे। इदु ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्। सङ्गल्बमात्तिरत्तिल् प्रबञ्जत्तैये स्रुष्टिक्किऱवऩुक्कुच् चत्रुक्कळै अऴिप्पदु ऒरु आच्चर्यमो ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८६</summary>

१० - “मेय् निरै" मेयुम् पसुक्कळुडैय कूट्टङ्गळ् “कीऴ् पुग" कीऴे पुगुम्बडियागवुम् (मऴैप् पीडैयिल्लामल् कीऴे इरुक्कुम्बडियुम्) “माबुरळ" तिर्यक्कुगळाऩ काट्टु याऩै मुदलियवैगळुम् पुरळुम् पडियागवुम् “सुऩै वाय् निऱै" मलैयिलुळ्ळ कुळङ्गळ् वाय् अळवुम् निऱैन्दवैयाऩ “नीर्'' जलङ्गळ् "पिळिरिच् चॊरिय" ओसैबट्टुच् चॊरियवुम्, मलै तलैगीऴाप्पोल् सुऩै नीर् सॊरिय “इऩ आनिरैप् पाडि" कूट्टङ् गूट्टमागप् पसुक्कळुडैय तिरुवाय्प् पाडियाऩदु "अङ्गे ऒडुङ्ग" अदऩ् कीऴे वन्दु अडङ्गुम्बडियागवुम्, “अप्पऩ्” क्रुष्णऩ् “ती मऴै कात्तु" क्रूरमाऩ मऴैयैक् कात्तु (तडुत्तु) “कुऩ्ऱम् ऎडुत्ताऩे" कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्किऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।४।२७८७</summary>

११ - “कुऩ्ऱमॆडुत्त पिराऩ्" कोवर्त्तऩ मलैयै ऎडुत्तवऩाऩ महोबगारगऩुडैय “अडियारॊडुम् ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ" तासर्गळाऩ कोबर्गळोडे एगीबवित्तु निऩ्ऱ (ऒऩ्ऱाग निऩ्ऱ) अवर्गळुक्कु तास्यत्तै वहित्तु निऩ्ऱवराऩ “सडगोबऩ्" नम्माऴ्वार्। कोवर्त्तन मलैयैत् तूक्किऩ उबगारगऩाऩ क्रुष्णऩ् तिरुवडिगळैये तञ्जमागप् पऱ्‌ऱिऩ श्री वैष्णवर्गळिले तम्मैयुम् ऒरुवराग निऩैत्तिरुन्द आऴ्वार्। मलै ऎडुत्त पोदु मलैक् कीऴे ऒदुङ्गिऩवर्गळैप् पोले संसारत्तुक्कु पयप्पट्टु क्रुष्णऩ् तिरुवडिगळिले ऒदुङ्गुमवर्गळ् श्री वैष्णवर्गळ्, अच्चॆयलुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमै पुगुन्दवर् इवर्। “उरै सॆयल्" वासिग कैङ्गर्यमाऩ “नऩ्ऱि पुऩैन्द" अवऩुडैय तिव्य सेष्टिदङ्गळैत् तॊडुत्तिरुक्कुम्। “ओर् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्" विलक्षणमाऩ आयिरत्तिल् इन्द पत्तु पाट्टुगळुम् “मेविक् कऱ्‌पार्क्कु" आदरित्तु कऱ्‌पाऱ्‌कु वॆऩ्ऱि तरुम्, संसार जयत्तैक् कॊडुक्कुम्। ऐच्वर्यत्तै अबेक्षिक्किऱवर्गळुक्कु ऐच्वर्य विरोदि पाबङ्गळै जयित्तुक् कॊडुक्कुम्। कैवल्यत्तै विरुम्बुगिऱवर्गळुक्कु कैवल्य विरोदि पाबङ्गळै जयित्तुक् कॊडुक्कुम्। पगवत् सरणार्त्तिगळिल् उबासगऩुक्कु पक्ति विरोद पावत्तै जयित्तुक् कॊडुक्कुम्। प्रबन्नऩुक्कुक् कैङ्गर्य विरोदि पाबङ्गळै जयित्तुक् कॊडुक्कुम्।  
इन्द नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णऩुडैय रक्षा प्रगारङ्गळै वॆळियिडक् काट्टुबवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु।   
मेलुम् १० पाट्टुगळिलुम् १। तिरिविक्रमऩाय् उलग मळन्दवऩ् २। अम्रुदत्तिऱ्‌कागक् कडलैक् कडैन्दवऩ् ३। वराहरूबियागि पूमियै उत्तरित्तवऩ् ४। पिरळयत्तिल् उलगङ्गळै उण्डवऩ् ५। पारदयुत्तम् पण्णि पूमि पारत्तै ऒऴित्तवऩ् ६। हिरण्यासुरऩै सम्हारम् सॆय्दवऩ् ७। इलङ्गैयै नीऱु सॆय्दवऩ् ८। वाणऩ् आयिरम् तोळ् तुणित्तवऩ् ९। उलगङ्गळैप् पडैत्तवऩ् १०। कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्किऩवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

