+++
title = "६५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७८८</summary>

१-कीऴे सर्वेच्वरऩ् ताऩ् पण्णिऩ विजयङ्गळैक् काट्टि अऩुबविक्कच् चॆय्दार्। आऴ्वारुम् अदै अनुबवित्तु तरित्तार्। आच्रिदर्गळुक्कागच् चॆय्द विजयङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ सीलम् परोबगारगत्वम् मुदलिय कुणङ्गळैयुम् अदु कारणमाग रामऩ् मुदलिय अवदारङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु प्रीदराऩार्। संसारिगळिल् इव्वीच्वरऩुडैय कुणानुबवम् पण्णुवारुण्डो ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। मुऱ्‌ऱत्तिले हिरण्य निदि (पुदैयल्) पुदैत्तुक् किडक्क अत्तै अऱियादे मेले नडन्दु पुऱङ्गाल् वीङ्गुवारैप् पोले इवऩ् कुणङ्गळैयुम् सेष्टिदङ्गळैयुम् विट्टु संसारिगळ् पुऱम्बे पोदुबोक्कुवदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टार्। पिऱगु अवदारङ्गळैयुम् अवऩ् पण्णिऩ विजयङ्गळैयुम् अदऱ्‌कुम् कारणमाऩ कुणङ्गळैयुम् अऩुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। आऴ्वाऩ् ऒरुक्काल् इत् तिरुवाय्मॊऴि अडङ्गलुम् श्रीरामावदार विषयमाक्कि अनुबवित्ताराम्। कीऴे "तॆऩ्ऩिलङ्गैच् चॆऱ्‌ऱ पिराऩ्" ऎऩ्ऱुम् “माऱु निऱैत्तिरुक्कुम् सरङ्गळ्" ऎऩ्ऱुम् रामावदारम् पिरस्ताबिक्कप्पट्ट पडियाल् अदिल् तिरुवुळ्ळम् ताऴ्न्दु अप्रस्तुदमाऩ मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळैयुम् अवऩैच् चेर्न्द पडियाल् अनुबविक्किऱार्।  
“नाऩ् मुगऩार् पॆऱ्‌ऱ नाट्टुळे'' कर्म वच्यऩाऩ सदुर्मुगऩाले स्रुष्टिक्कप्पट्ट कर्म परदन्द्रमाऩ इन्द जगत्तुक्कुळ्ळे "पुऱ्‌पा मुदला" पा पुल् मुदला पूमियॆल्लाम् परवि मुळैत्तिरुक्कुम् पुल् मुदलाग “पुल्" मिगवुम् rुत्रमाऩ स्तावरङ्गळिल् कडैसियाऩ पुल्, जङ्गम जन्मङ्गळिल् कडैसियाऩ ऎऱुम्बु। कीऴे पळ्ळत्तिल् प्रवाहम् वेगमाग ओडुमाप्पोल् पगवाऩुडैय क्रुबा प्रवाहम् इवैगळिडत्तिल् ओडुगिऱदु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। “नऱ्‌पाल् अयोत्तियिल् वाऴुम्" पक्ति वळरक्कूडिय प्रदेसङ्गळै युडैय अयोत्तियिल् वसिक्किऱ (राम कुणानुबवत्ताले सुगिगळायिरुक्किऱ) "सरासरम् मुऱ्‌ऱवुम्" जङ्गम स्तावरङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, “ऒऩ्ऱिऩ्ऱिये" कर्म, ञाऩ, पक्ति योगङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् इल्लादिरुक्कच् चॆय्देयुम् "नऱ्‌पालुक्कु उय्त्तऩऩ्" नल्ल स्वबावत्तिले प्रवेसिप्पित्ताऩ्। श्रीरामऩ् तिरुवडिगळे तारगम् पोषगम् पोक्यम् ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुन्द स्वबावमुळ्ळवैगळागच् चॆय्दाऩ्। “विषये ते महाराज राम व्यसऩ कर्सिदा:, अबि व्रुक्षा: परिम्लाऩा: सबुष्पाङ्गुर कोरगा:" "तिर्यक् योनि कदासाबि सर्वे रामम् अनुव्रदा:'' ऎऩ्बदु नोक्कत्तक्कदु। आदलाल् "कऱ्‌पार्” प्रियत्तैयुम् हिदत्तैयुम् अनुसन्दिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु इच्चैयुडैयवर्गळ् “इरामबिराऩै यल्लाल् कऱ्‌परो" महोबगारगऩाऩ अवऩैत् तविर मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै - परत्वत्तैयुम् अवदारङ्गळैयुम् अनुसन्दिप्पारो ? अवऩैत् तविर वेऱु प्रियमुम् हिदमुम् उण्डो ? “अदीव प्रियदर्सनम्, पुंसाम् त्रुष्टि सित्ताबहारिणम्" “रामो विक्रहवाऩ् तर्म:" ऎऩ्बवैगळाल् अवऩे प्रियमायुम् हिदमायुमिरुक्किऱदु अऱियलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७८९</summary>

२-“नाट्टिल् पिऱन्दु” पिरम्मादिगळुक्कुम् मेले नित्यसूरिगळोडे इरुक्किऱवऩ् पिरम्मादिगळुम् वॆऱुक्कुम् पूमियिले पिऱन्दु अगर्मवच्यऩ् कर्मवच्यऩोडु कर्ब वासम् पण्णिप् पिऱन्दु “पडादऩ पट्टु" कर्मवच्यर्गळ् पडाद तुक्कङ्गळैयुम् अऩुबवित्तु, ऒरु सेदऩऩ् पिऱन्दाल् इरुक्कुम् नाळ् स्त्रीयुम् सेरविरुन्दु जीवित्तुप् पोवाऩ्। अव्वळवुमिरामल् पिराट्टि ओरिडत्तिलुम् ताऩ् ओरिडत्तिलुम् इरुक्कुम्बडि इरुन्दु। “राज्यात् प्रंस: वने वास: सीदा नष्टा त्विजो हद:" ऎऩ्बदु काणलाम्। इप्पडिप् पडुगिऱदु यारुक्कागवॆऩ्ऱाल् “मऩिसर्क्का" तङ्गळुक्कागप् पडुगिऱ इन्द महा कुणत्तैत् तोषमागच् चॊल्लुम् नऩ्ऱियिल्लाद मऩिदर्गळुक्काग। इरावणऩ् वीट्टिल् इरुन्दवळोडु सेर इरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु ताऩे इरण्डाम् पिरिवुक्कुक् कारणम्। "नाट्टै नलियु मरक्करै नाडित् तडिन्दिट्टु” ऒरुवऩ् विरोदित्ताल् अवऩै अऴिप्पदु नियायम्। अप्पडि यिल्लामल् उण्डु उडुत्तुत् तिरिवदे कारणमाग नाट्टै हिंसिक्किऱ राक्षसर्गळै, अवर् इरुन्द इडङ्गळिले सॆऩ्ऱु अवर्गळै अऴियच्चॆय्दु, “नाट्टै अळित्तु" अन्द कार्यम् आगि विट्टाल् इऩिप् पोवोम् ऎऩ्ऱु पोगामल् मीण्डुम् तम्मुडैय सौन्दर्यम् मुदलिय कुणङ्गळाले वाऴ्वित्तुम् तम् वरवु पार्त्तिरुक्किऱ परदाऴ्वाऩैयुम्, अबिषेग महोत्सवङ्गळ् काण आसैप्पट्ट ताय्मारैयुम्, पिऩ् तॊडर वऴि माऱ्‌ऱिप्पोऩ नाट्टैयुम् नॆडु नाळ् वाऴ्वित्तु आच्वसिप्पित्तु, “उय्यच् चॆय्दु" तम्मैप् पॆऱुगैक्कुक् कैम्मुदल् इल्लामलिरुक्किऱवर्गळै सत् ञाऩि ऎऩ्ऩुम्बडिप् पण्णि “नडन्दमै केट्टुम् ताय्मारैयुम्, पिऩ् तॊडर वऴि माऱ्‌ऱिप्पोऩ नाट्टैयुम् नेडु नाळ् वाऴ्वित्तु आच्वसिप्पित्तु तिर्यक्नोनि कदाच्चाबि सर्वे रामम् अनुव्रदा:'' “विवेस वैष्णवम् तेज: ससरीर: सहानुग:" “अऩ्ऱु सरासरङ्गळै वैगुन्दत्तेऱ्‌ऱि” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ प्रयाण व्रुत्तान्दत्तैक् केट्टुम् “नाट्टिल् पिऱन्दवर् नारणऱ्‌कु आळऩ्ऱि आवरो” “रामो रामो राम इदि प्रजानाम् अबवत् कदा:, रामबूदम् जगत् अबूत्" ऎऩ्ऱु राम कुणङ्गळ् नडैयाडुगिऱ लोगत्तिल् पिऱन्दवर्, वात्सल्यम्, कारुण्यम् मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय श्रीरामऩुक्किऩ्ऱि आळागाम लिरुप्पार्गळो। “परवानस्मि कागुत्स्त" ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळैप् पोले अडिमै आगादवर्गळायिरुप्पारो? “स्रुष्टस् त्वम् वनवासाय" ऎऩ्बदु काण्ग। इन्नाट्टिल् पिऱन्दवर् पॆरुमाळ् रक्षिक्किऱ ऎल्लैयाय् अवऩ् कुणङ्गळ् नडैयाडुगिऱ तेसत्तिले पिऱन्दवर्गळ्। श्रीमत् रामायणम् अविऴ्त्तुक् कट्टाद विडम् नाडु अल्ल। कॊडुविऩैप् पुदर् ऎऩ्ऱबडि। नारणर्क्कु" श्रीरामऩुक्कु “पवान् नारायणो तेव:" ऎऩ्ऱबडि। कीऴे कऱ्‌परो ऎऩ्ऱार्, कऱ्‌पदिऩ् पलम् आळावदु। इङ्गु आळऩ्ऱि आवरो ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९०</summary>

३-कीऴ्च् चॊऩ्ऩदैक् काट्टिलुम् अदिगमाऩ कुणमाऩ सिसुबालऩुक्कु अरुळ् सॆय्ददै अनुसन्दिक्किऱार्। “केट्पार् सॆविसुडु" केट्किऱवर्गळ् ऎल्लारुडैय कादुक्कु अक्ऩिबोल् सुडुगिऱवैगळाऩ"कीऴ्मै वसवुगळे वैयुम्” पगवाऩै निन्दै सॆय्गिऱवर्गळुक्कु जीवऩम् वैत्तुक् केट्किऱवर्गळुक्कुम् कूडक् केट्कमुडियाद कीऴ्प्पट्टदाऩ वसवुगळै वैयुम् “वसवुगळे वैयुम्", नडुविल् तऩ्ऩै अऱियामल् कूड ऒरु कुणम् कलक्कादबडि वैयुम् “सेण् पाल् पऴम् पगैवऩ् सिसुबालऩ्' मिगवुम् जन्म सत्रु। हिरण्य रावण जन्मन् दॊडङ्गि नीण्ड कालमागवे सत्रुवाऩ सिसुबालऩ् "तिरुवडि ताळ् पाल् अडैन्द तऩ्मै " स्वामियिऩ् तिरुवडिगळिल् अडैयुम्बडिप् पण्णिऩ क्रुष्णऩ् स्वबावत्तै “अऱिवारै अऱिन्दुम्” तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱ ञाऩिगळैत् तॆरिन्दिरुन्दुम् “केट्पार्गळ्" पिरियमायिरुप्पदैयुम् हिदमायिरुप्पदैयुम् केट्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवर्गळ् "केसवऩ् कीर्त्तियल्लाल् मऱ्‌ऱुम् केट्परो? केसि ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱ किरुष्णऩुडैय प्रदि जऩ्म अबरादम् पण्णिऩवऩुक्कु मोक्षम् कॊडुक्कुम् इन्द कुणत्तैत् तविर वेऱॊऩ्ऱैयुम् केट्परो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९१</summary>

४-"पऩ्मै पडर् पॊरुळ् आदुमिल् पाऴ् नॆडुम् कालत्तु" पलविदङ्गळाऩ तेव मनुष्यादि। रूबङ्गळाऩ पदार्त्तङ्गळ् ऒऩ्ऱुमिल्लामल् सूऩ्यमाऩ त्विबरार्त्तमाऩ नीण्ड कालमाऩ प्रळयत्तिले, “नऩ्मै पुऩल् पण्णि" कार्यङ्गळै उण्डाक्कुवदऱ्‌कु उबगारप् पडुगिऱ नऩ्मैयै युडैय जलत्तै स्रुष्टित्तु "नाऩ्मुगऩैप् पण्णि" पिऱगु अण्डत्तुक्कुळ् पिरमऩै स्रुष्टित्तु ''अत्यन्दम् विदेयम् ऎऩ्ऱु काण्बिप्पदऱ्‌कागप् पॊम्मैयैप् पण्णि ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाप्पोल् नाऩ्मुगऩैप् पण्णि ऎऩ्गिऱार्। "तऩ्ऩुळ्ळे" तऩ् सङ्गल्बत्तिले “तॊऩ्मै मयक्किय" पूर्व वासऩै अऴियुम्बडित् तम् पूर्व कालत्तै ऒरुवरुक्कुम् तॆरियादबडि “तम एगीबवदि" ऎऩ्ऱु पण्णि वैत्त, संसार वासऩै सान्दमाम्बडिच् चेदऩा सेदऩङ्गळै पहुगालम् लयम् सॆय्दुवैत्त “तोऱ्‌ऱिय" पहुस्याम् ऎऩ्ऱुम् “तादा यदाबूर्वम् अगल्बयत्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱबडि इवैगळै उण्डाक्किऩ सरीर इन्दिरियङ्गळैक् कॊडुत्तु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् स्रुष्टित्तु "सूऴल्गळ् सिन्दित्तु" अवऩ् जगत्तुक्कु हिदमागप् पण्णिऩ उबायङ्गळै आलोसित्तु “तऩ्मै यऱिबवर्” सर्वेच्वरऩ् जगत् कर्त्ता, मऱ्‌ऱवै अवऩाल् उण्डाक्कप्पट्ट वस्तुक्कळ् ऎऩ्गिऱ पदार्त्त स्वबावङ्गळैत् तॆरिन्दु कॊण्डवर्गळ् "ताम्" पुत्ति पूर्वमाग “अवर्क्कु आळऩ्ऱि आवरो" अन्द जगत्कारण पूद पॆरुमाऩुक्कल्लदु मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु अडिमैयावरो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९२</summary>

५-"पॆरुम्'' पॆरियदाऩ अबरिच्चेत्यमाऩ, "पुऩल् तऩ्ऩुळ्" जलत्तुक्कुळ्ळे “आऴ” आऴुम्बडि। नीण्डगालम् वरैयिल् विऴुम्बडि "अऴुन्दिय ञालत्तै" मूऴ्गियिरुन्द पूमियै “ताऴप्पडामल्" तामदिक्कामल् "तऩ्बाल् ऒरु कोट्टिडैत् ताऩ् कॊण्ड'' तऩ् तिरुमेऩियिल् एगदेसमाऩ तत्तुप् पऱ्‌कळिऩ् नडुविले ऒरुवर् प्रार्त्तिक्कामल् ताऩे ऎडुत्तवऩाऩ “केऴल् तिरुवुरुवु आयिऱ्‌ऱु” वराहमागिय अऴगिय रूबमाऩदै “केट्टुम्" इदिहास पुराणङ्गळिले केट्टुम् "उणर्न्दुम्” अदै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुन्दुम् “सूऴल्गळ् सिन्दिक्किल्” पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु उबायङ्गळै अनुष्टिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सिन्दित्ताल् “मायऩ् कऴल् अऩ्ऱि सूऴ्वरो” आच्चर्य पूदऩाऩ अवऩुडैय तिरुवडिगळैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै आच्रयिप्पार्गळो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९३</summary>

६-“वाट्टमिला" ऒरुक्कालुम् ऒळदार्यम् कुऱैयाददाऩ "वण्गै " उदारमाऩ कैयै उडैयवऩाऩ ऎत्तऩै कालम् ताऩम् पण्णिऩालुम् औदार्यम् वाडामल् मेऩ्मेलुम् कॊडुप्पवऩाऩ, इन्द कुणम् इरुप्पदाल् रावणऩैप् पोल् वदम् पण्ण माट्टामल् यासगऩाय् वन्दाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्। “मा वलि वादिक्क" महा पलियाऩवऩ् पादिक्क (हिंसिक्क) “वादिप्पु उण्डु” ऎन्द पादैयै अनुबवित्तु "ईट्टम् कॊळ् तेवर्गळ्'' अबिमाऩम् पोय् कार्यत्तिऱ्‌कागक् कूट्टम् कूडिऩ तेवर्गळ् "सॆऩ्ऱु इरन्दार्क्कु” ताऩ् इरुक्किऱ विडत्तिले वन्दु यासित्तवर्गळुक्कु "इडर् नीक्किय" तुक्कत्तैप् पोक्किऩवऩाऩ (उङ्गळुडैय इष्टत्तैच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩे अवर्गळुडैय तुक्कम् पोयिऱ्‌ऱु) ''कोट्टु अम् कै" महाबलियिऩ् तान जलत्तै वाङ्गुम् वामऩ प्रम्मसारियागि “सॆय्द कूत्तुक्कळ्" सॆय्द आच्चर्यमाऩ सेष्टिदङ्गळै, अदावदु अऩ्ऱे पिऱन्दु अऩ्ऱे वळर्न्दु अऩ्ऱे पिक्षैयिले अदिगरित्तु महाबलि याग पूमिक्कु यक्ञोब वीदमुम् क्रुष्णाजिनमुम्, तण्डमुम्, मुञ्जिप् पुल्लुम् तरित्तु वन्दु निऩ्ऱु “कॊळ्बवऩ् नाऩ् मावलि मूडि" ऎऩ्ऱु यासित्तुम्, सॆय्द वियाबारङ्गैळ “कण्डुम्" नऩ्ऱागत् तॆरिन्दु कॊण्डुम् “केट्टुम्” पिऱर् सॊल्लक् केट्टुम् “उणर्न्दवर्" ताङ्गळुम् निरूबित्तुप् पार्त्तुत् तॆरिन्दु कॊण्डिरुप्पवर्गळ् “केसवर्क्कऩ्ऱि आळावरो?" प्रह्म रुत्रर्गळुक्कु कारण पूदऩायुम् अऴगाऩ केसत्तै युडैयवऩुमाऩ नारायणऩुक्कल्लदु मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु अडिमैयावर्गळो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९४</summary>

७-तेवदान्दर, पजनत्ताले कैविड वेण्डियवऩैयुम् अङ्गीगरित्त महा कुणत्तैप् पेसुगिऱार् इप्पाट्टिल्, "वण्डुण् मलर् तॊङ्गल् मार्क्कण्डेयऩुक्कु" वण्डुगळ् पुजिक्किऱ मगरन्दङ्गळै उडैय पुष्पङ्गळै युडैत्ताऩ मालैगळै अणिन्द मार्क्कण्डेयऩुक्कु, स्नेहत्ताल् सॆल्लप् पिळ्ळैयाग वळर्त्तु पुष्पङ्गळ् सूट्ट वळर्त्त मार्गण्डेयऩुक्कु "वाऴु नाळ्” अबम्रुत्यु पोय् जीवित्तिरुप्पदऱ्‌काग, "इण्डैच् चडै मुडि ईसऩ्" पहुௗमाऩ जडैयै सिरस्सिलेयुडैय रुत्रऩ्, मार्क्कण्डेयऩुडैय मादा पिदाक्कळ् पैयऩै अलङ्गरित्तु, सीराट्टि विळैयाड विड अङ्गु ओर् असरीरि इवऩुक्कु म्रुत्यु नॆरुङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदैक्कु मादा पिदाक्कळ् वॆऱुक्क, इदऱ्‌कु नीङ्गळ् पयप्पड वेण्डाम्, नाऩ् म्रुत्युवैप् परिहरित्तुक् कॊळ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सिवऩै आच्रयित्ताऩ्। सिवऩुम् अवऩ् पूजिक्कुम् नाळ्गळिलॆल्लाम् पूजैयैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्डु म्रुत्यु किट्टिऩवाऱे उऩ् मादिरि नाऩ् ऒरुवऩै आच्रयित्तवऩ् ताऩ्, नाऩुम् ऒरु सादगऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱु जडैयैक् काट्टिऩाऩ्। आगिलुम् आच्रयित्तवऩै विडक् कूडादु ऎऩ्ऱु "उसावि" अवऩोडु नाऩ् नारायणऩै आच्रयित्तवऩ्, नीयुम् अवऩै आच्रयिक्क वावॆऩ्ऱु सल्लाबम् पण्णि "उडऩ् कॊण्डु सॆल्ल” मार्क्कण्डेयऩैयुम् अऴैत्तुक् कॊण्डु पोग “अङ्गु" अन्द निलैमैयिल् “कॊण्डु" अङ्गीगरित्तु "तऩ्ऩॊडुम् कॊण्डु" रक्षित्त मात्रमिल्लामल् अवऩैयुम् तऩक्कुक् किङ्गरऩाक्किक् कॊण्डु "उडऩ् सॆऩ्ऱदु" कूडच् चॆऩ्ऱदै अवऩ् तऩ्ऩैप् पिरियादु पण्णिक् कॊण्डदै “उणर्न्दुम्" पुराणङ्गळाले तॆरिन्दुम् "कण्डुम्" प्रत्यक्षत्ताल् पार्त्ताप्पोल् पार्त्तुम् "कऱ्‌ऱार्” सास्तिरङ्गळै अप्यसित्तवर्गळ्, “कण्णऱ्‌कऩ्ऱि आळावरो" क्रुष्णऩुक्कु अल्लदु वेऱॊरुवरुक्कु आळावरो?'
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९५</summary>

८-"ऎल्लैयिल्लाद पॆरुम् तवत्ताल्" कणक्किल् अडङ्गाद पॆरिय तबस्सुक्कळाल् “पल सॆय् मिऱै' पहुक्कळाऩ तऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट मिऱुक्कुळैयुडैत्ताऩ। पर हिंसैगळै युडैत्ताऩ तबस्सुगळैप् पण्णि पल वरङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु लोगङ्गळैप् पलविदमागप् पीडिक्किऱवऩाऩ “अमररै अल्लल् सॆय्युम्” तेवर्गळै उबत्वरम् पण्णुगिऱवऩाऩ, "इरणियऩ् आगत्तै" हिरण्यऩुडैय सरीरत्तै "मल्लल् अरियुरुवाय्” पॆरुमैयुडैय सिङ्गरूबमाय्, "सॆय्द मायम्” सॆय्द आच्चर्यङ्गळै प्रह्लादऩ् प्रदिक्ञै पण्णिऩ तूणिल् तोऩ्ऱि असुरऩ् उडलै नगङ्गळाल् पिळन्ददु मुदलाऩ आच्चर्यङ्गळै "अऱिन्दुम्" पुराणङ्गळिले केट्टुत् तॆरिन्दुम् ''सॆल्ल उणर्न्दवर्" ऎल्लै वरैयुम् अऱिन्द पूर्ण क्ञानराऩवर्गळ् “सॆल्वऩ् तऩ् सीर् अऩ्ऱि कऱ्‌परो?" अडियारोडु सम्च्लेषिप्पदऱ्‌कागिऱ सम्बत्तै युडैय कल्याण कुणङ्गळै अल्लदु मऱ्‌ऱवैगळै अनुसन्दिप्पर्गळो? "सॆल्वऩ्" लक्ष्मी नरसिम्हऩ् नरङ्गलन्द सिङ्गमाय् कीण्ड तिरुवऩ्। तलै वडिवम् उडम्बु ऒरु वडिवमुमाग वन्दु रक्षिक्क कुणत्तैत् तविर वेऱोऩ्ऱैक् कऱ्‌परो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९६</summary>

९-“तायम् सॆऱुम् ऒरु नूऱ्‌ऱुवर् मङ्ग” ताय प्राप्तमाऩ राज्यांसत्तै (तायम् - तऩक्कु वरवेण्डिय कुल सॊत्तु) पादित्तु अवर्गळै अऩुबविक्कवॊट्टामल् पण्णित् ताङ्गळे अनुबविक्किऱ करुणैयिल्लामैयालुम् मौर्क्यत्तिलुम् निगरिल्लादवर्गळाऩ तुर्योदऩऩ् मुदलिय नूऱु पेर्गळुम् नसिक्कुम्बडि "ऒर् ऐवर्क्काय्" क्रुष्णऩैत्तविर वेऱु सहायमिल्लाद पञ्ज पाण्डवर्गळुक्काग “तेसमऱिय ओर् सारदियाय्च् चॆऩ्ऱु” ताऴ्न्द वेलै ऎऩ्ऱु रहस्यत्तिल् सॆय्यामल् तेसमॆल्लाम् अऱियुम्बडि पार्त्तम् रदिनम् आत्मानम् स सारदिम् सर्वलोग साक्षिगम् सगार' पोय् "सेऩैयै नासम् सॆय्दिट्टु नडन्द नल् वार्त्तै यऱिन्दुम्'' “अवजानन्दि माम् मूडा: मानुषीम् तनुमाच्रिदम्” तऩ्ऩुडैय सौसील्यम् मुदलिय कुणङ्गळै अऱिय माट्टादे अळयैप् पडुगिऱ इन्द तेसत्तिले इरामल् पूबारत्तैप् पोक्किऩ वुडऩेये तऩ्ऩुडैय सोदिक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ “नल् वार्त्तै " इप्पडि ऎऴुन्दरुळिऩबडियैप् पेसिऩ महाबारदत्तै “अऱिन्दुम्” तॆरिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् "मायम् अऱिबवर्” अत्याच्चरियमाऩ आच्रिद पव्यऩायिरुप्पदै अऱिन्दवर्, “मायवऱ्‌कऩ्ऱि आळावरो?" आच्चर्यबूदऩाऩ क्रुष्णऩुक्कल्लदु वेऱॊरुवर्क्कु अडिमै यावार्गळो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९७</summary>

१०-“पोर्त्त" पगवत् स्वरूब रूब कुणङ्गळै अऱिय मुडियादबडि आत्मावै मऱैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ; “पिऱप्पॊडु” जऩ्मत्तोडे “नोयॊडु" अन्द सरीरत्तिल् वरुगिऱ व्यादियोडे “मूप्पॊडु" अन्द व्यादिगळ् पोले मरुन्दुगळाल् पोक्क मुडियाद किऴत्तऩ्मैयोडु, “इऱप्पु” किऴत्तऩ्मैयोडावदु जीवित्तिरुक्कवुम् माट्टाद मरणमुम्, “इवै पेर्त्तु” इवै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोक्कि, “पॆरुम् तुऩ्बम् वेर् अऱ नीक्कि" महा अनर्त्तमागिऱ कैवल्यत्तैयुम् आसा लेसमुम् इल्लाद वेरॊडु अऱुत्तु पोगिऱ “तऩ् ताळिणैक् कीऴ् सेर्त्तु" तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे सेरप् पण्णि, “अवऩ् सॆय्युम् सेमत्तै” “विदिदस् स हि तर्मक्ञ:” प्रसित्तऩाऩ अन्द सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् सॆय्युम् क्षेमत्तै (परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तैक् कॊडुप्पदै) “ऎण्णि” नॆञ्जिल् मऩऩम् पण्णि “तॆळिवुऱ्‌ऱु” नऩ्ऱागत् तॆळिन्दु "वार्त्तै अऱिबवर्" व्यवहारम् तॆरिन्द विसेषक्ञर्गळ्; “मायवऱ्‌कऩ्ऱि आळावरो?" आच्चर्यबूदऩाऩ तसरद कुमारऩुक्कल्लदु वेऱॊरुवरुक्कु आळावरो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५।२७९८</summary>

११-इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर् संसारत्तिलिरुन्दु वैत्ते सुत्त स्वबावर् ऎऩ्गिऱार्। "वीवु इऩ्ऱि” वित्तेसमिल्लामल् (प्रयोजनान्दरत्तैप् पऱ्‌ऱिऩाल् पगवत् सम्च्लेषत्तिल् विच्चेदम् वरुम्, आगैयाल् अनन्य प्रयोजनराय्) “तॆळिवुऱ्‌ऱु निऩ्ऱवर्क्कु” नल्ल ञाऩत्तै अडैन्दु अव्वीच्वरऩे प्राप्यम् प्राबगऩ् ऎऩ्ऱु स्तिरमाऩ ञाऩमुळ्ळवर्गळुक्कु, “इऩ्बक् कदि सॆय्युम्" अदि पोक्यमाऩ तऩ् तिरुवडिगळ् अऩुबवत्तैक् कॊडुक्कुमवऩाऩ "तॆळिवुऱ्‌ऱ कण्णऩै” इप्पडि मोक्षाऩन्दत्तैक् कॊडुत्तुम् इवर्गळुक्कु नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् क्रुष्णऩै "तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्” अऴगाऩ तिरुनगरियिलिरुक्किऱ आऴ्वारुडैय सुक्तियाऩ, “तॆळिवुऱ्‌ऱ आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् वल्लार्'' ञाऩत्तैक् कॊडुक्किऱ आयिरत्तुळ् 'इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् अप्यसित्तवर्गळ् “पामरुवु मूवुलगत्तुळ्ळे '' विस्तारमाऩ, पदार्त्तङ्गळ् सेर्न्दिरुक्किऱ सत्व रजस् तमो मयमाऩ लोगङ्गळुळ्ळे, “तॆळिवुऱ्‌ऱ सिन्दैयर्” तॆळिवै उडैय अम्रुद तारैबोऩ्ऱ पक्तियागिऱ । पगवत् विषय ञाऩत्तैयुडैयवरावर्। पगवाऩ् स्वाबाविगमाऩ तऩ्ऩुडैय सर्वबूद सौहार्त्तत्तैक् काट्टुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् पेसप्पट्टदु। पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् मुऱैये १। अयोत्तियिल् स्तावर जङ्गमङ्गळुक्कु मोक्षम् कॊडुत्तवऩ् २। सर्व प्रगारत्तालुम् रक्षगऩ् ३। सिसुबालऩुक्कुम् सायुज्यम् कॊडुत्तवऩ् ४। प्रळयत्तिल् जीवर्गळैप् पार्त्तुक् करुणैयुडऩ् मऱुबडि स्रुष्टित्तवऩ् ५। जलत्तिल् अऴुन्दिऩ पूमियै ऎडुत्तवऩ् ६। वामनऩाय् वन्दु यासित्तवऩ् ७। तेवदान्दर पजनम् पण्णुबवऩुक्कु मोक्षम् कॊडुत्तवऩ् ८। विरोदि निवर्त्तगऩ् ९। पार्त्त सारदियाय् इरुन्दवऩ् १०। क्षेमत्तै कॊडुप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

