+++
title = "६६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।६।२७९९</summary>

१-नाऩ्गाम् पदिगत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अबदाऩङ्गळै अऩुबवित्तार्। ऐन्दाम् पदिगत्तिल् अन्द प्रसङ्गत्ताले अवदारङ्गळैयुम् अदुक्कुक् कारणमाऩ क्रुबै मुदलिय कुणङ्गळै अनुसन्दित्तु, इक्कुणङ्गळ् इरुक्क, इदिल् प्राप्ति युण्डायिरुक्क इन्द संसारि सेदऩर्गळ् इत्तै इऴक्किऱार्गळे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टार्। अवर्गळ् अबेक्षै यिल्लामैयाल् इऴक्किऱार्गळ्। नाम् अबेक्षैयुण्डायिरुक्क इऴप्पाऩेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टार्। अदु उडऩे किडैक्कप् पॆऱामैयाल् इन्द प्रक्रुदि सम्बन्दत्ताल् नमक्कुक् किडैक्कविल्लै ऎऩ्ऱु करुदि, इन्द प्रक्रुदि सम्बन्दत्तैप् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तियरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩै नोक्किक् कूप्पिडुगिऱार्। पूर्वर्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴि पाडक् केट्पदैत् तविर इदिल् ओडुगिऱ आऴ्वारुडैय आर्त्तिक्कुम् पासुरमिट्टुच् चॊल्ल मुडियादु ऎऩ्बर्गळाम्।  
"पामरूमूवुलगुम् पडैत्त पऱ्‌पनाबा ओ" स्तावर जङ्गमात्मगमाऩ सगल पदार्त्तङ्गळालुम् पूर्णमाऩ परप्पै युडैत्ताऩ मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् स्रुष्टित्त पत्मम् पोऩ्ऱ नाबियैयुडैयवऩे! इप्पडि करण कळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु सर्व पूदङ्गळुक्कुम् उबगारगऩाऩ नी ऎऩ्ऩै उबेक्षिक्कलामो ऎऩ्ऱु करुत्तु “ओ” ऎऩ्बदु आर्त्तियोडु कूप्पिडुवदैच् चॊल्लुगिऱदु। लोगत्तै ऎल्लाम् उण्डाक्किऩ पत्मत्तै नाबियिले उडैयवऩे ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम् "पामरुमूवुलगुमळन्दबऱ्‌प पादावो” सगल पदार्त्तङ्गळालुम् पूर्णमाऩ क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् त्रिविक्रमऩागि अळन्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैयुडैयवऩे। स्रुष्टित्तदु मात्तिरमल्ल। महाबलि पोल्वार् अबहरित्तुक् कॊळ्ळ ऎल्लै कडन्दु मीट्टुक् कॊण्डवऩल्लैयो? “निऩ् पाद पङ्गयमे तलैक् कणियाय्" ऎऩ्ऱु नाऩ् आसैप्पड, आसैप्पडादार् तलैयिले तिरुवडिगळै वैप्पदु? "तामरैक् कण्णा ओ" तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयवऩे “अवलोगन् दानेन पूयो मामदु पालय” कण्गळाल् कडाक्षित्तरुळ वेणुम्। "तऩियेऩ् तऩियाळावो" पोक्यदै इल्लै ऎऩ्ऱु नाऩ् आऱियिरुक्किऱेऩो? उबायान्दर मिल्लामैयाले असहायऩाऩ ऎऩक्कु अत्विदीय रक्षगऩाऩवऩे! “तऩियेऩ्” अक्कण्णऴगै यनुबविक्किऱ नित्य सूरिगळ् तिरळिले पोगप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। स्त्रीगळुडैय नोक्के जीवनमायिरुक्किऱ तसैयिल् अत्तिरळिलुम् सेरप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। त्रुदीय विबूदि पोले तऩिये आळुगिऱवऩाऩेऩ्, “तामरैक् कैयावो” तामरै पोऩ्ऱ कैयैयुडैयवऩे! "सोप्येनम्,” “अप्येष मम प्रुष्टे हस्तबत्मम् करिष्यदि ''ऎऩ्ऱुम्, “करेण म्रुदुना तेव: पाबात् निर्मोसयन् हरि:" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि उऩ् तिरुक्कै यिऩडैयाळङ्गळ् ऎऩ्ऩुडम्बिले तॆरियुम्बडि तिरुक्कैगळाले स्पर्सिक्कवुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। “उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे” उऩ्ऩै ऎऩ्ऱैक्कु नाऩ् अडैवदु। "पूर्णे सदुर्दसे वर्षे” ऎऩ्ऱु नाळिट्टुक् कॊडुक्कलावदु तम्बिमार्क्को? अडियार्क्कुच् चॆय्यलागादो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८००</summary>

२-“निलम् नीर् ऎरि काल् विण् उयिर् इवैदाऩ् मुदला मुऱ्‌ऱुमाय् निऩ्ऱ ऎऩ्दाय्" पूमि जलम् अक्नि वायु आगासम् प्राणिगळ् मुदलाग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् प्रगारमायुडैय ऎऩ् स्वामिये, पञ्ज पूदङ्गळुक्कुम् जीवर्गळुक्कुम् अन्दरात्मावाय् निऩ्ऱु निर्वहिक्किऱवऩे! "कुऩ्ऱु ऎडुत्तु आनिरै मेय्त्तु अवै कात्त ऎम् कूत्ता ओ" कोवर्दऩ मलैयै ऎडुत्तुप् पसुङ्गळुडैय कूट्टत्तै मेय्त्तु अवैगळै रक्षित्तवऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय विसित्तिर सरित्रऩे! विसित्र सेष्टिदङ्गळाल् ऎऩक्कु पोक्यऩाऩवऩे | "अरऩ् नाऩ्मुगऩ् एत्तुम्" सिवऩुम् पिरमऩुम् कॊण्डाडुम् सि पडियाऩ (प्रयोजनान्दरबर्गळुक्कुम् पोक्यमाऩ), "सॆय्य निऩ् तिरुप् पादत्तै" सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ उऩ् तिरुवडिगळै, “याऩ्" अनन्य प्रयोजऩऩाऩ नाऩ्, “ऎऩ्ऱु कॊल् सेर्वदु?” कीऴ्च् चॊऩ्ऩदुक्कुप् पदिल् सॊल्लामैयाले मऱुबडियुम् " ऎऩ्ऱु कॊल् सेरुवदु।" ऎऩ्गिऱार्। नाऩ् ऎऩ्ऱैक्कुक् किट्टुवदु। "अन्दो” कूप्पिडु वारिल्लामल् पोगप् पोगिऱदु। नाऩ् मुडिन्देऩ् ऎऩ्गिऱार् “ओ" ऎऩ्बदाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०१</summary>

३-“मलै एन्दि” कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्कि, कल् मारि तऩ्ऩै “कल् वर्षत्तै उक्रमाऩ मऴैयै" कात्त ऎऩ् कूत्ता ओ" तडुत्तु रक्षित्तु अऴगाऩ सेष्टिदत्तै युडैयवऩे! "पूत्तण्दुऴाय् मुडियाय्” पुष्पङ्गळैयुम् सीदळमाऩ तुळसियैयुम् तरित्त किरीडत्तै उडैयवऩे “पुऩै कॊऩ्ऱै अम् सॆम् सडैयाय्" तॊडुक्कप्पट्ट कॊऩ्ऱैप् पुष्पत्तैयुडैय अऴगाऩ सिवन्द जडैयैयुडैयवऩे! (रुत्रऩैच् चरीरमागक् कॊण्डवऩे!) “एत्तरुम् कीर्त्तियिऩाय्" ऎण्णऱ्‌ऱवैगळ् आदलाल् तुदिक्क मुडियाद कुणङ्गळैयुडैयवऩे! “नी वन्दु" सर्वेच्वरऩाऩ नी ऎऩ् अबेक्षा निरबेक्षऩाग वन्दु "ऎऩ् आर् उयिर् आऩाल्" ऎऩक्कु आत्मावायिरुन्दबडि, इप्पडि आऩाल्, नी जगन् निर्वाहगऩाय् नाऩ् परदन्द्रऩाऩ पिऩ्बु “उऩ्ऩै ऎङ्गुत् तलैप् पॆय्वऩ्" उऩ्ऩै ऎङ्गे किट्टप् पोगिऱेऩ्। उऩ् किरुबै ऒऴिय ऎऩक्कु वेऱु कदि इल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०२</summary>

४-“कॊङ्गु अलर् तण् अम् तूऴाय् मुडि" तेऩ् पॆरुगुगिऱ सीदळमाऩ ' अऴगाऩ तिरुत्तुऴायैक् किरीडत्तिले उडैयवऩे! ''ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे!" उऩ् अऴगै ऎऩ् मऩस्सुक्कुक् काट्टिऩगोबालऩे!" “ऎऴिल् मूवुलगुम् नीये!" नाना विद ऐच्वर्यङ्गळैयुडैय लोगङ्गळुम् नीये मूवुलगैयुम् सरीरमागक् कॊण्डवऩ् नी ऎऩ्ऱु करुत्तु। मूवुलगुम् नी इट्ट वऴक्कायिरुक्किऱदु। “अङ्गुयर् मुक्कण् पिराऩ्" अन्द पदार्त्तङ्गळुळ् उयर्न्दवऩाऩ मूऩ्ऱु कण् पडैत्त, अवऩुडैय कोष्टिक्कु उबगारगऩाऩ सिवऩुम् “अवऩ्" अन्द पिरसित्तऩाऩ “पिरम पॆरुमाऩ् नी” प्रम्मावागिऱ अण्डादिबदियाऩ स्वामियुम् नीये! अवऩ् पसुबदियाऩदुम् अवऩ् पिरजाबदियाऩदुम् उऩ्ऩालेदाऩ् ऎऩ्ऱबडि। “वॆम्गदिर् वज्जिरक्कै इन्दिरऩ् मुदलात् तॆय्वम् नी" उष्णमाऩ किरणङ्गळैयुडैय वज्रत्तैक् कैयिलेयुडैय इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् नीये (अत्तेवर्गळुम् अवर्गळुडैय मेऩ्मैयुम् उऩ् अदीनम् ऎऩ्ऱबडि) “नाऩ् ऎङ्गुत् तलैप् पॆय्वऩ्" मिगवुम् अगिञ्जऩऩाऩ नाऩ् उऩ्ऩै ऎङ्गु किट्टप् पोगिऱेऩ्। अन्द पिरमऩ् मुदलियवर्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तङ्गळैक् कॊडुत्ताप्पोल् ऎऩ् अबिमदत्तैयुम् नीये सॆय्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०३</summary>

५-“ऎऩ्ऩुडैक् कोवलऩे” पसु मेय्क्कुम् पडियाऩ आच्रिद पव्यदैयै ऎऩक्कुक् काट्टिऩ कोबालऩे! "ऎऩ् पॊल्लाक् करुमाणिक्कमे" ऎऩक्कु पोक्यदैयै प्रगासिप्पित्त तुळै पोडाद नील रत्ऩमे ! उबयोगप्पडुत्तप्पडाद नील रत्ऩम् पोल् पोक्यमाऩवऩे! "उऩ्ऩुडै उन्दि मलर् उलगमवै मूऩ्ऱुम् परन्दु" उऩ्ऩुडैय नाबियिल् तामरैप् पुष्पत्तिल् उण्डाऩ लोगङ्गळुडैय प्रसित्तमाऩ सत्व रजस् तमो कुणङ्गळाले मूऩ्ऱु विदमाऩ विषयङ्गळैयुम् व्याबित्तु (प्राक्रुद विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु) “ऎऩ्ऩुडैय आरुयिरार्" ऎऩ्ऩुडैय पूर्णराऩ आत्मावाऩवर्। सर्व विषयङ्गळुक्कुत् तम्मैये पोक्तावाग निऩैत्तुत् तऩ्ऩैप् पूर्णराग निऩैत्तिरुक्कुम् ऎऩ् आत्मा। “उऩ्ऩुडैच् चोदिवॆळ्ळत्तु अगम्बाल्" उऩक्के असादारणमाऩ जोदि प्रवाहत्तैयुडैय ''अत्यर्क्कानल तीप्तम् तत् स्ताऩम् विष्णोर् महात्मन:'' ऎऩ्गिऱबडि अदि तेजिष्टमाऩ श्रीवैगुण्डत्तै स्ताऩमागवुडैय “उऩ्ऩै" तेवरीरै"कण्डु कॊण्डिट्टु" परिबूर्णमाग अनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱु “ऎङ्ङऩे कॊल् वन्दॆय्दुवर्” ऎप्पडित्ताऩ् वन्दु अडैवर्? अदि क्षत्रमाऩ इव्वात्मा ऒरुक्कालुमडैय माट्टाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०४</summary>

६-उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु ओर् उबायमिल्लै। नीये वन्दु ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “मल्गु नीलच् चुडर् तऴैप्प" व्रुत्तियडैगिऱ नील जोदिस्साऩदु, सर्व तिक्कुगळिलुम् परव, "सॆम् सुडर् सोदिगळ् पूत्तु" सिवन्द वर्णत्तैयुडैय तेजस्सुगळैप् पुष्पित्तु, (नीलजोदिस्सिऩ् नडुवे नडुवे पुष्पित्ताप् पोल् सिवन्द कान्दिगळैयुडैय) “ऒरु माणिक्कम् सेर्वदु पोल्" विलक्षणमाऩ ऒरु नीलरत्ऩमाऩदु पडुत्तुक् किडन्ददु पोल्, “अन्दर मेल्" सरीरत्तिऱ्‌कु मत्यमाऩ इडुप्पिले, “सॆम् पट्टोडु" तिरुप् पीदाम्बरत्तोडु, “अडि उन्द कै मार्बु कण् वाय्" तिरुवडिगळुम्, तिरुनाबियुम् तिरुक्कैगळ्, वक्षस्तलम्, तिरुक्कण्गळ्, तिव्य अदरमुम् (उदडुगळुम्) “सॆञ्जुडर् सोदि विड" सिवन्द वर्णङ्गळाऩ जोदिस्सैप् परप्पच् चॆय्य “उऱै ऎऩ् तिरु मार्बऩै" (कोयिलिले) कण्वळर्न्दरुळुगिऱ ऎऩ् मादावाऩ पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्विले उडैय पॆरिय पॆरुमाळै "वन्दु ऎय्दुम् आऱु अऱियेऩ्" वन्दु किट्टुम् उबायम् नाऩ् काणेऩ्। नीये ऎऩ् अबिमदत्तैच् चॆय्दरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०५</summary>

७-"ऎऩ् तिरुमार्वऩ् तऩ्ऩै" ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ तायाऩ लze तेवियैत् तिरुमार्विले उडैयवऩै, "ऎऩ् मलै मगळ् कूऱऩ्दऩ्ऩै" ऎऩक्कु रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुप्पदैक् काण्बित्त, पार्वदियै ऒरु पागत्तिलेयुडैय रुत्रऩै (पार्वदियोडु सेर्न्दिरुक्कुम् रुत्रऩै) सरीरमागक् कॊण्डवऩै, "ऎऩ् नामगळै ऎऩ्ऱुम् अगम्बाल् कॊण्ड नाऩ् मुगऩै" सरस्वदियै ऎप्पॊऴुदुम् तऩ् मुगत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् पिरम्मावुक्कु अन्दर्यामियाय् तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टिक् कॊडुत्तवऩै । (सरस्वदी सम्च्लिष्ट प्रह्मान्दर्यामियै) “निऩ्ऱ ससि पदियै" “स प्रह्मा स सिव: सेन्द्र:" ऎऩ्ऱु इवर्गळुक्कु सममाय् निऩ्ऱ इन्दिराणि वल्लबऩै, (इन्द्राणि समेद इन्न्रान्दर्यामियै) यौवऩम् वन्द पुत्रर्गळुक्कु अबिमद विषयङ्गळिल् विवाहम् पण्णि वैक्कुम् पिदावैप्पोल, तऩक्कुप् पिराट्टिबोल् प्रह्म रुत्र इन्दिरर्गळुक्कुत् तगुन्द पत्ऩी लाबत्तैप्पण्णि वैत्तवऩाऩ “निलम् कीण्डु" स्वयम् वराह रूबमाय् पूमियैक् कीण्डु ऎडुत्तु “ऎयिल् मूऩ्ऱु ऎरित्त" रुत्र रूब तरऩाय् मुप्पुरत्तै ऎरित्तु (तसित्तु) “पुलऩ् वॆऩ्ऱु तुऱन्दु” प्रह्म सरीरगऩायिरुन्दु स्रुष्टिक्कु उबयुक्तमाग इन्दिरियङ्गळै जयित्तु “विसुम्बु आळियै" इन्द्र सरीरगऩाय् स्वर्गत्तै आळुगिऱवऩै "काणेऩो?" काणमाट्टेऩो? प्रह्मादिगळुडैय प्रव्रुत्तिक्कुम् कारणमायिरुप्पवऩ् ऎऩ् कार्यम् सॆय्यामैयाले नाऩ् अवऩै इऴन्दु पोग वेण्डियदुदाऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०६</summary>

८-"आळियैक् काण् परियाय्" आळि ऎऩ्ऱु याळि ऎऩ्गिऱ म्रुगम्। इदऱ्‌कु कज वैरि ऎऩ्ऱुम् पॆयर् उण्डु। याळियैक् कण्डाल् याऩैये नडुङ्गुम्। याळियैप् पार्त्त कुदिरै पोलवुम्: "अरिगाण् नरियाय्" सिह्मत्तैक् कण्ड नरि पोलवुम्, ''सरबेण यदा सिह्मो , सिह्मेनत्विरदो यदात्विरदेन यदा व्याक्र: व्याक्रेण त्वीबिनो यदा, तदा ते राक्षसा युत्ते विष्णुना प्रबविष्णुना'' ऎऩ्ऱु वाल्मीगि पगवाऩ् अरुळियबडि इवरुम् त्रुष्टान्दम् काट्टुगिऱार्। “अरक्कर्" राक्षसर्गळ् “अऩ्ऱु ऊळैयिट्टु इलङ्गै कडन्दु पिलम् पुक्कु ऒळिप्प" अन्द युत्त कालत्तिल् पयत्तिऩाल् ऊळैयिट्टुक् कॊण्डु इलङ्गैयै विट्टु ओडिप्पोय् कुहैयिल् रसादल लोगत्तिल् ऒळिन्दु कॊळ्ळुम्बडि, “मीळि अम्बुळ्ळैक् कडाय्" विरोदिगळुक्कु म्रुत्युवाऩ अऴगाऩ करुडऩै वेगमाग नडत्ति, "विऱल् मालियैक् कॊऩ्ऱु" पराक्रम सालियाऩ माली ऎऩ्गिऱ राक्षसऩैक् कॊऩ्ऱु "पिऩ्ऩुम् आळ् उयर् कुऩ्ऱङ्गळ् सॆय्दु” मेलुम् आळ्गळाले उयर्न्द मलैगळैच् चॆय्दु (राक्षसर्गळैक् कॊऩ्ऱु मलैयागक् कुवित्तु) “अडर्त्ताऩैयुम्" इप्पडि अवर्गळै सम्हरित्ताऩैयुम्। सम्हारम् सॆय्दवऩैयुम् "काण्डुङ्गॊलो" काणप्पोमो? नमक्कु अप्पडियुम् ऒरु कालम् वरुमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०७</summary>

९-"कडिय विऩैये मुयलुम्" सीदाबहरणम् मुदलाग क्रूर कर्मङ्गळैये अबिनिवेसत्तोडु आरम्बिक्कुमवऩाऩ, "आण् तिऱल् मीळि मॊय्म्बिऩ्” आण्बिळ्ळैत्तऩत्तिल् पिऱरैप् परिबवप्पडुत्तुम् पडियाऩ म्रुत्युवैप् पोल् अत्युक्र सक्तियुडैयवऩाऩ "अरक्कऩ् कुलत्तै तडिन्दु" रावणऩुडैय कुलत्तै वॆट्टित् तळ्ळि, "मीण्डुम् अवऩ् तम्बिक्के विरि नीर् इलङ्गै अरुळि" मऱुबडियुम् अवऩ् तम्बि विबीषणऩुक्के विसालमाऩ समुत्रत्तै अगऴाग उडैय लङ्गैयैक् कॊडुत्तरुळि, "आण्डु तऩ् सोदि पुक्क" मऱुबडियुम् अयोत्ति वन्दु पदिऩोरायिरम् वरुषम् राज्य परिबालऩम् पण्णि, “तऩ् सोदि पुक्क" तऩ् सोदियाऩ परमबदत्तिऱ्‌कुप् पोय्, "अमरर् अरि एऱ्‌ऱिऩै" नित्यसूरिगळ् नडुवे सिम्हच्रेष्टम् पोल् निऩ्ऱवऩै। “नॆञ्जमे" नॆञ्जे “काण्डुङ्गॊलो" काणप्पोमो? काणमुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०८</summary>

१०-"आयर्गुलत्तु ईऱ्‌ऱु इळम् पिळ्ळै ' इडैयर्गळ् कुलत्तिले जनित्त पाल कुमारऩायुम्, “'मायङ्गळे इयऱ्‌ऱि" पूदना सगड त्रुणावर्त्त सम्हारम् मुदलिय आच्चर्यङ्गळैच् चॆय्दु “ऒऩ्ऱाय् पुक्कु" तनुर् यागम् ऎऩ्गिऱ तॊरु व्याजत्ताले पन्दुक्कळ् पोले मदुरा नगरत्तिले प्रवेसित्तु। “कूऱ्‌ऱु इयल् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱु” यमऩुडैय स्वबावत्तैयुडैय कंसऩै सम्हरित्तु (प्राणऩैप् पिरिप्पदु यमऩुडैय स्वबावम्) वसुदेव तेवगिगळुक्कु प्राणऩाऩ क्रुष्णऩै अवर्गळिड मिरुन्दु पिरित्त कंसऩैक् कॊऩ्ऱु "ऐवर्क्काय् कॊडुम् सेऩै तडिन्दु" पञ्जबाण्डवर्गळुक्काग अदि क्रूरङ्गळाऩ तुर्योदऩादिगळुडैय सेऩैयै नसिप्पित्तु, "आऱ्‌ऱल् मिक्काऩ्" पॊऱुमै विञ्जिऩवऩाऩ, नाम् पाण्डवर्गळुक्कु ऎल्लाम् सादित्तुक् कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु कर्वप्पडामल् "रुणम् प्रव्रुत्तमिव मे” ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादवऩ् पोलिरुन्द, “पॆरिय परञ्जोदि पुक्क” अळविडमुडियाद परञ्जोदि स्वरूबमाऩ श्री वैगुण्ड लोगत्तिल् प्रवेसित्तवऩाऩ, "अरि" क्रुष्णऩाऩवऩ् एऱ्‌ऱरुम् वैगुन्दत्तै नमक्कु अरुळुम्" एऱुगैक्कु अरुमैयाऩ, ऒरुवरालुम् अडैय मुडियाददाऩ श्री वैगुण्डत्तै नमक्कुत् तन्दरुळ्वाऩ् निच्चयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।६।२८०९</summary>

११-"अरियुरुवाय्,” अन्द प्रसित्तमाऩ सिह्म रूब तरऩाय्, “पुक्कु" सत्रु नगरत्तिले प्रवेसित्तु, “अवुणऩ् उडल् कीण्डु उगन्द" असुरऩाऩ हिरण्यऩुडैय सरीरत्तैप् पिळन्दु सत्रु नासत्ताल् सन्दोष मडैन्दवऩाऩ, “सक्करच् चॆल्वऩ् तऩ्ऩै" सक्र तरऩाऩ श्रीमाऩै, “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ” तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ सडगोबऩ् अरुळिच्चॆय्द “मिक्क ओरायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् वल्लारवरै" पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्वदाल् उयर्न्ददाऩ आयिरत्तुळ् इन्दप् पाट्टुक्कळै अप्यसित्तवर् ऎवरो अवर्गळै "एऴैयर्" पगवत् परिसर्यैयिल् ईडुबट्टवर्गळाय् पागवद कैङ्गर्यत्तिले सबलैगळायिरुक्किऱ तिव्य अप्सरस् स्त्रीगळ् “तॊक्कु, पल्लाण्डु इसैत्तु कवरि सॆय्वर्।" कूट्टमाय्च् चेर्न्दु मङ्गळासासऩमाऩ पाट्टुक्कळैप् पाडिच् चामरम् वीसुवदु। मुदलाऩ सगल उबसारङ्गळैयुम् सॆय्वार्गळ्।  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् “स्वीय आक्रन्दाबहारि' आच्रिदर् तऩ्ऩै अऩुबविक्कामल् कूप्पिट्टुअलऱुवदै परिहरिप्पवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु पत्तु पाट्टुक्कळिलुम् १। जगत् स्रुष्टि हेदुवाऩ नाबी कमलत्ताल् प्रगासिक्किऱवऩ् २। पिरमऩ् सिवऩाल् सेविक्कप्पट्ट तिरुवडिगळै युडैयवऩ् ३। कोवर्त्तऩ मलैयै ऎडुत्तुप् पसुक्कळै रक्षित्तवऩ् ४। ऎल्ला प्राणिगळिडत्तिलुम् उळ्ळे नुऴैन्दु नियमिक्किऱवऩ् ५। क्रुष्णऩाय् अवदरित्तु आच्रिदर्क्कु पव्यऩ् ६। इन्द पव्यदैक्कुक् कारणमाऩ लक्ष्मी सम्बन्दमुळ्ळवऩ् ७। प्रह्म रुत्रर्गळुडैय कार्यङ्गळैत् तलैक्कट्टि अवर्गळै आबत्तिलिरुन्दु विडुवित्तवऩ् ८। असुरर्गळै निरसित्तवऩ् ९। विबीषणऩुक्कु इलङ्गै यरुळि रक्षित्तवऩ् १०। पाण्डवर्गळै रक्षित्तवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।
</details>

