+++
title = "६७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१०</summary>

१-कीऴे ऎम्बॆरुमाऩुडैय आच्रिद वात्सल्यम् मुदलिय कुणङ्गळै अनुसन्दित्तार्। “वैगुन्दत्तै अरुळुम् नमक्कु" ऎऩ्ऱु। नम्मुडैय अबेक्षिदत्तैक् कॊडुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तिरुन्दार्। अप्पडिच् चॆय्यामैयाले पिऩ्ऩैयुम् अवऩोडु सेर्त्तियै आसैप्पट्टु, अवऩुडैय तिरु मेऩियऴगै त्याऩम् पण्णि, अन्द त्याऩत्ताल् अवऩै माऩसमाग प्रत्यक्षत्तिल् कण्डाप्पोल अऩुबवित्तार्। उडऩे पाह्येन्द्रियङ्गळाल् अवऩै अऩुबविक्क आसै पिऱन्ददु। अदु किडैक्कविल्लै। अदऩाल् मुऩ्बु अनुबवित्त अवऩुडैय तिव्यावयङ्गळाल् पीडिक्कप्पट्टु अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि? ऒरु सेदऩरोडु ऒरुवरुक्कु मुदल् उऱवु एऱ्‌पडुगिऱदु कण्णालेदाऩ्। कण्गळाल् पार्त्तु अन्द विषयम् पिडित्ताल् पिऱगुदाऩ् मेल् परिमाऱ्‌ऱङ्गळ् एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाले अन्द तिरुक्कण्गळिल् उळ्ळ अऴगै त्याऩम् पण्णि पाह्यमाग अनुबविक्कक् किडैक्कामैयाल् क्लेसप्पडुगिऱ इवळै, तोऴिमार् तॊडक्कमाग पन्दुक्कळ् तॊडर्न्दु, नी इप्पडि पडुगैक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्क, अवर्गळैक् कुऱित्तु, अवऩुडैय तिरुक्कण्गळ् - मुदलाऩ अऴगुगळ् तऩित्तऩियागवुम् सेर्न्दुम् ऎऩ्ऩै नलिय नाऩ् नोवु पडुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अवर्गळुम् नी इप्पडिप् पडुवदु उऩ्ऩुडैय पॆण्मैक्कुम् अवऩुडैय तलैमैक्कुम् पोरादु (नियायमिल्लै) ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल अवर्गळुक्कु अवळ् सॊल्लुगिऱ पासुरत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
“एऴैयर् आवि युण्णुम् इणैक् कूऱ्‌ऱङ्गॊलो अऱियेऩ्" अन्द सर्वेच्वरऩिडत्तिल् साबल्यत्तैप् पण्णि अवऩैक् काणाविडिल् तरिक्कमाट्टाद सबलैगळुडैय प्राणऩैये विऴुङ्गुगिऱ इरण्डु म्रुत्युगळो ऎऩ्ऩमो तॆरियविल्लै। अवऩुडैय तिरुक्कण्गळ् सबलैगळैये कुऱियाग वैत्तु नलिगिऩ्ऱऩ। इन्द साबलत्तै उण्डाक्किऩवऩैयुम् नलिगिऱदिल्लै। इदु वेण्डा ऎऩ्ऱु मीट्कप् पार्क्किऱ तेऴिमार्गळैयुम् ताय्मार्गळैयुम् नलिगिऱदिल्लै। इन्द साबलत्तै उण्डाक्किऩवऩै नलिन्दाल् इवै पडुत्तुगिऱ पाट्टै अऱिन्दु नम्मिडम् इरङ्गिवर माट्टाऩो ? तोऴिमार् मुदलिय पन्दुक्कळै नलिन्दाल् इवळ् पडुगिऱदु नियायम्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळे। अक्कण्गळ् तेहत्तिऩ् अङ्गान्दरङ्गळिरुक्क अवैगळिडम् पोगामल् रामबाणम् पोल् प्राणऩैये उण्गिऩ्ऱऩ। "इणैक् कूऱ्‌ऱम्" इरण्डु म्रुत्युगळ्। ऒरुवऩ् पोऩाल् आवियै वाङ्ग मुडियादु ऎऩ्ऱु परस्परम् सङ्गेदम् पण्णिक्कॊण्डु वन्द इरण्डु म्रुत्युगळो? ''अऱियेऩ्'' निच्चयिक्क मुडियविल्लै। म्रुत्युङ्गळायिरुन्दाल् अऴगायिरुक्कुमो? अल्लदु “आऴि अम् कण्णबिराऩ् पोल् नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् सुऱ्‌ऱिलुम्म् वन्दु तोऩ्ऱुगिऱदु। मूलबल युत्तत्तिल् पार्त्त विडमॆल्लाम् श्रीरामऩाय् तोऩ्ऱिऩाप् पोल् इरुक्किऱदु। श्रीराम पाणत्तिऱ्‌कुत् तप्पिप् पोऩालऩ्ऱो इक्कण्गळुक्कुम् तप्पिप् पिऴैक्कलाम्। "कण्डीर्" उङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुवदिल्लैयो? "तोऴियर्गळ् अऩ्ऩैमीर् ऎऩ् सॆय्गेऩ् तुयराट्टियेऩे” सगिगाळ्! ताय्मार्गळे, तुक्कङ्गळै अऩुबविक्किऱ नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यक् कडवेऩ्। इन्द तुक्कत्तुक्कु ऎऩ्ऩ परिगारम् पण्णक् कडवेऩ्। तोऩ्ऱुगिऱ कण्गळै मऱैक्कवुम् मुडियविल्लै। अनुबविक्कवुम् मुडियविल्लै। “आऩन्दम् प्रह्मणो वित्वाऩ्, न पिबेदि कुदयंसऩ” अवऩै अनुबवित्तु ऎदऱ्‌कुम् पयप्पडामलिरुप्पदु पोल् "अवच्यम् अनुबोक्तव्यम्" ऎऩ्ऱु अवसियम् अनुबविक्क वेण्डियदुदाऩ् ऎऩ्गिऱ निलैदाऩ् निऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८११</summary>

२-“माट्टुयर् कऱ्‌पगत्तिऩ् वल्लियो कॊऴुन्दो अऱियेऩ्" माडु + उयर्, समीबत्तिल् उयर्न्दु वळर्न्दिरुक्किऱ, इरण्डु क्षर समुत्रत्तिऩ् समीबत्तिले क्षीर समुत्रत्तिऩ् अलै जलत्ताले वळर्न्द कऱ्‌पगक्कॊडि वळरुमाप् पोले तिरुक्कण्गळिऩ् मत्तियिल् वळर्न्दिरुक्किऱ कऱ्‌पगक् कॊडियो अल्लदु अन्दक् कॊडियिऩ् कॊऴुन्दो? अऴगाय् कूर्मैयायिरुप्पदाल् कॊऴुन्दो ऎऩ्गिऱार्। तॆरियविल्लै। "ईट्टिय वॆण्णॆयै युण्डाऩ् तिरु मूक्कु" कडैन्दॆडुत्तुत् तिरट्टि वैत्त वॆण्णॆयै अमुदु सॆय्दवऩाऩ क्रुष्णऩुडैय तिरुमूक्कु (नासिगै) इदु कऱ्‌पगक् कॊडियुमऩ्ऱु। कॊऴुन्दुमऩ्ऱु। (नवनीद वासऩैयिरुप्पदाल् क्रुष्णऩुडैय तिरु मूक्के ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्) नवनीद वासऩैयैक् कूड इप्पोदु अनुबविक्किऱार् इवर्। “ऎऩदावि युळ्ळे माट्टिय वल् विळक्किऩ् सुडराय् निऱ्‌कुम्" ऎऩ् आत्म स्वरूबत्तुक्कुळ्ळे एऱ्‌ऱि वैत्त महत्ताऩ तीबज्वालैयाय् स्तिरमायिरुक्किऱदु। तिरुक्कण्गळ् सुऱ्‌ऱिलुम् इरुप्पदाल् अदऱ्‌कुत् तप्पिऩालुम् तप्पलाम्। इदु आत्म स्वरूबत्तुक्कुळ्ळे निऱ्‌कैयाल् इदऱ्‌कुत् तप्प मुडियादु। अऴगाऩ तिरुमूक्कु तहिप्पिप्पदाल् तीब ज्वालैयागच् चॊल्लप्पट्टदु। "वालियदे" मिगवुम् पलमुळ्ळदु। तीब ज्वालैयैक् काट्टिलुम् अदिगमाग तहिक्किऱदु। तीब ज्वालैयै मणि मन्दिरङ्गळाल् अडक्कलाम्। इदै अडक्क मुडियादु। "अऩ्ऩैमीर्" ताय्मार्गळे, "नीर्" नीङ्गळ् “आट्टियुम् तूऱ्‌ऱियुम् ऎऩ्ऩै नलिन्दु ऎऩ्" हिदत्तैच् चॊल्लुगिऱ निष्टूर वाक्यङ्गळाले ऎऩ्ऩै इरुन्द विडत्तिल् इरुक्क वॊट्टामल् पण्णियुम् अबक्यादि पण्णि वैत्तुम् ऊरिल् ऎल्लारोडुम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् कुऱ्‌ऱङ्गळैच् चॊल्लियुम् ऎऩ्ऩै इप्पडि हिंसित्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१२</summary>

३-"वालियदोर् कऩि कॊल्" पऴुत्त विलक्षमाऩ मदुर रसमुळ्ळ पऴमो ? “विऩैयाट्टियेऩ् वल्विऩैगॊल्" इप्पलत्तै इप्पोदे अनुबविक्क मुडियादबडि पाबङ्गळैप् पण्णिऩ त्रुडमाऩ अनुबवित्तुम् कऴिक्क मुडियाद पाबमो? इल्लैयागिल् इत्तऩै ताबत्तैक् कॊडुक्कुमो ? “कोलम् तिरळ् पवळक् कॊऴुम् तुण्डम् कॊलो अऱियेऩ्', सौन्दर्य मॆल्लाम् सेर्न्दु कऩमायिरुक्किऱ पवऴत्तिऩ् परुत्त तुण्डमो "अऱियेऩ्'' अऱिगिऱिलेऩ्। ताबत्तै उण्डु पण्णुवदाल् पवळम् ऎऩ्ऱु निच्चयिक्क मुडियविल्लै। “नील नॆडु मुगिल् पोल् तिरुमेऩि अम्माऩ् तॊण्डैवाय्" नील वर्णमाऩ पॆरिय मेगम् पोलिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयुडैय स्वामियिऩुडैय कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुवदरङ्गळ् (उदडुगळ्) “ऎऩ् इऩ्ऩुयिर्क्कु” ऎऩ्ऩुडैय इऩियदाऩ आत्मावुक्कु 'एलुम्” इदिल् तप्पि ओडुवदऱ्‌कु योक्यमाऩ “तिसैयुळ् ऎल्लाम्' पार्त्त पार्त्त तिक्कुगळ् ऎङ्गुम् "वन्दु तोऩ्ऱुम्" वन्दु तोऩ्ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१३</summary>

४-"इऩ् उयिर्क्कु" पोक्यमाऩ प्राणऩै अबहरिप्पदऱ्‌काग “एऴैयर्मेल्'' परम पुरुषऩ् अऴगिले ईडुबट्ट सबलैगळ् मेले “वळैयुम् इणै नील विल् कॊल्" ताऩागवे वळैगिऱ इरण्डाऩ इन्द्र नील मणि मयमाऩ तनुस्सुगळो ? (विल्गळो) अवऩुडैय कुऴलोसै कात्तुक् कॊण्डिरुप्पारै उऱङ्गप् पण्णि अबलैगळै ऎऴुप्पुमाप् पोले इवैगळ् अबलैगळ् मेले वळैगिऱ “मऩ्ऩिय सीर् मदऩऩ् करुप्पच् चिलै कॊळ्" स्तिरमाऩ सौन्दर्यत्तै उडैय पॆण् पिऱन्दारै नलियुम् मऩ्मदऩुडैय करुम्बु विल्लो? एदेऩुमॊरु विल्लायिरुन्दाल् स्त्रीगळ् मेल् वळैयवेणुम् ऎऩ्ऱु निर्बन्दमिल्ल। आगैयाल् मऩ्मदऩुडैय कण्ण पॆरुमाळ् पुरुवम् अवैये" "मदऩऩ् तऩ् उयर् तादै कण्ण ऩ् पुरुवम् अवैये" अऴगाले लोगत्तै ऎल्लाम् मोहिक्कच् चॆय्गिऱ मऩ्मदऩुक्कु आत्मावाऩ (सत्तास्तिदि हेदुवाऩ) पिदावाऩ क्रुष्णऩागिऱ सर्वोत्तमऩुडैय पुरुवङ्गळ् ताऩे अऴगिले प्रसित्तङ्गळाऩ अन्द पुरुवङ्गळ् ताऩ् “ऎऩ्ऩुयिर् मेलऩवाय्" ऎऩ्ऩुडैय प्राणङ्गळै नोक्किक् कॊण्डु “ऎऩ्ऱुम् निऩ्ऱु आडुगिऩ्ऱऩ" सर्व कालत्तिलुम् पादगमाय् स्तिरमाय् निऩ्ऱु हिंसिक्किऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१४</summary>

५-“ऎऩ्ऱुम् निऩ्ऱे तिगऴुम्" सर्वगालमुम् स्तिरमाय् निऩ्ऱु प्रगासिक्किऱ, लोगत्तिल् मिऩ्ऩल् पोलिरामल् स्तिरमाय् निऱ्‌किऱ, “सॆय्य सुडर् ईऩ्" सिवन्द कान्दियै उण्डु पण्णुगिऱ “वॆण् मिऩ्ऩुक्कॊल्" वॆळुप्पाऩ मिऩ्ऩलो "तिरुप्पवळङ्गळुडैय कान्दि मुऩ्ऩाल् वीसुगिऱबडियाल् सिगप्पाऩ कान्दियै वीसुगिऱ वॆळुप्पु मिऩ्ऩलो ऎऩ्गिऱाळ्। “अऩ्ऱि" अ तिल्लामल् “ऎऩ् आवि आडुम् अणि मुत्तङ्गॊलो" ऎऩ् आत्मावै हिंसिक्किऱ वरिसैयुळ्ळ मुत्तुक्कळो “अऱियेऩ्" निच्चयम् पण्ण मुडियविल्लै। "कुऩ्ऱमॆडुत्त पिराऩ् मुऱुवल् ऎऩदावि आडुम्" पॆण् पिळ्ळैगळै मऴैयिऩिऩ्ऱुम् रक्षित्तु उबगारगऩाऩ क्रुष्णऩुडैय “मन्द स्मिदम्" (पुऩ्सिरिप्पु) आत्मावै हिंसिक्किऱदु। इडैप्पॆण्गळुक्कॆल्लाम् आऩन्द हेदुवाऩ मन्द स्मिदम् ऎऩक्कु ऒरुत्तिक्के पादगमायिरुक्किऱदु। "अऩ्ऩै मीर्" ताय्मार्गाळ् "ऎऩक्कु" अवऩुडैय अऴगिलीडु पट्ट ऎऩक्कु "उय्विडम्" उज्जीविक्कत् तक्क इडम् "ऒऩ्ऱुम् अऱिगिऩ्ऱिलेऩ्' अऱियमाट्टुगिऱिलेऩ्, ऎङ्गे पोऩालुम् इवै ऎऩ्ऩै विडा ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१५</summary>

६-“उय्विडम् एऴैयर्क्कुम् असुरर्क्कुम् अरक्कर्गट्कुम्" ऎम्बॆरुमाऩिडम् आसैप्पडुम् पॆण्गळुक्कुम्, असुरर्गट्कुम्, तेवर्गळुक्कुम्, "उय्विडम्" तप्पिप् पोय् पिऴैक्कुमिडम् "ऎव्विडम् ऎऩ्ऱु" ऎन्दविडमॆऩ्ऱु कॊण्डु "इलङ्गि" विळङ्गि। अदावदु इव्वऴगैक् कण्डाल् असुरर्गळ् पॊऱुक्क माट्टामल् मुडिन्दु पोवार्गळ्। पॆण्गळ् अवऩोडु सेरप् पॆऱामैयाले मुडिन्दु पोवार्गळ्। ''मगरम् तऴैक्कुम् तळिर्गॊळ्" मगर आगारमागत् तऴैक्किऱ तुळिर्गळो? "पैविडप् पाम्बणैयाऩ् तिरुक् कुण्डलक् कादुगळे" पगवाऩुडैय तिरुमेऩि स्पर्सत्ताले विगसिदमाऩ पडङ्गळैयुम् सत्रुक्कळ् किट्टवॊण्णादबडि विषत्तैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग उडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय मगर कुण्डलङ्गळै अणिन्द तिरुक्कादुगळे, "कै विडल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि अडुगिऩ्ऱऩ" कैविडुगै कॊञ्जमुम् इल्लामल् हिंसिक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱुक्कु इत्तऩै पादगत्व सक्ति उण्डो ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुगिऱाळ्। "काण्मिण्गळ्" पारुङ्गळ्। तऩ्ऩैप् पोले अवर्गळुक्कु प्रत्यक्षमागत् तोऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१६</summary>

७-तिरु नॆऱ्‌ऱियिऩ् अऴगु नलिगिऱबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ्। "नाळ् मऩ्ऩु वॆण् तिङ्गळ् कॊल्"। नाळ्दोऱुम् कुऱैयामल् वळर्गिऱ सुक्ल पक्ष कदऩाऩ वॆळुत्तवऩाऩ (अर्त्तागारऩायिरुप्पदाल् कळङ्गमिल्लामलिरुक्किऱ) सन्दिरऩो? "नयन्दार्गट्कु नच्चिलैगॊल्" तऩ्ऩै आसैप्पट्टार्क्कु आसैयिल्लैयो? तऩ्ऩै आसैप्पट्टारै मुडित्तुविडुगैयाले इऩि अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩै आसैप्पड वेण्डादबडि इरुक्किऱदो? इप्पडि आसैप्पडवेण्डादबडि इरुक्किऱ ऒरु विलक्षण पदार्त्तमो? ऎऩ्ऱबडि "नच्चिलैगॊल्" विषमायिरुप्पदॊरु इलैयो ऎऩ्ऩवुम् सॊल्ललाम्। "सेण् मऩ्ऩु नाल् तडम् तोळ्" उन्नदमाऩ नीण्ड नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळैयुडैय “पॆरुमाऩ् तऩ् तिरु नुदले" तिरुवडियैप्पोल् "आयदास् स सुव्रुत्ताय् स" ऎऩ्ऱु तोळऴगाल् ऎऩ्ऩै आट्कॊण्ड पॆरुमाऩुडैय “तिरुनुदले" तिरुनॆऱ्‌ऱिये। इदैत्तविर मऱ्‌ऱवैयॊऩ्ऱुम् इव्वळवु पादगमाग माट्टा ऎऩ्ऱबडि, “कॊडियेऩ् उयिर् कोळिऴैत्ते'' पाबिष्टैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩै “कोळ् इऴैत्तु" अबहरिप्पदाग निरूबित्तु (प्राणऩै अबहरिप्पदिल् तुणिन्दु) “कोळ् मऩ्ऩि" प्राणऩै अबहरिप्पदिल् स्तिरमाय् ईडुबट्टु “आवि अडुम्' पिराणऩैप् पीडिक्किऱदु। इदै ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्बडिच् चॊल्लाय् ऎऩ्ऱु केट्क, पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। “अऩ्ऩैयर्गाळ्” ताय्मार्गाळ्। इदैक् कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ् “ऎऩ्ऱु काट्टुम् वगै अऱियेऩ्" काट्टुम् प्रगारत्तै अऱियगिल्लेऩ्। ऎऩक्कु कैयिले अगप्पट्टालो, अल्लदु ऎऩ्ऩैप् पोले उङ्गळुक्कुम् माऩस साक्षात्कारमुण्डाऩाल् उङ्गुळुक्कुत् तॆरियुम्बडिच् चॊल्ललाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१७</summary>

८-तिरुक्कण्गळ् मुदलाग तिरुमूक्कु, तिरुवदरम्, पुरुवङ्गळ्, मन्दस्मिदम्, तिरुक्कादुगळ्, तिरुनॆऱ्‌ऱि मुदलिय तिरुमुगत्तिऩ् अऴगुगळ् ऎल्लाम् सेर्न्दु नलिगिऱबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ्। "कोळिऴैत् तामरैयुम्" तऩ् कान्दियैये तऩक्कु आबरणमाग उडैय तामरैप् पुष्पङ्गळुम् "कॊडियुम्" कल्बगक् कॊडियुम् “पवळमुम्" पवऴमुम्, "विल्लुम्" इन्द्र मणि मय तनुस्सुम्, ''कोळिऴै'' तऩ्ऩऴगैये तऩक्कु आबरणमाग उडैय "तण् मुत्तुम्'' सीदळमाऩ मुत्तुक्कळुम्, “तळिरुम्" तुळिरुम् “कुळिर्वाऩ् पिऱैयुम्” सीदळमाऩ पॆरिय अष्टमीसन्द्रऩुडैय कलैयुम्, इत्तऩैयुम् सेर्न्दिरुक्किऱ, “कोळ् इऴैयावुडैय" तऩ् अऴगैये तऩक्कु आबरणमागक् कॊण्ड “कॊऴुम् सोदि वट्टम् कॊल्" कॊऴुत्त ज्योदि मण्डलमो? “कण्णऩ्" क्रुष्णऩुडैय "कोळिऴैवाळ् मुगमाय्" तऩ् अऴगैये तऩक्कु आबरणमागक् कॊण्ड अऴगाऩ तिरुमुग मण्डलमाय् (अऴगिय तिरुमुग मण्डलम् ऎऩ्ऱु पेरिट्टुक् कॊण्डु “कॊडियेऩ् उयिर् कॊळ्गिऩ्ऱदे" अव्वऴगाले नोवुबडुम्बडियाऩ पाबत्तैयुडैय ऎऩ्ऩुडैयप्राणऩै अबहरिक्किऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१८</summary>

९-कॊळ्गिऩ्ऱ कोळ् इरुळै” प्रळय कालत्तिल् सुर्यऩ् मुदलिय तेजस् वरामैयाले ऎङ्गुम् वियाबिक्किऱ पलिष्टमाऩ (नॆरुक्कमाऩ) इरुट्टै (तमस्सै )“सुगिर्न्दु इट्ट'' कन्दल् कऴियुम् पण्णि (असारमाऩ अंसम् पोम्बडिप् पण्णि) पऱित्तु अन्द तमस्साले सॆय्यप्पट्ट "कॊऴुम् सुरुळिऩ्” कॊऴुत्त अदि नीलमाऩ सुरुट्टिऩुडैय "उळ् कॊण्ड नील नऩ्ऩूल् तऴै कॊल्" कैयऴुक्कुप् पडादे उळ्ळे नूऱ्‌कप्पट्टदाऩ तमस्सिऩ् (इरुट्टिऩ्) सारांसत्तैत्ताऩे परुत्ति पोल् सुरुट्टि नूऱ्‌कप्पट्टदाऩ अदि नीलमाऩ नल्लदाऩ सूक्ष्ममाऩ नूल्गळिऩ् कूट्टमो इदु। अन्द नूल् तऴै इत्तऩै अऴगाय् इरुक्क माट्टुमो ऎऩ्ऱ करुत्तु।"अऩ्ऱु” अन्द नूल् तऴैयुमऩ्ऱु। पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् “मायऩ् कुऴल्" आच्चर्यबूदऩाऩ क्रुष्णऩुडैय कुन्दळङ्गळ् “विळ्गिऩ्ऱ पूम् तण्डुऴाय् विरै नाऱ वन्दु" ऎङ्गुम् परवुगिऱ अऴगाऩ सीदळमाऩ तुळसियिऩुडैय परिमळमाऩदु वासिक्क। “वन्दु ऎऩ्ऩुयिरै कळ्गिऩ्ऱवाऱु अऱियीर्'' नालु पक्कङ्गळिलुम् वन्दु ऎऩ् प्राणऩै अबहरिक्किऱ प्रगारत्तै अऱियविल्लै “अऩ्ऩैमीर् कऴऱा निऱ्‌ऱिरे” ताय्मार्गाळ् कऴऱा निऩ्ऱिगोळ्। ऎऩ्ऩै निक्रहित्तु वार्त्तै सॊल्गिऱीर्गळ्। नोवु पडुम्बडि वार्त्तै सॊल्गिऱीर्गळे! ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८१९</summary>

१०-अवऩ् किरीडत्तिल् ऎऩ्मऩम् अगप्पट्टदु। नीङ्गळ् वैदाल् पयऩिल्लै ऎऩ्ऱाळ्। “मुऱ्‌ऱत्तुळ् निऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु नॆरित्त कैयिऩराय्” “या न सक्या पुरा त्रष्टुम् पूदैरागासगैरबि, तामत्य सीदाम् पच्यन्दि राज मार्ग कदाम् जना:" ऎऩ्गिऱबडि, आगासत्तिल् सञ्जरिक्किऱ प्राणिगळालुम् पार्क्क मुडियामलिरुन्दु सयऩत्तिलिरुन्दु पुऱप्पट्टु वॆळि मुऱ्‌ऱत्तिल् ऎल्लारुम् काणुम्बडि निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु कोबित्तु “नॆरित्त कैयिऩराय्" नॆरित्त कैगळैयुडैयवराय् (कोबित्तु वैयुम् पोदु कैयै नॆरित्तुक् कॊण्डु वैगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि) “नीर्" ऎऩ्ऩुडैय तसैयै अऱिन्द नीङ्गळ्। “ऎम्मै" अवऩुडैय सौन्दर्य लावण्यङ्गळिले अगप्पट्ट ऎऩ्ऩै "सुऱ्‌ऱिलुम् सूऴ्न्दुम्" पोयुम् वन्दुम् वैया निऱ्‌किऱीर्गळ्। “सुडर् सोदि मणि निऱमाय्" सुर्यऩ् मुदलाऩ तेजस्सुगळुडैयप्रबै पोल् तक्क प्रबैयुडैय रत्ऩङ्गळुडैय प्रबैयै (ऒळियै) उडैत्ताय् “इम्मूवुलगुम् मुऱ्‌ऱ" इन्द मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् मुऴुक्क व्याबरिक्किऱ, “उळ्ळम्" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्साऩदु। "ऒऱ्‌ऱुमै कॊण्डदु" ऐगाक्र्यत्तै अडैन्ददु (अदु ऒऩ्ऱे कुऱियाग ईडुबट्टदु) “'नुङ्गट्कु नसै ऎऩ्" उङ्गळुक्कु आसै ऎऩ्ऩ? यौवऩत्तै अडैन्दु नायग सम्च्लेष रसमऱिन्द पॆण्गळिडम् ताय्मार्गळुक्कु आसैयुण्डो ऎऩ्ऱबडि। नायगऩ् कॊडुत्तु विडुवदैत् तविर हिदम् सॊल्लि मीट्कत् तेडुवदो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।७।२८२०</summary>

११-"कट्कु अरिय पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् ऎऩ्ऱिवर्क्कुम्" मनुष्यर्गळुडैय कण्णुक्कु अगप्पडादवर्गळाऩ प्रम्मऩ्, रुत्रऩ् इन्द्रऩ् ऎऩ्गिऱ तेवर्गट्कुम्, “कट्करिय कण्णऩै" कण्गळुक्कुम् पार्क्क मुडियादवऩाऩ क्रुष्णऩै, “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ' कुरुगूर् नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द “उट् कुडै आयिरत्तुळ् इवैयुमॊरु पत्तुम् वल्लार्'' पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लक् कूडिय सक्तियुडैय आयिरत्तुळ् इन्द पत्तुप् पाडल्गळैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्। "उट् कुडै वाऩवरोडु उडऩाय् ऎऩ्ऱुम् मायारे" पगवत् कुणङ्गळै परिबूर्णमाग अनुबविक्कुम् सक्तियैयुडैय नित्यसूरिगळोडु अनुसरराय्क् कूड इरुन्दु सर्व कालमुम् नसियार्गळ्, अवर्गळै विट्टुप् पिरियार्गळ्।  
इन्द एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् आच्रिदर्गळुक्कुमिगवुम् तॆळिवाग मानसानुबवत्तिल् तऩ् तिरुमेऩियैक् काट्टुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। मुऱैये पत्तुप् पाट्टुगळिलुम् १। तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयवऩ्। २। कऱ्‌पगक्कॊडि पोऩ्ऱ तिरुमूक्कै उडैयवऩ्। ३। पवळत्तुण्डम् पोऩ्ऱ तिरुवुदडुगळै उडैयवऩ् ४। मऩ्मदऩ् विल् पोऩ्ऱ पुरुवङ्गळ् उळ्ळवऩ्। ५। मुत्तुक्कळ् वरिसै पोऩ्ऱ मन्दस्मिदऩ्। ६। मगर कुण्डलङ्गळ् अणिन्द कादुगळै उडैयवऩ्। ७। अष्टमी सन्द्रऩ् पोऩ्ऱ तिरुनॆऱ्‌ऱि उडैयवऩ् ८। मुगत्तिल् सर्वावयव सुन्दरऩ् ९। करुत्त अऴगिय तिरुक्कुऴल्गऱ्‌ऱैयै उडैयवऩ् १०। मिगुन्द प्रबै वीसुगिऱ किरीडमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु अवयवङ्गळुडैय अऴगु पेसप्पट्टदु
</details>

