+++
title = "६८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२१</summary>

१-कीऴे ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य तिरुमेऩियिल् तिव्यावयवङ्गळिऩ् अऴगै अऩुबवित्तार्। उडऩे अवऩैक् कैगळाले अणैत्तुक् कॊळ्ळप् पोऩार्। कैगळुक्कु अगप्पडविल्लै। कीऴ् अऩुबवम् उरुवु वॆळिप्पाडु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डार्। उरुवु वॆळिप्पाडु ऎऩ्ऱाल् नायगऩैप् पिरिन्दु तरिक्क माट्टाद नायगियाऩवळ् पिरिन्द क्षणम् तॊडङ्गि नायगऩुडैय सौन्दर्य लावण्यम् मुदलिय कुणङ्गळै निऩैत्तुक् कॊण्डेयिरुक्क अन्द व्यसनत्तिऩ् मिगुदियाल् “अन्दर् पहि: पुर: पच्चात् सर्व तिष्वबि सैव मे" ऎऩ्गिऱ कणक्किले पार्त्त विडमॆल्लाम् अवऩ् रूबम् प्रत्यक्षमाय्त् तोऩ्ऱुगै। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् रूबम् ऎङ्गुम् तॆरिन्दवाऱे अवऩ् वन्ददागवे ऎण्णिप् परबरप्पुडऩ् ऎऴुन्दिरुन्दु अवऩ् तिरुवडिगळैप् पिडित्तु अवऩै अणैक्कवुम् निऩैक्क अदु कैयिल् अगप्पडामैयाल् उरुवु वॆळिप्पाडु ऎऩ्ऱु नोवुबट्टार्। पिऱगु ऎऩक्कु इत्तोडु पॊरुन्दामै युण्डागि उऩ्ऩै यॊऴिय तरित्तिरुक्क मुडियामलुमिरुक्क, मुडियुम् उबायमिल्लामल् इङ्गे वैत्त आच्चर्यम् इरुन्दबडि ऎऩ् ऎऩ्ऱु केट्क, अवऩुम् ऒऩ्ऱैक् केट्क ऒऩ्ऱैक् काट्टि परिहरिप्पारैप् पोले इव्वळवुदाऩा ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱु विसित्र विबूदियैक् काट्टियरुळिऩाऩ्। इदु आच्चर्यमायिरुन्ददु। इदु ऎऩ्ऩ! ऎऩ्ऱु यमुऩैक् करैयिल् अक्रूरर् “जगदेदत् महाप्सर्यम् रूबम् यस्य महात्मन:, तेन आय्सर्य वरेणाहम् पवदा क्रुष्ण सङ्गद:” ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टाप् पोल् इवरुम् अवऩुडैय विसित्र जगदागारऩायिरुप्पदै निऩैत्तु आच्चर्यप्पडुगिऱार्। "माया वामऩऩे मदुसूदा नी अरुळाय्!" आच्चर्य पूदऩे (इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सॊल्लप् पोगिऱ आङ्सर्यङ्गळॆल्लाम् पॊदुवागच् चॊऩ्ऩबडि)। मेरु मलैयै माट्टु मणियागच् चुरुक्किऩाप् पोले वामन रूबत्तै ऎडुत्तवऩे! मदुवै सम्हरित्तवऩे। नीये अरुळ् सॆय्य वेणुम्, नाऩ् केट्कप् पोगिऱ अर्त्तङ्गळै नीये सॊल्ल वेणुम्, “तीयाय् नीराय् निलऩाय् विसुम्बाय् कालाय्”, अक्नियाय् जलमाय् पूमियाय् आगासमाय् वायुवाय्, इवैगळैप् प्रगारमाग (सरीरमाग) उडैयवऩाय्, “तायाय्” लोगत्तिल् मादाक्कळायिरुक्किऱ जऩङ्गळाय् “तन्दैयाय्" पिदाक्कळाय्, "मक्कळाय्" पुत्रर्गळाय्, “मऱ्‌ऱुमाय्” इऩ्ऩुमुळ्ळ पन्दुक्कळाय् “मुऱ्‌ऱुमाय्" इदैत् तविर मऱ्‌ऱ जऩङ्गळुमाय्, कारणमाऩ पञ्ज पूदङ्गळुमाय् कार्यङ्गळाऩ मादा पित्रादिगळुमाय् “नीयाय्" उऩ्ऩुडैय असादारण आगारमुमाय्, (इव्वळवुमायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, अवैगळिलुळ्ळ तोषम् तट्टादवऩाय्) “निऩ्ऱवाऱु” नी इरुक्किऱ "इवै" इन्द प्रगारङ्गळ् “ऎऩ्ऩ नियायङ्गळे" ऎऩ्ऩ नियायङ्गळ्? इप्पडि नी इरुप्पदऱ्‌कु सादगमाऩ वेदान्द रहस्यङ्गळै नीये सॊल्ल वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२२</summary>

२-"अम् कळ् मलर् तण् तुऴाय् मुडि अच्चुदऩे!" अऴगियदाऩ तेऩैयुडैय पुष्पङ्गळैयुडैय तिरुत्तुऴायैक् किरीडत्तिले तरित्त अच्चुदऩे! इन्द अऴगुक्कु ऒरुक्कालुम् अऴिविल्लादवऩे। "अरुळाय्” मेल् सॊल्लप् पोगिऱ विसित्तिरत्तै नी सॊल्लियरुळ वेणुम्। “तिङ्गळुम् ञायिऱुमाय्" सन्दोषत्तै उण्डु पण्णुगिऱ सन्द्रऩुम् ताबत्तै उण्डु पण्णुम् सुर्यऩुमाय्, “सॆऴुम्बल् सुडराय्" अऴगियदुमाऩ पलविद तेजस्सुगळाय् नक्षत्रङ्गळाय्, “इरुळाय्" पदार्त्तङ्गळैप् पार्क्क वॊट्टामल् सॆय्गिऱ इरुट्टाय्, "पॊङ्गु पॊऴि मऴैयाय्" मिगवुम् वर्षिक्किऱ मऴैयाय्, "पुगऴाय्" कीर्त्तियाय् "पऴियाय्" अबगीर्त्तियाय्, "पिऩ्ऩुम् नी" इदऱ्‌कु मेले नी “वॆम् कण् वॆङ् गूऱ्‌ऱमुमाय्” मिगवुम् उक्रमाऩ कण्बार्वैयैयुडैय क्रूर स्वबावऩुमाऩ म्रुत्युवुमाय्, "आम् इवै" आगिय इवै, नीये इत्तऩैयायुमिरुक्किऱ प्रगारङ्गळ् "ऎऩ्ऩ विसित्सामे" ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्। “अरुळाय्” नी सॊल्ल वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२३</summary>

३-“सित्तिरत् तेर् वलवा!'' पारद युत्तत्तिल् विसित्तिरमागत् तेरै नडत्तिऩवऩे! पीष्म तुरोणादिगळ् विडुगिऱ पाणङ्गळ् अर्जुऩऩ् मेल् तैयादबडियागवुम् अर्जुऩऩ् विट्ट पाणङ्गळ् तप्पामल् इलक्किले विऴुम् पडियागवुम्, अर्जुऩऩ् विट्ट पाणङ्गळ्, तेरुक्कुप् पिऩ्ऩाल् वरुम्बडि अदिग वेगमागवुम् तुरोणर् कैयुमाळियुम् वगुत्तु अर्जुऩऩुक्कुप् पुऱप्पड मुडियामल् वासलैप् पऱ्‌ऱिनिऱ्‌क अदुक्कुप् पुऱम्बाम्बडि, तेरैक् कऴियक् कॊण्डुबोम् पडियुम् तेरै नडत्त वल्लऩे! “तिरुच्चक्करत्ताय् अरुळाय्” पगलै इरवाक्कवल्ल सक्रत्तैत् तरित्तवऩे। नी अरुळ् सॆय्य वेणुम्। "ऎत्तऩै ओर् उगमुम् अवैयाय्" क्रुद त्रेदादिगळाऩ पहुविदङ्गळाऩ तऩक्कु निगरिल्लादवैगळाऩ प्रसित्तङ्गळाऩ युगङ्गळुमाय्, “अवऱ्‌ऱुळ् इयलुम्" अन्द युगङ्गळुक्कुळ्ळे प्रवर्त्तिक्किऱ "ऒत्त" ऒरुबडि सत्रुसङ्गळायुम्, "वियवाय्" मऱ्‌ऱॊरु पडियाल् वेऱुबट्टवैगळुमाऩ “ऒण्” कुणङ्गळाल् निऱैन्द, “पल्" तेव मनुष्यादि रूबमागप् पलविदङ्गळाऩ, "उलप्पिलऩ्” अवदियिल्लादवैगळाऩ "पॊरुळ्गळुमाय्", पदार्त्तङ्गळाय्, इवैगळैच् चरीरमाग वुडैयवऩाय् "वित्तगत्ताय्" आच्चर्यप्पडुम् तऩ्मैयाल् “नी निऱ्‌ऱि” नी निऱ्‌किऱाय् “इवै ऎऩ विडमङ्गळे" इवै ऎऩ्ऩ अगडिद कडऩङ्गळ्। अत्याय्सर्यङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२४</summary>

४-''कळ्ळविऴ् तामरैक् कण् कण्णऩे” तेऩ् अविऴ्न्दु विऴुन्दु कॊण्डिरुक्किऱ अप्पॊऴुदु मलर्न्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय क्रुष्णऩे! “ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु अरुळाय्" ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य वेणुम्। “उळ्ळदुम् इल्लदुमाय्" ऎप्पोदुम् एगरूबमायिरुप्पदाल् 'अस्ति', इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ सप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ आत्म वस्तुवुम्, ऎप्पोदुम् माऱिक् कॊण्डिरुप्पदाल् "नास्ति" इल्लै ऎऩ्गिऱ सप्तत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱ असेदऩ वस्तुवाऩ मूल प्रक्रुदियुम् “उलप्पिलऩवाय्” ऎल्लै (मुडिवु) इल्लादवैगळाय् “वियवाय्" विलक्षणवस्तुक्कळाय् अवैगळैच् चरीरमागक् कॊण्डिरुन्दु "वॆळ्ळत् तडङ्गडलुळ् विड नागणै मेल् मरुवि" पूर्ण जलमाऩ विसालमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले सत्रुक्कळ् किट्ट वरादबडि विषत्तैयुडैय सेष सयऩत्तिऩ् मेल् आदरित्तुक् कण्वळर्न्दु "'उळ्ळप् पल् योगु सॆय्दि" तिरुवुळ्ळत्ताले पहुविदमाऩ रक्षण सिन्दैगळैप् पण्णिक् कॊण्डिरुक्किऱाय्। “इवै ऎऩ्ऩ उबायङ्गळे" इवै ऎव्वगैप् पट्ट उबायङ्गळो? अवदारत्तिऱ्‌कु उबायमो? आच्रिदर्गळोडु सेरुवदऱ्‌कु उबायमो? अऱियविल्लै। तेवरीर् ऒऩ्ऱै निष्कर्षम् सॆय्दु सॊल्ल वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२५</summary>

५-"वास मलर् तण् तुऴाय् मुडि” वासऩैयैयुम् पुष्पङ्गळैयुमुडैय सीदळमाऩ तुळसियै मुडियिले उडैयवऩाऩ "मायवऩे अरुळाय्" आच्चर्य पूदऩे किरुबै सॆय्य वेणुम्। "पासङ्गळ् नीक्कि ऎऩ्ऩै उऩक्के अऱक्कॊण्डिट्टु" प्राक्रुद विषयङ्गळिल् उळ्ळ आसैयैप् पोक्कि उऩ्ऩालेये रक्षिक्क वेण्डियवऩाऩ ऎऩ्ऩै उऩक्के सेषमागत् तीरुम्बडि स्वीगरित्तुप् पिऩ्ऩुम् इप्पडि स्वीगरित्तु पिऩ्बुम्, “कायमुम् सीवऩुमाय्" सरीरमुम् जीवऩुमाय् “कऴिवाय्" सरीर निव्रुत्तियागिऱ सरणमाय् “पिऱप्पाय्” “मायङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति" नी मायङ्गळैच् चॆय्दु वैत्तिरुक्किऱाय्। नी ऎऩ्ऩै आट्कॊण्ड पिऩ्बु अवित्यै कर्मम् वासऩै रुसि मुदलिय पाब हेदुक्कळैप् पण्णि वैत्तिरुक्किऱाय्। “इवै ऎऩ्ऩ मयक्कुगळे” इवै ऎऩ्ऩ प्रमिक्कच् चॆय्गिऱ व्याबारङ्गळ्? इन्द संसारत्तिल् रुसियिल्लादवऩागवुम् उऩ्ऩिडत्तिल् पोक्यदैयै अऩुबविक्किऱवऩागवुम् ऎऩ्ऩैप् पण्णिविट्टु मऱुबडियुम् इन्द संसारत्तिल् तरित्तिरुक्कुम्बडिप् पण्णियिरुक्किऱाय्। इदु ऎऩ्ऩ मोहन व्याबारम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२६</summary>

६-"मयक्का वामनऩे!'' वडिवऴगालुम् नडैयऴगालुम्, पेच्चालुम् ऎल्लारैयुम् मोहिक्कप् पण्णुगिऱ वामनऩे!" "मदियाम् वण्णम् ऒऩ्ऱु अरुळाय्" ऎऩक्कुक् कलक्कम् तीर्न्दु तॆळिवाऩ युक्तियुण्डागुम्बडि ऒऩ्ऱु पण्णि यरुळवेणुम्। “अयर्प्पाय्" लोगत्तिल् अक्ञाऩमॆल्लाम् तऩक्कुम् सरीरम् पोल् विदेयमाग वुडैयवऩाऩ ऎऩ्ऱबडि। “तेऱ्‌ऱमुमाय् तॆळिवाय्" उलगिलुळ्ळ तॆळिवाऩ ञाऩम् ऎल्लाम् प्रगारमाय् उडैयवऩुम्, "अऴलाय्" उष्णमाय्, "कुळिराय्" सीदमाय्, “वियवाय्", इप्पडिप् पल विदङ्गळाय्, “वियप्पाय्, वॆऩ्ऱिगळाय् विऩैयाय्, पयऩाय्” आच्चर्यङ्गळाय्, जयङ्गळाय्, कर्मङ्गळाय्, पलमाय् “पिऩ्ऩुम् नी तुयक्काय् निऩ्ऱवाऱु” अदऱ्‌कु मेले अन्यदाञाऩत्तै (ऒरु वस्तुवै वेऱु वस्तुवागप् पार्प्पदु) नी इरुक्किऱ प्रगारङ्गळ्, “इवै ऎऩ्ऩ तुयरङ्गळे” इवै ऎऩ्ऩ तुक्कङ्गळ्। इप्पडि सीदम्, उष्णम् मुदलिय सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् सरीरमागक् कॊण्डिरुक्किऱ इन्द विसित्तिरम् लीलैयाय् इरुक्किऩ्ऱदु। ऎङ्गळुक्कु इवै तुक्कात्मगङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२७</summary>

७-तुक्कहेदुवाऩ अबिमाऩम् मुदलिय विसित्र पदार्त्तङ्गळै विबूदियाग उडैयवऩा यिरुक्किऱबडियै अनुसन्दिक्किऱार्। “सुडर् नीण् मुडियाय्" तेजोमयमाऩ उन्नदमाऩ किरीडत्तैयुडैयवऩे। “तुयरङ्गळ् सॆय्युम् कण्णा " उऩदु किरीडत्तिऩ् अऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै क्लेसप्पडुत्तुगिऱ क्रुष्णऩे!" अरुळाय्" इन्द विसित्तिर विबूदिगळैप् पार्त्तु नाऩ् क्लेसप्पडादबडि पण्णियरुळ वेणुम्। "तुयरम् सॆय् माऩङ्गळाय्" तुक्कङ्गळै उण्डु पण्णक्कडवदाऩ अबिमाऩङ्गळाय्। “तासोहम् कोसलेन्द्रस्य", "तासोहम् वासुदेवस्य" ऎऩ्गिऱ अबिमाऩम्। आऩाल् उत्तेच्यमायिरुक्कुम्। “मदऩागि" कुलम्, वित्तै , पणम् मुदलियवैगळाल् एऱ्‌पडुगिऱ मदम् (कॊऴुप्पु) (क्रुत्यम्, अक्रुत्यम् इवैगळिल् अक्ञाऩत्तै उण्डु पण्णुम् मदमागि) "उगवैगळाय्" प्रीदिगळाय् "तुयरम् सॆय् कामङ्गळाय्" “सङ्गात् सञ्जायदे काम: ॥। पुत्ति नासात् प्रणच्यदि" तुक्कङ्गळै उण्डाक्कक्कूडिय कामङ्गळाय्, "तुलैयाय्" कऩमाय् इरुक्किऱदु। लेसायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु तरासाय् 'निलैयाय्'' स्तिदियाय् इरुप्पदाय् "नडैयाय्", नडप्पदाय्, "तुयरङ्गळ् सॆय्दु वैत्ति" इव्वळवु तुक्कङ्गळैप् पण्णि वैत्तिरुक्किऱाय्। “इवै ऎऩ्ऩ सुण्डायङ्गळ्" इवै ऎऩ्ऩ लीलैयागिऱ उऩक्कुप् पयऩ्बडुम् वेलैगळ्। ऎङ्गळुक्कु तुक्कङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२८</summary>

८-सगल जगत्तैयुम् स्रुष्टित्तु वियाबित्तु नियमित्तुक् कॊण्डिरुन्दुम् ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादवऩायिरुप्पदु ऎऩ्ऩ स्वबावम् ऎऩ्गिऱार्। "ऎऩ्ऩ सुण्डायङ्गळाल् निऩ्ऱिट्टाय्" ऎऩ्ऩ लीलैयागिऱ स्वार्त्त प्रव्रुत्तियाले निऩ्ऱरुळिऩाय्, " ऎऩ्ऩै याळुम् कण्णा" उऩ्गुणङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगिऱ क्रुष्णा!“इऩ्ऩदोर् तऩ्मैयै यॆऩ्ऱुऩ्ऩै यावर्क्कुम् तेऱ्‌ऱरियै" इऩ्ऩबडियाऩ तॊरु प्रगारत्तै उडैयवऩॆऩ्ऱु उऩ्ऩै ऎत्तऩै अऱिविल् सिऱन्दवर्गळुक्कुम् अऱिय मुडियादवऩाय् इरुक्किऱाय्, “मुऩ्ऩिय मूवुलगु मवैयाय्" प्रवाहम् पोल् अनादियाऩ मूवुलगुक्कुम् स्वामियाय्, मूऩ्ऱु विदमाऩ सेदन असेदनङ्गळुक्कुम् स्वामियाय्। "अवऱ्‌ऱैप् पडैत्तु" अन्द लोगङ्गळै स्रुष्टित्तु “पिऩ्ऩुम् उळ्ळाय् पुऱत्ताय्" अदऱ्‌कु मेल् अवैगळुक्कुळ्ळेयुमिरुक्किऱाय्, वॆळियेयुमिरुक्किऱाय्। (अन्दर् पहिस्स तत्सर्वम् व्याप्य नारायण: स्तिद:) “इवै ऎऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळे" इवै ऎऩ्ऩ स्वबावङ्गळ्। ऎऩ्ऩ आच्चर्य स्वबावङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८२९</summary>

९-ञाऩेन्दिरिय कर्मेन्द्रियङ्गळुम् सप्तादि विषयङ्गळुम् अवऩ् विबूदि ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्किऱार्। “ऎऩ् कण्णा " ऎऩक्कु पव्यऩाऩ क्रुष्णऩे! “ऎऩ्ऩ इयऱ्‌कैगळाल्" ऎऩ्ऩ आच्चर्य स्वबावङ्गळोडु कूडिऩवऩाय् "ऎङ्ङऩे निऩ्ऱिट्टाय्" ऎऩ्ऩ विबूदि प्रगारत्तिले निऩ्ऱरुळिऩाय्। “तुऩ्ऩु कर सरणम् मुदला ऎल्ला उऱुप्पुम्" सरीरत्तिल् पिरियादु निबिडमायिरुक्किऱ कै काल् मुदलिय ऎल्ला अवयवङ्गळुम्। “उऩ्ऩु सुवै, ऒळि, ऊऱु, ऒलि नाऱ्‌ऱम् मुऱ्‌ऱुम् नीये" ऎल्लारालुम् आसैप्पडुगिऱ रसम् रूबम्। स्पर्सम्, सप्तम् कन्दम्, इवैयित्तऩैयुम् प्रगारमाग उडैयवऩ् नीये "उऩ्ऩै युणर उऱिल्" उऩ्ऩै अऱिवदऱ्‌कु अबेक्षित्ताल्, “नुणुक्कङ्गळ् उलप्पिल्लै” सुक्ष्मङ्गळ् (वैलक्षण्यङ्गळ्) मुडिविल्लै कणक्कऱ्‌ऱवैगळा यिरुक्किऩ्ऱऩ
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८३०</summary>

१०-वेदङ्गळाले मट्टुम् अऱियक्कूडिय कारणावस्तैयिल् उळ्ळ सेदऩा सेदऩङ्गळुम् अवऩुक्कु विबूदि ऎऩ्गिऱार्। “इदऩिल् पिऱिदु नुणक्कङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऩुम् वण्णम्” इदैक्काट्टिलुम् वेऱु सुक्ष्मङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, “तॊल्लै नल् नूलिल् सॊऩ्ऩ उरुवुम् अरुवुम् नीये” अनादियाऩ नल्ल सास्तिरमाऩ वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट “अव्यक्तम् अक्षरे लियदे। अक्षरम् तमसि लीयदे, तम: परे तेवे एगीबवदि" मुदलाऩ वेदान्द वाक्यङ्गळिले सॊल्लप्पट्ट कार्य तसैयिल् रूबत्तुक्कु आच्रयमायिरुक्किऱ मूल प्रक्रुदियुम्, अरूबियाऩ जीवात्मावुम् नीये। "अल्लित् तुऴाय् अलङ्गल् अणि मार्ब ऎऩ् अच्चुदऩे" पुष्पङ्गळुयुडैय तिरुत्तुऴाय् मालैयाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट तिरुमार्बैयुडैयवऩे, इन्द अऴगुक्कु ऒरु नाळुम् अऴिविल्लामलिरुक्कुम् अच्चुदऩे। "वल्लदोर् वण्णम् सॊऩ्ऩाल्" वेदङ्गळुम् सनगादि मुऩिवर्गळुम्, ताङ्गळ् अऱिन्ददॊरु प्रगारत्तैच् चॊऩ्ऩाल्, "अदुवे उऩक्कु आम् वण्णमे" अदुमट्टुम् उऩक् असादारणमाऩ प्रगारमो? अव्वळवे उऩक्कु प्रगारमऩ्ऱु। इऩ्ऩुम् उऩ्ऩुडैय प्रगारङ्गळ् अळविड मुडियादवै। अल्लदु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् सॊल्ललाम्। वेदङ्गळुम् सनगादि योगिगळुम् उऩ्ऩिडम् प्रीदियुडऩ् ताङ्गळ् तॆरिन्दु कॊण्ड तॊरु प्रगारत्तैच् चॊऩ्ऩाल्, अदुवे उऩक्कु नल्ल प्रगारम् आम्बडि। आच्रिद पव्यऩायिरुप्पुदि ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।८।२८३१</summary>

११-"आम् वण्णम् अवऩुक्कुण्डायिरुक्किऱ प्रगारम् 'इऩ्ऩदॆऩ्ऱु इप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱु "अऱिवदु अरिय अरियै अऱिय मुडियाद हरियै, "आम् वण्णत्ताल् उरैत्त उण्डायिरुक्किऱ प्रगारत्ताले (उळ्ळबडिये) “अऱिन्दु तॆरिन्दु कॊण्डु, "कुरु कूर्च् चडगोबऩ् उरैत्त तिरु नगरिक्कु स्वामियाऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द “आम् वण्णम् अवऩुक्कुत् तक्कबडियाऩ “ऒण्दमिऴ्गळ् इवै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् अऴगाऩ तमिऴ्प् पाट्टुगळुडैय आयिरत्तुळ् इन्द पत्तुप् पाट्टुगळैयुम्, “आम् वण्णत्ताल् उङ्गळुक्कु मुडिन्द प्रगारत्ताल् अर्त्त ञाऩत्तुडऩावदु। काऩरूबमावदु, अर्त्त ञाऩ मिल्लामले यादल् तङ्गळुडैय सक्तिक्कुत् तक्कबडि “उरैप्पार् सॊल्लुगिऱवर्गळ्। “ऎऩ्ऱैक्कुम् तमक्कु अमैन्दार् सर्वगालत्तिलुम् तमक्कु पर्याप्तमायिरुप्पार्गळ्। अवर्गळुक्कु ईच्वरऩै उबासिक्क वेण्डाम्। इप्पत्तुप् पाट्टुगळिऩ् सम्बन्द मात्तिरत्तालेये क्रुदक्रुत्यराय् विडुवार्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् आच्चर्य विबूदिगऩ् (आच्चर्यमाऩ ऐच्वर्यत्तै उडैयवऩ्) ऎऩ्ऱु इन्द ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दार्। १। पञ्ज पूदङ्गळै प्रगारमाग उडैयवऩ्। २। सन्दिरऩ् सुर्यऩ् इवर्गळै प्रगारमाग उडैयवऩ् ३। सगल युगङ्गळिलुमिरुक्किऱ वस्तुक्कळै प्रगारमाग उडैयवऩ् ४। नित्य अनित्तिय सेदऩ असेदऩङ्गळुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩ् ५। मऱुबडियुम् जऩ्म मरणङ्गळै उण्डुबण्णुगिऱवऩ् ६। निऩैवैयुम् मऱदियैयुम् उण्डाक्कुगिऱवऩ् ७। अबिमाऩ मदङ्गळै उण्डाक्कुगिऱवऩ्। ८। ऒरुवरालुम् अऱिय मुडियादवऩ् ९। आच्रयित्तवर्गळुक्कु नऩ्मैगळैप् पण्णुबवऩ् १०। वेदङ्गळाल् अऱियप्पडुगिऱवऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाट्टुगळालुम् सॊल्लप्पट्टऩ
</details>

