+++
title = "६९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३२</summary>

१-कीऴे आऴ्वार्, ऎऩक्कु संसारत्तोडु पॊरुन्दविल्लै। उऩ्ऩै पिरिन्दिरुक्कवम् मुडियविल्लै। आगैयाल् उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु प्रदिबन्दगमायिरुक्किऱ सरीर सम्बन्दत्तैप् पोक्कियरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पलगाल् पगवाऩै अबेक्षित्तार्। अवऩुम् नेराग पदिल् सॊल्लामल् तऩ्ऩुडैय कुणत्तैक् काट्टिऩाळ्। अदिले इवर्क्कु अनुबविप्पदऱ्‌कु आसै युण्डागि । अनुबवित्तार्। मीण्डुम् तऩ्ऩै मऱैत्ताऩ् इप्पडिये नडक्क, ऎम्बॆरुमाऩ् करुत्तै अऱियाद आऴ्वार्, नी सिलर्क्कु प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कि उऩ्ऩैक् कॊडुक्कविल्लैयो? ऎऩक्कु मात्तिरम् उऩ्ऩैत् तरुवदुम् सॆय्यामल् मुडियवुम् माट्टामल् जीविप्पित्तुक् कॊण्डु पोरुगिऱ इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्क, अवऩुम् पीष्मरै नाम् सर तल्बत्तिले विट्टु वैत्तु नाट्टुक्कु ऒरु आत्म क्ञाऩत्तैप् पण्णिक् कॊडुत्ताप्पोल् नमक्कुम् नम्मुडैयवर्गळुक्कु पोदु पोक्कुगैक्कु उऱुप्पाग इप्पिरबन्दत्तैत् तलैक्कट्टुगैक्कु उम्मै वैत्तोम् ऎऩ्ऱु नेराग पदिल् सॊल्ल, आऴ्वारुम् च्रिय: पदियाय् अवाप्त समस्त कामऩाऩ तऩक्कु ऒरु कुऱैयिरुन्दु अदैत् तम्माले तीर्प्पदागच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयैक् केट्टु सन्दुष्टराय् वेदङ्गळुम्, श्री वाल्मीगि पगवाऩ् पारासर पगवाऩ् मुदलिय रुषिगळ् सॊऩ्ऩ कविगळुम्, “सॆन्दमिऴ् पाडुवार्" ऎऩ्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द कविगळुमिरुक्क, नम्मैक् कॊण्डु कवि पाडुवित्तुक् कॊण्ड महोबगारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारम् काणामल् तडुमाऱुगिऱार्। “ऎऩ्ऱैक्कुम्" ऎल्लाक् कालत्तुक्कुम् मेल् वरप्पोगिऱ कालत्तुक्कुम् "ऎऩ्ऩै" उज्जीविप्पित्तु तासऩाग स्वीगरित्तु “पोगिय" पोऩवैयाऩ "अऩ्ऱैक्कु अऩ्ऱु" तिऩन्दोऱुम् तिऩन्दोऱुम् "ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि" तऩ्ऩैप्पोले परिसुत्तऩाक्कि, "ऎऩ्ऩाल्" क्ञाऩ सक्ति ऒऩ्ऱुमिल्लाद ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु “तऩ्ऩै" वेदङ्गळुक्कु अळविट्टु अऱियमुडियाद तऩ्ऩै "इऩ् तमिऴ् पाडिय ईसऩै" इऩिय तमिऴ् पाट्टुगळैप् पाडिऩ ईच्वरऩै, पुल्लै प्रह्मास्त्रम् आक्किऩाप्पोले ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तऩ्ऩैप् पाडुवित्ताऩ्। "आदियाय् निऩ्ऱ ऎऩ् सोदियै" इदुक्कु मूल कारणमायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय जोदिस्सै। नाऩ् इप्पिरबन्दम् सॆय्यच् चॆय्दरुळि अत्ताले अत्युज्वलायिरुन्दवळै “ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩो” ऎऩ्ऩ वासगम् सॊल्लि निऱ्‌कक् कडवेऩ्। अवऩुडैय सर्व सक्तित्व सौसील्य वात्सल्यादि कुणङ्गळिल् ऎत्तैच् चॊल्लुवेऩ्। ओरॊरु कुणङ्गळैक् काल तत्वमुळ्ळ तऩैयुम् सॊऩ्ऩालुम् मुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३३</summary>

२-“ऎऩ् इऩ् उयिर्" ऎऩ्ऩुडैय नल्लदाऩ आत्मावाऩदु विबरीद लक्षणया हेयमाऩ आत्मा ऎऩ्ऱबडि। “इऩ्ऱु ऒऩ्ऱाय्" इऩ्ऱैक्कु ऒरु पदार्त्तमाय् इत्तऩै नाळ् असत् कल्बमायिरुन्दु इऩ्ऱु ऒरु वस्तुवागि ऎऩ्ऱबडि। “ऎऩ् सॊल्लाल् याऩ् सॊऩ्ऩ इऩ् कवि ऎऩ्बित्तु" ऎऩ्ऩुडैय सॊल्लाल् नाऩ् सॊऩ्ऩ इळिय कवि ऎऩ्ऩुम्बडिप् पण्णिवित्तु, ऎऩ्ऩुडैय सॊल्लुमल्ल, नाऩुम् कविबाडविल्लै, अप्पडियिरुक्क ऎऩ् सॊल्लाल् नाळ् पाडिऩेऩॆऩ्ऱु लोगत्तिल् प्रसित्ति उण्डागुम्बडिप् पण्णि वैत्तु, तऩ् सॊल्लाल् ताऩ् तऩ्ऩैक् कीर्त्तित्त मायऩ्' तऩ्ऩुडैय सॊल्लाल् ताऩ् तऩ्ऩैत् स्तोत्रम् सॆय्दवऩाऩ आच्चर्य पूदळ्। “ऎऩ् मुऩ् सॊल्लुम्" नाऩ् कवि पाडुम् पोदु ऎऩक्कु अन्दरात्मावायिरुन्दु कॊण्डु ऎऩक्कु मुऩ् उरु सॊल्लुमवऩाऩ, अवऩ्दाऩे मुऩ्ऩे सॊल्लिक्कॊण्डु पोग नाऩ् पिऩ्ऩोडे सॊऩ्ऩेऩ् अत्तऩै। “मूवुरुवाम् मुदल्वऩ्" त्रिमूर्त्ति रूबऩाय् निऱ्‌किऱ कारण पूदऩाऩवऩै, “ऎऩ् सॊल्लि निऱ्‌पऩ्” ऎत्तैच् चॊल्लि निऱ्‌कक् कडवेऩ्। इन्द आच्चर्यम् ऎऩ्ऩाल् सॊल्ल मुडियादु। विष्णु रूबऩाय्क् कॊण्डु रक्षणम् पण्णुमाप् पोलवुम्, प्रह्मावुक्कुम् रुत्रऩुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुन्दु स्रुष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुमाप्पोलवुम्, अन्द प्रह्म रुत्रर्गळ् ताऩ् स्रुष्टि सम्हारम् सॆय्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तम् पण्णुवित्ताप् पोले ताऩ् कवि पाडि ऎऩ्ऩैत् तिरुवाय् मॊऴि पाडिऩाऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तियैप् पण्णि वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै “मूवुरुवाम्" ऎऩ्गिऱ पदम् काट्टुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३४</summary>

३-ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु कवि पाडिऩ उबगारगळै मऱक्क उबायमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। “मुदल्वऩ्" जगत् कारण पूदऩ्, “इवऩाम् ऎऩ्ऱु" इन्द नारायणऩे ऎऩ्ऱु। नाऩ् कवि पाडि एत्तुम्बडि जगत् कारणऩायिरुप्पवळ् इवऩे ऎऩ्ऱबडि। “तऱ्‌ऱेऱ्‌ऱि" तऩ्ऩै नाऩ् तेऱुम्बडिप् पण्णि, (तऩ्ऩै नाऩ् निस्सयिक्कुम्बडिप् पण्णि) “ऎऩ् ना मुदल् वन्दु पुगुन्दु" ऎऩ्ऩुडैय नाक्कु मुदलाग, ऎऩ् वाक् व्याबारत्तुक्कुक् कारण पूदऩाग ऎऩ् नाक्किले वन्दु प्रवेसित्तु, श्री वाल्मीगि पगवाऩुक्कु सदुर्मुगळ् मूलमाग सरस्वदी वन्दु प्रवेसित्ताप् पोल् तऩ् अनुक्रहत्ताले ताऩे वन्दु प्रवेसित्तु। “तू मुदल् पत्तर्क्कुत् ताऩ् तऩ्ऩैच् चॊऩ्ऩ" परिसुत्तर्गळाऩ अनादि पत्तर्गळाऩ नित्य सूरिगळुक्कु “नल् इऩ् कवि" पोक्यङ्गळाऩ इऩिमैयाऩ कविगळै ताऩ्दाऩे तऩ्ऩै उत्तेसित्तुच् चॊऩ्ऩ "ऎऩ् वाय् मुदल् अप्पऩै" ऎऩ्ऩुडैय वाक् प्रव्रुत्तिगळुक्कुक् कारणबूदऩाऩ उबगारगऩै, "ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो '' ऎऩ्ऱागिलुम् मऱप्पेऩो? ऒरुनाळुम् मऱवेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३५</summary>

४-तम्मैक् कॊण्डु ताऩे तप्पामे, कवि पाडिऩ उबगारत्तै मऱक्क उबायमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। "ऎऩ्ऩागिये" ताऩे ऎऩ् पक्कलिलिरुन्दु कॊण्डु। (ऎऩ्ऩै उबगरणमागक् कॊण्डु, इङ्गे ऎम्बॆरुमाऩार् निर्वाहम्:- ताऩ् पाडिऩाऩागिल् तोषमिल्लामल् पाडित् तलैक् कट्टुवऩ्, नाऩ् पाडिऩेऩागिल् प्रयासप्पट्टुम् तप्पुम् ताऱुमाग ऒरुबडि तलैक्कट्टुम्, ऎऩ्ळै उबगरणमागक् कॊण्डु पाडच् चॆय्देयुम् ऎऩ् सम्बन्दत्ताल् वरुम् तोषम् तट्टादबडि पाडिऩदु आच्चर्यम् ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱु) "'तप्पुदलऩ्ऱि तऩैक् कवि ताऩ् सॊल्लि" सप्त तोषम् अर्त्त तोषमिल्लामल् तऩ्ऩैक् कुऱित्तुत् ताऩे कविगळ् सॊल्लि, “ऒप्पिलात् तीविऩैयेऩै उय्यक् कॊण्डु" अक्ञाऩ असक्तिगळिले ऒप्पिल्लाद क्रूरगर्मावाऩ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु उज्जीविप्पित्तु, आत्मान्ददास्य रसिगऩाक्कि, "सॆप्पमे सॆय्दु” मेलुम् नऩ्मैगळैच् चॆय्दु “तिरिगिऩ्ऱ सीर् कण्डु" इदुवे कार्यमागत् तिरिगिऱ सीलत्तैक् कण्डु, “अप्पऩै" इप्पडि महोबगारगऩै, “ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो" ऎऩ्ऱैक्कु मऱप्पेऩे? इऩि अवळ् अबगारम् सॆय्दालुम् मऱक्क मुडियादु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३६</summary>

५-“सीर् कण्डुगॊण्डु" अवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै साक्षात्करित्तुक् कॊण्डु "तिरुत्तु नल् इऩ् कवि" तऩ्ऩुडैय अर्त्तङ्गळै नऩ्ऱागच् चॊल्लुगिऱ सप्त अर्त्त लक्षणङ्गळोडु कूडिऩ मदुर मायिरुक्किऱ कवियै। “नेर्बड याऩ् सॊलुम् नीर्मैयिलामैयिल्" अवऩुक्कुम् अवऩ् पक्तर्गळुक्कुम् पोगत्तै उण्डु पण्णि पलिक्कुम्बडियाग, नाऩ् सॊल्लुम् पडियाऩ क्ञाऩ सक्ति मुदलिय स्वबावङ्गळ् इल्लामैयाले, "एर्विला ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै" निगरिल्लादवऩाऩ कुणङ्गळ् सिऱिदुम् इल्लादवऩाऩ ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप् समस्तहेयरहिदऩागवुम् सर्वक्ञऩागवुम् पण्णि "ऎऩ्ऩाल्" ऎऩ्ऩैक् करुवियाग वैत्तुक् कॊण्डु “तऩ्ऩै" अळविड मुडियाद वैबवत्तैयुडैय तऩ्ऩै, “पार् परवु इऩ्गवि पाडुम् परमरे" पूमि मुदलिय सर्व लोगङ्गळुम् कॊण्डाडुम्बडि मदुरमाऩ कविगळैप् पाडुम् सर्वोत्क्रुष्टऩै, ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो? ऎऩ्ऱु कीऴोडे अन्वयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३७</summary>

६-“इऩ् कविबाडुम् परम कविगळाल्" मिगवुम् मऩोहरङ्गळाऩ पाडल्गळैप् पाडत् तगुन्दवर्गळाऩ उयर्न्द कविगळाऩ वाल्मीगि परासर व्यासर् मुदलियवर्गळालुम् मुदलाऴ्वार्गळालुम्, “तऩ् कवि ताऩ् तऩ्ऩैप् पाडुवियादु" तऩक्कुत् तगुदियाऩ पाडल्गळैत् ताऩ् तऩ्ऩै मुऩ्बोल् पाडुवित्तुक् कॊळ्ळामल्, “इऩ्ऱु नऩ्गु उवन्दु ऎऩ्ऩुडऩाक्कि" इप्पोदु नऩ्ऱागक् कविबाडुवदैये प्रयोजऩमाग सन्दोषित्तु "ऎऩ्ऩुडऩाक्कि" ऎऩ्ऩै विट्टु पिरियादवऩाक्कि, “ऎऩ्ऩाल्" असत् कल्बऩाऩ ऎऩ्ऩाले “तऩ्ऩै" अळविऱन्द महिमैयैयुडैय तऩ्ऩै, “वऩ्गवि पाडुम्'' सर्वेच्वरऩुक्कुम् आङ्सर्यमुण्डाम्बडि उयर्न्द कविगळैप् पाडुगिऱ "ऎऩ् वैगुन्द नादऩे" ऎऩ्ऩुडैय वैगुन्द नादऩै, ऎऩ्ऱु मऱप्पऩो ऎऩ्ऱु कीऴोडे सेर्त्तुक् कॊळ्वदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३८</summary>

७-“वैगुन्द नादऩ् ऎऩ वल्विऩै माय्न्दु अऱ" श्री वैगुण्ड नादऩ् पाबम् पोग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कवुमिल्लाद ऎऩ्ऩुडैय प्रबलङ्गळाऩ पाबङ्गळै नसित्तु अऱ्‌ऱुप् पोगुम्बडि, निच्चेषमाग पोम्बडि (श्रीवैगुण्ड नादऩायिरुन्दु ऒरु जीवऩिडत्तिल् इत्तऩै मेल् विऴुन्दाल् नाऩ् आऱियिरुक्क मुडियुमो ऎऩ्ऱबडि) “सॆय्गुन्दऩ्” सॆय्गिऱ कुन्द पुष्पम् पोले परिसुत्तऩाऩ, “तऩ्ऩै ऎऩ्ऩाक्कि" मिगवुम् ताऴ्न्दवऩाऩ ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩैप् पोल् अक्ञाऩम् मुदलिय तोषङ्गळ् इल्लादवऩाक्कि “ऎऩ्ऩाल्" इप्पडि विषयीगरित्त ऎऩ्ऩाल् “तऩ्ऩै” अळविऱन्द महिमैयैयुडैय “तऩ्ऩै वैगुन्दऩागप् पुगऴ" वैगुण्डऩाम्बडि स्तुदि सॆय्य, (ञाऩ आनन्द कुणङ्गळुक्कु ऒरुक्कालुम् कुऱैविल्लाद नित्यसूरिगळुक्कु नादऩाम्बडि नाऩ् स्तुदिक्क) (इवर् पुगऴ्न्दवित्ताल् तऩक्कु ऐच्वर्यमुण्डाऩदाग अवऩ् निऩैत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु) “वण् तीम् कवि" उदारमाऩ मिगवुम् तित्तिप्पाऩ कविगळै "सॆय्" सॆय्गिऱ "कुन्दऩ् तऩ्ऩै" परिसुत्तऩाऩवऩै, ऎऩ्ऩैक् कवि पाडुविप्पदु तऩक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु) “सिन्दित्तु" अवऩ् कुणङ्गळै अऩुबवित्तु, “ऎन्नाळ् आर्वऩ्" ऎन्दक् कालत्तिल् त्रुप्तियुळ्ळवऩावेऩ्। कालमॆल्लाम् अऩुबवित्तालुम् त्रुप्ति वरादु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८३९</summary>

८-"एर्वु इला ऎऩ्ऩै” कविबाडुवदऱ्‌कु वेण्डियक्ञाऩम् सक्ति इवैगळ् इल्लाद ऎऩ्ऩै, “तऩ्ऩाक्कि" तऩ्ऩैप् पोल् क्ञाऩ सक्तियुळ्ळवऩाक्कि, "ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै" ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तऩ्ऩै, "सीर् पॆऱ" कल्याण कुणङ्गळ् उण्डागुम्बडि, “इऩ्गवि सॊऩ्ऩ तिऱत्तुक्कु" इऩिमैयाऩ पाडल्गळैत् ताऩ् सॊऩ्ऩ प्रगारत्तिऱ्‌कु "आऴियम् कै ऎम्बिराऩ्'' तिरुवाऴियाले अऴगाऩ तिरुक्कैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड उबगारगऩुडैय “पुगऴ्" कल्याण कुणत्तै (ऎऩ्ऩैक् कवि पाडुवित्त कुणत्तै) “पार् विण् नीर् मुऱ्‌ऱुम्" पूमियिलुळ्ळारुम् परमबदत्तिलुळ्ळारुम्, जलत्तिलुळ्ळ प्राणिगळुम्, "मुऱ्‌ऱुम् कलन्दु परुगिलुम्", इवै यित्तऩैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु (इवर्गळुडैय वाक्कु मुदलिय उबगरणङ्गळैक् कूट्टिक् कॊण्डु) पाऩम् पण्णिऩालुम् अनुबवित्तालुम् ''आर्वऩो" त्रुप्तऩावेऩो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८४०</summary>

९-''मऱप्पु इला ऎऩ्ऩै" अक्ञाऩम् इल्लाद ऎऩ्ऩैक्ञाऩम् उळ्ळवऩुक्कऩ्ऱो अक्ञाऩमुम् वरुवदु। ऎऩक्कु ऒरुक्कालुम् क्ञाऩमिल्लामैयाल् अक्ञाऩमुम् इल्लै ऎऩ्ऱबडि। असेदऩत्तुक्कु सममाऩ ऎऩ्ऩै, “तऩ्ऩाक्कि" तऩ्ऩैप्पोल् उयर्न्द क्ञाऩवऩाग आक्कि, "ऎऩ्ऩाल्" मऱन्देऩ् उऩ्ऩै मुऩ्ऩम् ऎऩ्गिऱबडि अनुदाबमुम् कूड इल्लाद ऎऩ्ऩाल्, “तऩ्ऩै युऱ" तऩ्ऩै स्पर्सिक्कुम्बडि ''सिर निर्व्रुत्त मप्येदत् प्रत्यक्षमिव तर्सिदम्'' ऎऩ्गिऱबडि तऩ्ऩुडैय स्वरूबरूब कुणङ्गळै ऎल्लाम्ब्रगासिक्कुम्बडि “पल् इऩ् कवि पाडिय उदविक्कु" पल इऩिमैयाऩ पाडल्गळैप् पाडिय उबगारत्तिऱ्‌कु “सदुर्विंसदि सहस्राणि सलोगानाम् उक्तवाऩ् रुषि:" ऎऩ्ऩुमाप्पोल् इन्द संसारत्तिल् विलक्षणमाऩ आयिरम् पाडल्गळैप् पाडिऩार् ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पडुम्बडि "तिऱत्तुक्कु" सगल कार्य प्रगारङ्गळुक्कु "एय्" अनुरूबमाऩ,, “तुप्परवाम्" सामर्त्तियत्तै उडैयवऩाऩ "तिरुमालिऩ् सीर्" च्रिय: पदियिऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै, "इऱप्पु ऎदिर्गालम् परुगिलुम् आर्वऩो" पोऩ कालत्तिलुम् वरुङ्गालत्तिलुम् अनुबवित्तालुम्द्रुप्तऩावेऩो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८४१</summary>

१०-तऩ्ऩैक् कॊण्डु कविबाडिऩ उबगारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारम् काणादु अलमरुगिऩार्। "उदवि" ऎऩ्ऩैक् कवि पाडुवित्त उबगारत्तिऱ्‌कु, "कैम्माऱु ऎऩ् उयिरॆऩ्ऩ" प्रत्युबगारम् ऎऩ् आत्मा ऎऩ्ऩ “उऱ्‌ऱु" नऩ्ऱाग निरूबित्तु “ऎण्णिल्” निऩैत्तुप् पार्क्किल्, “अदुवुम् मऱ्‌ऱु आङ्गु अवऩ् तऩ्ऩदे" अन्द आत्मावुम् मऱ्‌ऱ आत्मावैच् चेर्न्द वस्तुक्कळुम् प्रत्युबगारम् पण्णि तरिक्क वेण्डुम् अवस्तैयिले अन्दसर्वेच्वरऩुडैयदे। ऎऩ्ऩदायिरुप्प तॊऩ्ऱुम् इल्लामल् पोय् विट्टदु। “ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै पदविय इऩ् कवि पाडिय अप्पऩुक्कु” प्रत्युबगार सिन्दैक्कुम् योक्यदैयिल्लाद ऎऩ्ऩाल् महोबगारगऩाऩ तऩ्ऩै म्रुदुवाऩ इऩिमैयाऩ पाडल्गळैप् पाडुवित्त महोबगारगऩुक्कु “इङ्गुम् अङ्गुम् सॆय्वदु ऎदुवुम् ऒऩ्ऱुम् इल्लै" इन्द लोगत्तिलुम् तिरुनाट्टिलुम् प्रत्युबगारम् सॆय्यत् तक्कदु एदेऩुम् ऒरु वस्तु इल्लै। इङ्गे ऒरु समयम् प्रमम् सम्बाविदमागैयाल् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै ऎऩ्ऩुडैयदुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप्रत्युबगारम् पण्ण निऩैत्तालुम् परमबदत्तिल् मुक्त तसैयिल् इप्पडि निऩैक्कवुम् कूड अवगासमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।९।२८४२</summary>

११-“इङ्गुम् अङ्गुम्" आच्रयिक्किऱ तसैयिलुम् प्राप्य तसैयिलुम् “तिरुमाल् अऩ्ऱि इऩ्मैगण्डु" च्रिय: पदियैत् तविर वेऱु रक्षगर् इल्लामैयै निऩैत्तु, अङ्ङऩे वण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्" अप्पडियिरुक्किऱवऩाऩ, आसार्यऩ् उबदेसिक्किऱ समयत्तिल् तॆळिवुडऩ् इरुन्दु वॆळिये वन्दाल् वेऱागविरुक्कुम् नम्मैप् पोल् इरामल् लक्ष्मीबदिये सर्वदा रक्षगऩ् ऎऩ्गिऱ ऎण्णम् ऎप्पोदुम् माऱादवऩाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगऩाऩ सडगोबऩ्। "इङ्ङऩे सॊऩ्ऩ ओर् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्ताऩ्। इदुक्कॊरु प्रत्युबगारमिल्लै ऎऩ्ऱु इप्पडि अरुळिच्चॆय्द ऒरु विलक्षणमाऩ आयिरत्तु इन्दप् पत्तु पासुरङ्गळैयुम्। “ऎङ्ङऩे सॊल्लिलुम् इऩ्बम् पयक्कुमे" पाव पन्दत्तोडु आदल्, पावबन्दम् इल्लामले यादल्, सह्रुदयमागवादल्, अह्रुत्यमागवादल् ऎप्पडिच् चॊऩ्ऩालुम् आऩन्दत्तैक् कॊडुक्कुम् "एष ह्येव आऩन्दयादि '' ऎऩ्गिऱबडि पेरिऩ्बत्तै इप्पाडल्गळे कॊडुक्कुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदरै अनन्यप्रयोजऩमाऩ तऩ्ऩुडैय स्तोत्रत्तले मूट्टुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ वर्त्तम् इन्द ऒऩ्बदाम् पदिगत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु। १। सर्व स्वामी २। आच्चर्य पक्तियुक्तऩ् ३। आच्रिदर्क्कु वाक्कैक् कॊडुप्पवऩ् ४। निक्रुष्टर्गळैयुम् उज्जीविक्कप् पण्णुबवऩ् ५। अगडिद कडनासक्तियुळ्ळवऩ् ६। श्रीवैगुण्ड नादऩ् ७। परिसुत्त स्वबावऩ् ८। सक्कर मेन्दिय कैयऩ् ९। लक्ष्मीवल्लबऩ् १०। सर्व लोगा पिदा आग पत्तु कुणङ्गळ् मुऱैये पत्तुप्पाट्टुगळिलुम् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

