+++
title = "७० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४३</summary>

१-कीऴे अवऩ् तम्मैक्कॊण्डु कवि पाडुवित्तुक् कॊण्ड महोबगारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारम् काणामैयाल् तडुमाऱिऩार्। इवर्क्कु - निरूबित्तुप् पार्त्ताल् प्रत्युबगारमागक् कॊडुक्कलावदु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। अवऩुम् इवरिडत्तिल् ऒऩ्ऱुम् पॆऱ वेण्डुम्बडिक् कुऱैवाळऩुमिल्लै। आऩालुम् उबगारस्म्रुदि इरुन्द विडक्किलिरुक्क वॆट्टामल् कार्यम् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। अवऩुम् कैङ्गर्यत्तै अङ्गीगरिप्पदऱ्‌काग, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् श्रीमत् रामायणम् केट्पदऱ्‌कागप् पॆरिय कोष्टियुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दाप्पोल तिरुवाऱऩ् विळैयिले लोगमॆल्लाम् वाऴुम्बडिप् पिराट्टियोडु परमबदत्तिल् पोले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् तऩ् परिगरत्तोडु तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्टरुळुवदऱ्‌काग वन्दिरुन्दाऩ्। अङ्गे पोय्क् कण्णाल् कण्डु ऎल्ला अडिमैगळैयुम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्किऱार्। इव्वाऴ्वार् तेसविसेषत्तिल् पोय् अडिमै सॆय्युमळवुम् पॊऱुत्तिरुप्पवरल्लर्। तिरुवाऱऩ् विळैयिलेप्रवेसित्तुत् तिरुवाय्मॊऴि पाडि इऩियरागिऱार्। श्रीमत् रामायणत्तिऱ्‌ काट्टिल् तिरुवाय्मॊऴिक्कु वासियुण्डु। पाडिऩवर् वाल्मीगि। कुसलवर्गळ् केट्पित्तार्गळ्। ताऩ् पिराट्टियिल्लामल् केट्टाऩ्। इङ्गु पाडिऩवरे केट्पित्तार्। पाट्टुण्डवऩ् पिराट्टियुडऩ् केट्टाऩ्।  
"इऩ्बम् पयक्क" ऒरुवरुक्कॊरुवर् सेर्त्तियाले आऩन्द व्रुत्ति युण्डागुम्बडि, “इऩिदु" नित्यसूरिगळुक्कु पोक्यमाग, "ऎऴिल् मलर् मादरुम्” “रागवोर्हदि वैदेहीम्' ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩे इवळुक्कु अनुरूबम् ऎऩ्ऩुम्बडि सौन्दर्य लावण्यसालियाय् उज्वलैयाऩ पॆरिय पिराट्टियारुम् “ताऩुम् अवळुम् मेल् विऴुम्बडि अदि मऩोहरऩाऩ ताऩुम् "उडऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु" इरुवरुम् कूड सर्व लोगेच्वरऩ् ऎऩ्गिऱ परत्वम् तोऩ्ऱुम्बडि तिरुमामणि मण्डबत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु। “इव्वेऴुलगै" प्रक्रुदि, कालम्, सुत्त सत्वम्, तर्मबूदञाऩम्, ऎऩ्गिऱ नाऩ्गु असेदऩङ्गळैयुम् पत्तर्, मुक्तर्, नित्यर् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु सेदनङ्गळैयुम् आग एऴु उलगङ्गळैयुम्, “इऩ्बम् पयक्क" आऩन्द मुण्डागुम्बडि, मादाबिदाक्कळ् इरुवरुम् कूड इरुन्दु रक्षिक्कत् तुडङ्गिऩवाऱे लोगङ्गळुक्कु आऩन्दमुण्डागुम्बडि, “आळ्गिऩ्ऱ ऎङ्गळ् पिराऩ्" परिबालिक्किऱ ऎङ्गळुडैय उबगारगऩ्। तऩ्ऩुडैय सम्बत्तै ऎङ्गळुक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडुवित्त उबगारगऩ्। “अऩ्बुऱ्‌ऱु अमर्न्दु उऱैगिऩ्ऱ अणि पॊऴिल्सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै "तिरुवाय्मॊऴि केट्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाग विरुप्पदॊरु तेसत्तैप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु अन्द तेसत्तिले स्नेहत्तैप् पण्णि, तिरुवाय्मॊऴि केट्पदैत् तविर वेऱुप्रयोजऩत्तै अबेक्षिक्कामल्, स्तिरप्रदिष्टिदऩाय् अवदारम् पोल् तीर्त्तम् प्रसादिक्कामल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ ; नाऩ् पाडिऩ तिरुवाय्मॊऴि केट्कैक्कागत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले नाच्चिमारुडऩ् नित्य परिजऩङ्गळोडु वसिक्किऱ तेसमाऩ, ऊरुक्कु अलङ्गारमाऩ सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुवाऱऩ् विळै तेसत्तै “अऩ्बुऱ्‌ऱु अमर्न्दु वलम् सॆय्दु कैदॊऴुम् नाळ्गळुम् आगुङ्गॊलो' स्नेहत्तैप् पण्णि वेऱॊरु प्रयोजऩत्तिल् अबिसन्दि पण्णामल् प्रदक्षिणङ्गळैप् पण्णि “पत्ताञ्जलि पुडा:” ऎऩ्ऩुम्बडि अञ्जलि पण्णिक् कॊण्डु अनुबविक्कुम् नाळ्गळुम् उण्डागुमो, “अबीदानीम् स काल: स्यात् मम सोगक्षय: सिव:! सबार्यम् यत् सहप्रात्रा पच्येय मिह रागवम्" ऎऩ्ऩुमाप् पोले इक्कालमे अक्कालमागादो, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४४</summary>

२-तिरुवाऱऩ्विळैयिले नल्ल वासऩैयोडु तीर्त्तत्तै वीदिगळ् तोऱुम् विट्टु प्रदक्षिणम् सॆय्दु, कैयाले तॊऴवुम् किडैक्कुमो ऎऩ्गिऱार्। "आगुम् कॊल्ऐयम्" आग माट्टुमो ऎऩ्गिऱ सन्देहम्। इन्दच् चिऱु वामऩ प्रह्मसारिक्कु लोगङ्गळै अळक्क मुडियुमो ऎऩ्ऱु कलङ्गिऩ तेवर्गळुडैय सन्देहमॆल्लाम् पोम्बडि। "अगलिडम् मुऱ्‌ऱवुम् ईरडिये आगुम् परिसु निमिर्न्द" विस्तीर्णमाऩ पूमियाऩदु मुऴुवदुम् इरण्डडि यागुम्बडियागत् तिरि विक्रमऩाय् वळर्न्दवऩाऩ, “तिरुक्कुऱळप्पऩ् अमर्न्दु उऱैयुम्" वामऩऩाऩ उबगारगऩ् परमबदत्तिल् काट्टिलुम् पॊरुन्दि वासम् सॆय्गिऱ। “मागम्दिगऴ् कॊडि माडङ्गळ् नीडु मदिळ् तिरुवाऱऩ् विळै" महत्ताऩ आगासत्तिले विळङ्गुगिऱ कॊडिगळैयुडैय वीडुगळैयुम् नीण्ड मदिल्गळैयुमुडैय तिरुवाऱऩ् विळै ऎऩ्गिऱ तिरुप्पदियै “मागन्द नीर् कॊण्डु तूवि" "सिञ्जेत्तु वसुदाम् क्रुत्स्नाम् हिमसीदेन वारिणा" ऎऩ्गिऱबडि सन्दऩ कऱ्‌पूर तिव्य कन्द वासऩैयोडु कूडिऩ जलत्तै ऎङ्गुम् परिमाऱि “वलम् सॆय्दु कै तॊऴक् कूडुङ्गॊलो" प्रदक्षिणम् पण्णिक् कैयैक् कूप्पिक्कॊण्डु अऩुबविक्क मुडियुमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४५</summary>

३-अवऩ् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मेलेऱि इङ्गे वन्दालुम् अवऩै विट्टु अव्वूरै तिऩन्दोऱुम् सेविक्कुम्बडिक् किडैक्कुमो ऎऩ्गिऱार्। “वैगलुम् कूडुङ्गॊल्" सर्वदा इदु किडैक्कुमो ऎऩ्ऱु कीऴ् सॊऩ्ऩदै मऱुबडियुम् आदरादिसयत्ताले पेसुगिऱार्। ''कोविन्दऩै मदुसूदऩै कोळरियै" पसुक्कळै मेय्प्पदाल् सौसील्य कुण मुळ्ळवऩायुम् विरोदिगळै अऴिप्पवऩायुम् पलिष्टमाऩ व्रुषबम् पोल् सत्रुक्कळाल् आक्रमिक्क मुडियादवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, “आडुम् पऱवै मिसैक् कण्डु कै तॊऴुदऩ्ऱि" पगवाऩुक्कु वाहनमायिरुक्कुम् सन्दोषत्ताले नर्त्तऩम् पण्णुमाप् पोल् अऴगाऩ कदियैयुडैय करुडऩ् मेलेऱि वरक्कण्डु। तिरुवाऱऩ् विळैयिलिरुन्दु ऎऩ्ऩैक् कडाक्षिप्पदऱ्‌काग वरुवदैक् कण्डु कैगळाले तॊऴुगै यऩ्ऱिक्के ऎऴुन्दरुळिय इडत्तिल् अवऩैक् काण्बदु पोरादु। अवऩूरिले पोय् अवऩैक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱबडि। “अवऩ् उऱैयुम् पाडुम् पॆरुम् पुगऴ् नाऩ् मऱै वेळ्वि ऐन्दु आऱङ्गम् पऩ्ऩिऩर् वाऴ्” उच्चस्वरमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ पॆरिय पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ नाऩ्गु वेदङ्गळ् पञ्ज महा यक्ञङ्गळ्, वेदत्तिऩ् आऱु अङ्गङ्गळ् इवैगळै नऩ्ऱाग निरूबित्तवर्गळ् वासम् सॆय्गिऱ, “नीडु पॊऴिल् तिरुवाऱऩ्विळै" नीण्ड सोलैगळैयुडैय तिरुवाऱऩ् विळैयै “निच्चलुम्” नित्यमुम् “तॊऴ वाय्क्कुम् कॊल्" सेविक्कक् किडैक्कुमो? नित्यमुम् सेविक्कुम्बडि ऎऩ्ऱैक्कुक् किडैक्कप् पोगिऱदु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४६</summary>

४-“वडमदुरै” वड तेसत्तिलिरुक्किऱ मदुरैयिल् “पिऱन्द" अवदरित्तवऩाऩ, “ वाय्क्कुम् पॆरुम् पुगऴ्" मदुरैयिल् अवदरित्तदाल् मिगवुम् प्रगासिक्किऱ अळविल्लाद कल्याण कुणङ्गळै उडैयवऩाऩ, "मूवुलगीसऩ्" मूऩ्ऱु विद सेदऩर्गळुक्कुम् मूऩ्ऱु असेदऩङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩाऩ, "वाय्क्कुम् अणिनिऱक् कण्णबिराऩ्" अवदरित्तदाल् प्रगासिक्किऱ अदि मऩोहरमाऩ कान्दियैयुडैय क्रुष्णऩागिऱ महोबगारगऩुडैय "मलर् अडिप् पोदुगळै'' विगसिदङ्गळाऩ सरण कमलङ्गळै ''ईङ्गु वाय्क्कुम् करुम्बुम् पॆरुम् सॆन्नॆलुम् वयल् सूऴ् तिरुवाऱऩ् विळै” इन्द लोगत्तिल् पहुमुगमागप् पलिक्किऱ करुम्बुगळुक्कु निऴल् कॊडुक्कुम्बडि उन्नदमाऩ सॆन्नॆल् कदिर्गळुमाऩ वयल्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुवाऱऩ्विळै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिले “निच्चलुम्” विडामल् ऎप्पॊऴुदुम् मऩस्सिले निऩैक्कप् पॆऱुवदऱ्‌कु “वाय्क्कुम् कॊल्” किडैक्कुमो ''सम्बत् तस्यैव संस्म्रुदि:" निऩैप्पदे सम्बत्तु। आदलाल् तिरुवाऱऩ् विळैयै निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्क वाय्क्कुमो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४७</summary>

५-तिरुवाऱऩ् विळैयिऩुडैय सम्रुत्तमाऩ पुगऴैप् पाडिऩाल् नम्मुडैय सगल तुक्कङ्गळुम् नीङ्गुम् ऎऩ्गिऱार्। "मलर् अडिप्पोदुगळ् ऎऩ् नॆञ्जत्तु ऎप्पॊऴुदु मिरुत्ति वणङ्ग," मलर्न्दिरुक्किऱ तिरुवडित्तामरैगळै ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिल् सर्व कालत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु तिरुवाय्मॊऴि पाडि अनुबविक्कुम्बडि, “पलरडियार् मुऩ्बु अरुळिय" वेद व्यासर् वाल्मीगि मुदलाऴ्वार्गळ् मुदलिय तास्य रसिगर्गळ् मुऩ्ऩे ऎऩ्ऩिडत्तिल् विसेषित्तुक् किरुबै पण्णिऩवऩाऩ, “पहुमानेन महदा हनूमन्दम् अवैक्षद" वानर मुदलिगळ् ऎल्लारुमिरुक्कच् चॆय्दे तिरुवडि पक्कल् विसेष कडाक्षम् पण्णिऩाप्पोले ऎऩ्ऱु करुत्तु, “पाम्बणै यप्पऩ् अमर्न्दु उऱैयुम्" अऩन्दऩै अणैयागक् कॊण्ड परम कारुणिगऩ्, अत्तेसत्तैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै निऩैयामल् नित्य वासम् पण्णुगिऱ, “मलर् इल्मणि नॆडु माडङ्गळ् नीडु मदिल् तिरुवाऱऩ् विळै" पुष्पङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ (पुष्पालङ्गारङ्गळ् सॆय्यप्पट्ट) उयर्न्द माडङ्गळैयुम्, अत्युनन्दङ्गळाऩ मदिळ्गळै युमुडैय तिरुवाऱऩ्विळै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तिऩुडैय “उलग मलि पुगऴ् पाड" उलगत्तिल् मलिन्दु इरुक्कुम् (प्रसित्तमाऩ) कीर्त्तियैप् पाडिऩाल् “नम् मेल् विऩै ऒऩ्ऱुम् निल्ला कॆडुम्'' नम्मेल् इरुक्किऱ कर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् इल्लामल् नसित्तुप् पोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४८</summary>

६-पगवत् विषयत्तिल् साबलमुळ्ळवर्गळ् तिरुवाऱऩ्विळैयै आच्रयियुङ्गोळ्, समस्त तुक्कङ्गळुम् पोम् ऎऩ्गिऱार्।  
"अऩ्ऱु अङ्गु अमर् वॆऩ्ऱु नङ्गै उरुप्पिणि अणि नॆडुम्दोळ् पुणर्न्दाऩ्" सिसुबालऩ् पलात्किरप्पदाग सन्नत्तऩाय् वन्द कालत्तिल् अन्द युत्त पूमियिल् युत्तत्तिल् सिसुबालऩ् मुदलियवर्गळै जयित्तुक् कल्याण कुणबूर्णैयाऩ रुक्मणिप् पिराट्टियिऩुडैय अलङ्गारत्तुडऩ् कूडिऩ पॆरिय पोक्यङ्गळाऩ तोळ्गळै अणैत्तुक् कॊण्डवऩायुम् “ ऎऩ्ऱुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ् नॆञ्जम् तुदिप्प उळ्ळे इरुक्किऩ्ऱ पिराऩ्" सर्व तिऩङ्गळिलुम्, अदिलुम् सर्व क्षणङ्गळिलुम् ऎऩ् मऩस् स्तोत्रम् सॆय्युम्बडि ऎऩ् नॆञ्जुक्कुळ्ळे रुक्मिणी कल्याण तिरुक्कोलत्तुडऩिरुक्किऩ्ऱ महोबगारगऩ् “निऩ्ऱ अणि तिरुवाऱऩ्विळै ऎऩ्ऩुम् नीणगरमदु" ऎल्लोरुम् काणुम्बडि निऱ्‌किऱ जगत्तुक्के अलङ्गारमाऩ तिरुवाऱऩ्विळै ऎऩ्गिऱ मानगरत्तै "तॊण्डीर्" पगवत् विषयत्तिल् आसैयुळ्ळवर्गळे“उळ्ळित् तॊऴुमिऩ्" मऩस्साले निऩैत्तु सेवियुङ्गोळ्। “उळ्ळित् तॊऴुमिऩ्” मऩस्साले निऩैत्तु सेवियुङ्गोळ्। “तीविऩै ऒऩ्ऱुम् निल्ला" क्रूरमाऩ पाबङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् निऱ्‌कमाट्टा, "मुऱ्‌ऱवुम् कॆडुम्" ऎल्लाप् पाबङ्गळुम् नसित्तु पोय्विडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८४९</summary>

७-"अदुवे" अन्द तिरुवाऱऩ् विळैये नीळ् नगरम्" तीर्क्क कालमिरुन्दु सगल कैङ्गर्यङ्गळुम् पण्णुम् प्राप्य स्तलम्। ''मलर् सोलैगळ् सूऴ् तिरुवाऱऩ् विळै नीळ् नगरत्तु उऱैगिऩ्ऱ पिराऩ्" सण्बगम्, वगुळम् मुदलिय पुष्पङ्गळ् निऱैन्दुळ्ळ सोलैगळाल् सूऴ्न्दिरुक्किऱ तिरुवाऱऩ् विळै ऎऩ्गिऱ महानगरत्तिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ उबगारगऩुम् ''विण्ण वर् कोऩ्'' नित्य सूरिगळ् नादऩुम्, ''नॆडुमाल्” आच्रिदर्गळिडत्तिल् नीण्ड आसैयुळ्ळवऩुम्, “कण्णऩ्” क्रुष्णऩाय् अवदरित्तवऩुम् "वाण पुरम् पुक्कु मुक्कट् पिराऩैत् तॊलैय वॆम् पोर्गळ् सॆय्दु" पाणासुरऩुडैय नगरत्तिले प्रवेसित्तु मूऩ्ऱु कण् पडैत्त सिवऩै समाप्तऩाम्बडि (पाणासुरऩै रक्षणम् पण्णिऩदु पोदुम् ऎऩ्ऱु ऒय्वडैयुम्बडि ) क्रूरमाऩ युत्तङ्गळैच् चॆय्दु “वाणऩै आयिरम् तोळ् तुणित्ताऩ्" पाणासुर ऩुडैय आयिरम् तोळ्गळैयुम् वॆट्टिऩवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् “सरण्" तिरुवाऱऩ्विळैयैच् चेरुम्बडिच् चॆय्युम् उबायम् "अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम्" वेऱॊरु उबायमुम् उडैयोमल्लोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८५०</summary>

८-“अगल् इरुम् पॊय्गैयिऩ् वाय्" विस्तीर्णमाऩ अगादमाऩ तडागत्तिल् “निऩ्ऱु" मुदलैयाल् पिडिक्कप्पट्टु सलिक्कादे "निऩ्ऱु निऩ् सरणे अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम्" उऩ् तिरुवडिगळै यॊऴिय वेऱॊरु कदियिल्लै ऎऩ्ऱु “तऩ् नीळ् कऴल् एत्तिय आऩैयिऩ् नॆञ्जु इडर् तीर्त्त पिराऩ्” तऩ्ऩुडैय आच्रिदर्गळ् इरुक्किऱ इडत्तळवुम् सॆल्लक्कूडिय तिरुवडिगळै स्तोत्रम् पण्णिऩ कजेन्द्राऴ्वाऩुडैय नॆञ्जिलेयुळ्ळ, तामरैप् पुष्पत्तै अवऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तविल्लैये ऎऩ्गिऱ तुक्कत्तैप् पोक्किऩ महोबगारगऩ्। “सॆऩ्ऱु अङ्गु इऩिदु उऱैगिऩ्ऱ सॆऴुम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवाऱऩ्विळै" पोय्, अव्विडत्तिल् पोक्यमाग नित्यवासम् सॆय्गिऱ नऩ्गु वळर्न्दु सॆऴित्तिरुक्कुम् उत्याऩङ्गळाले सूऴप्पट्ट तिरुवाऱऩ् विळै ऎऩ्गिऱ तिव्य तेसत्तै, “ऒऩ्ऱिवलम् सॆय्य" किट्टि प्रदक्षिणम् पण्णिऩाल्, "तीविऩै ऒऩ्ऱुम्" क्रूर पाबङ्गळॊऩ्ऱुम्, "उळ्ळत्तिऩ् सार्वु अल्लवे" मऩस्सिले निऱ्‌कमाट्टामल् नसित्तुप् पोम्। आदलाल् अङ्गे पोय् अनुबवियुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८५१</summary>

९-परमबदम् किडैक्कुमागिल् अदैक्काट्टिलुम् अङ्गुळ्ळारुम् वन्दु आसैप्पडुम् तिरुवाऱऩ् विळैये प्राप्यम् ऎऩ्गिऱदु ऎऩ् मऩस्सु। ऎऩ्गिऱार्।  
"ऎऩ् सिन्दऩै" ऎऩ्ऩुडैय मनोरदमाऩदु “तीवीऩै युळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवागि" क्रूरमाऩ पाबङ्गळ् ऎऩ् मऩस्सिल् सम्बन्द मुळ्ळ तल्लादवैयागि, (क्रूरबाबङ्गळ् अत्यन्दम् निव्रुत्तङ्गळाय्) ''तॆळिविसुम्बु एऱल् उऱ्‌ऱाल्” तॆळिवैक् कॊडुक्कुम् आगासम्, (परिबूर्ण पगवदनुबवत्तैग कॊडुक्कुम् श्रीवैगुण्डत्तिल्) एऱुवदु किडैत्ताल्, (सर्व कर्मङ्गळुम् पोय् श्री वैगुण्डम् किडैत्तालुम्), "नाविऩुळ्ळुम् उळ्ळत्तुळ्ळुम् अमैन्द तॊऴिलिऩुळ्ळुम्" वाक्किलुम्, मऩस्सिलुम्, अदऱ्‌कु अनुरूबमागप् पूर्त्तियुडैय सरीर व्याबारङ्गळिलुम्, “नविऩ्ऱु" आदरविऩाल् अडिक्कडि अनुबवित्तु “यावरुम् वन्दु वणङ्गुम् पॊऴिल् तिरुवाऱऩ् विळैयदऩै" मुक्तराय्प् पोवारुम् नित्यसूरिगळुम् वन्दु सेविक्कुम् सोलैगळै युडैत्ताऩ् तिरुवाऱऩ् विळै ऎऩ्गिऱ तिव्यदेसत्तै “मेवि" आदरित्तु "वलम् सॆय्दु" प्रदक्षिणम् पण्णि, “कैदॊऴक् कूडुङ्गॊल्" कैगळैक् कूप्पिक् कॊण्डु अऩुबविक्क कूडुङ्गॊल्। ऎऩ्ऱुम् अऩुबविक्कक्कूडुमो ऎऩ्ऱु ऎऩ् सिन्दऩै निऩैक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८५२</summary>

१०-नीर्दिरुवाऱऩ् विळैयैप्प्राप्यम् ऎऩ्ऱिरुन्दाल् अवऩ् तिरुनाट्टैत् तन्दाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वीर् ऎऩ्ऩ, अवऩ् सर्वक्ञऩ् अऩ्ऱे अऱियाऩो ऎऩ्गिऱार्। “निलत् तेवर् कुऴु" पूदेवर्गळाऩ प्राम्हणर्गळुडैय समूहमाऩदु। “सिन्दैयिऩाल् सॊल्लिऩाल् सॆय्गैयाल् वणङ्गुम्" मऩस्सालुम् वाक्कालुम्, सरीर व्याबारत्तालुम् सेविक्किऱ “सिन्दै मगिऴ् तिरुवाऱऩ् विळै उऱै तीर्त्तऩुक्कु अऱ्‌ऱ पिऩ्ऩे" अनुबविक्किऱवर्गळै आऩन्दप्पडुम्बडि सॆय्गिऱ तिरुवाऱऩ् विळैयिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ परम पावऩऩुक्कु अनन्यार्ह सेषऩाग निच्चयित्त पिऩ्बु 'सिन्दै'' ऎऩ्ऩुडैय सिन्दै, “मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् तिऱत्तदल्लात् तऩ्मै” वेऱॊऩ्ऱैयुम् उत्तेच्यमाग उडैत्तदयिराद स्वबावत्तै (इङ्गे वेऱॊऩ्ऱु ऎऩ्बदु तिरुनाट्टै) अदऩ् पॆयर् सॊल्लुवदु कूड असह्यमायिरुक्किऱदु इवर्क्कु। “तेवबिराऩ् अऱियुम्'' नित्यसूरि नादऩ् अऱिन्दु कॊण्डिरुप्पाऩ्। ''सिन्दैयिऩाल्" ऎऩ्ऩुडैय मऩस्साल् “सॆय्व" सॆय्यप्पट्टवैयाऩ "मायङ्गळ्" ऒरुवरुक्कुम् तॆरियादे मऱैक्कप्पट्टु वैत्तिरुक्किऱ अर्त्तङ्गळ्। "ताऩ् अऱियादऩ ऒऩ्ऱुमिल्लै" अवऩ् अऱियाददु ऒऩ्ऱुम् किडैयादु। ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सिलिरुक्किऱ अर्त्तङ्गळिल् अवऩुक्कत् तॆरियाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै। आदलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩैत् तिरुवाऱऩ्विळैयिले कॊण्डु पोय् सेर्प्पऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।१०।२८५३</summary>

११-"तीर्त्तऩुक्कु अऱ्‌ऱ पिऩ्" परम पावऩऩुक्कु "अऱ्‌ऱ पिऩ्' वेऱॊरुवरुक्कु उरियदिल्लादबडि तासऩागत् तीर्न्द पिऱगु ''मऱ्‌ऱु ओर् सरण् इल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णि" वेऱॊरु उबायमिल्लै ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु, "तीर्त्तऩुक्के तीर्त्त मऩत्तऩऩागि" श्रीवैगुण्ड नादऩै विट्टुत् तिरुवाऱऩ्विळै ऎम्बॆरुमाऩुक्के अडिमै सॆय्वदाग निच्चयित्त मऩस्सै उडैयवऩागि 'सॆऴुङ् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्" सॆऴित्त तिरुनगरियिल् वाऴुम् नम्माऴ्वार् “सॊऩ्ऩ" अरुळिच्चॆय्द, ''तीर्त्तङ्गळ् आयिरत्तु इवै पत्तुम् वल्लार्गळै'' परम पावऩङ्गळाऩ आयिरत्तिल् इन्दप् पत्तुप् पाडल्गळैयुम् अप्यसित्त वल्लार्गळै। "तेवर्" इन्द्रऩ् मुदलिय तेवर्गळ्, “वैगल्" काल नियदि इल्लामल् सर्व कालत्तिलुम् “तीर्त्तङ्गळे" ऎऩ्ऱु परम पवित्र पूदर्गळ् (सुत्तर्गळ्) ऎऩ्ऱु “पूसित्तु नल्गि तम् तेवियर्क्के उरैप्पर्'' पूजै सॆय्दु स्नेहित्तुत् तङ्गळुडैय तेविगळुक्कु उरैप्पर्। प्रीदि परीवाहत्ताले सॊल्लुवार्गळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णुगिऱवर् कळुडैय तुक्कङ्गळै ऎल्लाम् समिप्पिक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् इन्द पत्ताल् तिरुवाय्मॊऴियिल् पेसप्पट्टदु। पत्तुप् पाट्टुगळुम् मुऱैये। १। श्रीवैगुण्डत्तिल् पिराट्टियोडु नित्यवासम् सॆय्बवऩ्, २। वामनऩाय् अवदरित्तु पव्यऩायिरुप्पवऩ्। ३। क्रुष्णऩाय् वन्दु आच्रिदर्क्कु पव्यऩाऩवऩ्। ४। अऩन्दमाऩ कीर्त्तियुळ्ळवऩ्। ५। पाम्बणैयाऩ्। ६। रुक्मणीदेविक्कु अबिमदऩ्। ७। पाणासुरऩुडैय तोळ् वऩत्तै अऴित्तवऩ् ८। याऩैयिऩ् नॆञ्जिडर् तीर्त्तवऩ्। ९। यावरुम् वन्दु वणङ्गुम्बडि तिरुवाऱऩ् विळैयिल् सन्निहिदऩ्। १०। परिसुत्तऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।  
पत्तु तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लप्पट्ट कुणङ्गळ् १। सडऩ् ऎऩ्गिऱ आसङ्गैयै सहिप्पवऩ्। २। आच्रिदरुडैय निन्दैयै समिप्पिक्किऱवऩ्। ३। तऩ्ऩुडैय रक्षगत्वत्तै वॆळियिडुगिऱवऩ्। ४। रसुष्णप्रगारङ्गळैप्रगासिप्पिक्किऱवऩ्। ५। तऩ् सर्वजऩ सौहार्दत्तैक् काण्बिक्किऱवऩ्। ६। आच्रिदरुडैय सुप्पाट्टैप् परिहरिक्किऱवऩ्। ७। अवर्गळुक्कुत् तॆळिवाग स्म्रुदियिल् विषयमावाऩ्। ८। आच्चर्यमाऩ विबूदियै युडैयवऩ्। ९। तऩ् विषयमाग स्तोत्रत्तिल् एवुगिऱवऩ्। १०, स्तोत्रम् पण्णुगिऱवर्गळुडैय तुक्कत्तैप् पोक्कुमवऩ् आग एऴाम् पत्तिल् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ
</details>

