+++
title = "१ सम्प्रदाय-प्रदीप-ज्वालनम्"
+++
<details><summary>English</summary>

30\. THE CHAPTER ON THE DUTIES OF AN ĀCĀRYA. page625
</details>

<details><summary>Español</summary>

30\. EL CAPÍTULO SOBRE LOS DEBERES DE UN ĀCĀRYA. página 625
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्याम् आचार्यकृत्याधिकारः ॥  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

**अधिजिगमिषुर्** आद्यं धाम दिव्यं त्रि-धाम्नः  
श्रुत-विविध-**परीक्षा-शोधिते** क्वापि +++([पक्षे] दीप-)+++पात्रे ।  
अन्-अघ-गुण-दशायाम्+++(=[पक्षे] -वर्तिकायाम्)+++ **आहित-+++([पक्षे] दीप-)+++स्नेहम्** आर्यः  
**प्रदिशति निरपायं** संप्रदाय-प्रदीपम् ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

**अधिजिगमिषुर्** आद्यं धाम दिव्यं त्रि-धाम्नः  
श्रुत-विविध-**परीक्षा-शोधिते** क्वापि +++([पक्षे] दीप-)+++पात्रे ।  
अन्-अघ-गुण-दशायाम्+++(=[पक्षे] -वर्तिकायाम्)+++ **आहित-+++([पक्षे] दीप-)+++स्नेहम्** आर्यः  
**प्रदिशति निरपायं** संप्रदाय-प्रदीपम् ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> ‘‘अम्भस्य पारे, भुवनस्य मध्ये, नाकस्य पृष्ठे’’ 

इति त्रीणि धामानि। 

> ‘‘तान् ह स ऋषिर् उवाच  
भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं वत्स्यथ  
यथाकामं प्रश्नान् पृच्छथ  
यदि विज्ञास्यामो सर्वं ह वो वक्ष्याम इति’’ 

इति श्रुतौ सुकेशादिभ्यः पिप्पलादः। 
</details>


<details><summary>English</summary>

The noble ācārya, who **longs to attain** the primaeval and heavenly abode of Viṣṇu,  
**lights up** the imperishable lamp of spiritual tradition (sampradāya) in some deserving disciple  
who **has been tested** in various and well-known ways  
and **found** fit (to receive the light).  
(He **lights up** this lamp) with true affection (sneha)  
when the disciple **is** in a state of mind (daśā)  
free from unworthy qualities (guṇa)  
like a well-tested and weil-burnished vessel with oil (sneha) **poured** into it  
and with a wick (daśā) made of pure threads (guṇa).

The words guṇa, sneha and daśā **have** each two meanings respectively.  

1. good qualities and thread  
2. affection and oil;  
3. state and wick.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El noble ācārya, que **anhela alcanzar** la morada primordial y celestial de Viṣṇu,  
**enciende** la lámpara **imperecedera** de la tradición espiritual (sampradāya) en algún discípulo merecedor  
que **ha sido probado** de diversas y conocidas formas  
y **encontré** apto (para **recibir** la luz).  
(Él **enciende** esta lámpara) con verdadero afecto (sneha)  
cuando el discípulo **está** en un estado mental (daśā)  
libre de cualidades indignas (guṇa)  

como un recipiente bien **probado** y bien bruñido con aceite (sneha) **vertido** en él  
y con una mecha (daśā) hecha de hilos puros (guṇa).

Las palabras guṇa, sneha y daśā **tienen** cada una dos significados respectivamente.  

1. buenas calidades e hilo  
2. cariño y aceite;  
3. estado y mecha.
</details>



<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

अधिजिगमिषुराद्यं धाम दिव्यं त्रिधाम्नः  
श्रुतविविधपरीक्षाशोधिते क्वापि पात्रे ।  
अनघगुणदशायामाहितस्नेहमार्यः  
प्रदिशति निरपायं संप्रदायप्रदीपम् ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कीऴिल् पदवाक्ययोजनारूपतृतीयभागत्तै यरुळिच्चॆय्दु सम्प्रदाय प्रक्रियाभागरूपमाऩ चतुर्थभागत्तै अरुळिच्चॆय्यक् करुदि आचार्यकृत्याधिकार शिष्यकृत्याधिकार निगमनाधिकाररूपाधिकारत्रय घटितमाऩ इन्द पेटिकैयिल् मुदलिल् आचार्यकृत्यङ्गळैच् चॊल्लप्पोगिऱवराय् प्रथमश्लोकत्ताल् सत्सम्प्रदायप्रवर्तनमे आचार्यऩुक्कु प्रधानकृत्यमॆऩ्ऱु रूपकोक्तियाले विशदमागवरुळिच्चॆय्गिऱार् अधिजिगमिषुराद्यमिति । त्रिधाम्नः – 

> ‘‘अम्भस्य पारे, भुवनस्य मध्ये, नाकस्य पृष्ठे’’ 

ऎऩ्ऱु श्रुतङ्गळाऩ मूऩ्ऱु स्थानङ्गळैयुडैयवऩाय्, अत एव त्रिधामा ऎऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱवऩुमाऩ भगवाऩुडैय, आद्यं - मुदलाऩ, अत एव श्रेष्ठमाऩ, दिव्यं – अप्राकृतमाऩ, धाम – परम धामत्तै, परमपदत्तैयॆऩ्ऱबडि। अधिजिगमिषुः - अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱु इच्चैयुडैय, इङ्गिरुन्दु शास्त्रवश्यऩाय्, सङ्कुचितज्ञानऩाय्प् पण्णुम् कैङ्कर्यत्तिल् अलम्बुद्धियैयुडैयवऩाय् ज्ञानविकासत्तोडु परमपदत्तिल् निरपराधमागप् पण्णुम् कैङ्कर्यत्तिल् अदिग आसैयाले परमपदप्रेप्सुवाऩ ऎऩ्ऱबडि। आर्यः – आचार्यऩाऩवऩ्, श्रुतेति । श्रुत – 

> ‘‘संवत्सरं तदर्धं वा  
मासत्रयम् अथापि वा ।  
परीक्ष्य विविधोपायैः  
कृपया निःस्पृहो वदेत्’’ 

इत्यादिशास्त्रङ्गळिऱ् सॊल्लप्पट्ट विविधपरीक्षा –नानाविधपरीक्षै, अदावदु प्रजापतिविद्यैयिल् ब्रह्मा इन्द्रऩैक् कुऱित्तु 

> ‘‘ वसापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणि’’ 

ऎऩ्ऱु बहुकालयापनम् पण्णि शिष्यऩुक्कु उपदेशिक्कप्पोगिऱ विद्यैयिल् विडामुयऱ्सि यिरुक्किऱदावॆऩ्ऱु परीक्षित्ताऱ्पोलवुम्, प्रश्नोपनिषत्तिल् सुकेशादिगळै पिप्पिलादर् 

> ‘‘तान् ह स ऋषिर् उवाच  
भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं वत्स्यथ  
यथाकामं प्रश्नान् पृच्छथ  
यदि विज्ञास्यामो सर्वं ह वो वक्ष्याम इति’’ 

ऎऩ्ऱु संवत्सरकालयापनेन अवर्गळुडैय तपोब्रह्मचर्यादिनिष्ठैयै परीक्षित्ताऱ्पोलवुम्, मुदलिल् शिष्यऩुक्कु कालयापनपरीक्षैयुम् पिऩ्बु समिज्जल पुष्पाहरणहोमधेनुपरिरक्षणादिपरीक्षैकळुम्। शोधिते - इवैगळाले अविकृतमनस्कतया शोधिक्कप्पट्ट, क्वापि - दुर्लभमाऩ ऒरु, पात्रे – पात्रभूतऩाऩ शिष्यऩिडत्तिले, रूपकोक्तियागैयाले शैथिल्यमिल्लामलिरुक्किऱदा अऴुक्कऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱदा ऎऩ्ऱु पार्त्तु शोधिक्कप्पट्ट दीपपात्रत्तिले ऎऩ्ऱुम् अर्थम् कॊळ्वदु। अनघगुणदशायां – रजस्तमस्सु कलसाद सत्वोन्मेष दशैयिल्, अन्यत्र शुद्धमाऩ सूत्ररूपमाऩ तिरियिल्, आहितस्नेहं – विहितप्रेम यथा तथा; निरतिशयप्रीतियोडे ऎऩ्ऱबडि। अन्यत्र निहिततैलम्, ऎण्णॆयैच् चेर्त्तु ऎऩ्ऱबडि। निरपायं – नाशरहितम्, प्रवाहतो नित्यमॆऩ्ऱबडि। इदु लौकिकदीपव्यावृत्तम् विशेषणम्। सम्प्रदायप्रदीपं – सम्प्रदायमावदु परमाचार्यऩाऩ भगवाऩैत् तुडङ्गि विच्छेदमिऩ्ऱिये परम्परया उपदेशिक्कप् पडुगिऱ मन्त्रविशेषमुम् शास्त्रविशेषमुम्। अदुवागिऱ प्रदीपत्तै, अज्ञानान्धकारनिवर्तनत्तालुम् सम्यक्पदार्थप्रदर्शनत्तालुम् सम्प्रदायत्तिऱ्कु प्रदीपत्वेन रूपणम्। प्रदिशति – प्रदिशेत् । 

> ‘‘पात्र-स्थम् आत्म-ज्ञानन् तु  
कृत्वा पिण्डं समुत्सृजेत् ।  
नान्तर्धाय स्वयं याति  
जगद्-+++(ज्ञान-)+++बीजम् अ-बीज-कृत्॥’’ +++(5)+++

ऎऩ्ऱु सम्प्रदायत्तै पात्रत्तिलुपदेशित्ते पोगवेण्डुमॆऩ्गैयाल् प्रदिशति ऎऩ्गिऱ लट्टै प्रदिशेत् ऎऩ्ऱु विधिपरमागवे कॊळ्ळवेण्डुम्।  
</details>


