+++
title = "५ सम्प्रदाय-शुद्धिः"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि रहस्य-त्रयत्तैप् पऱ्ऱिऩ कीऴुम् मेलुम् उळ्ळ पासुरङ्गळ् ऎल्लाम्  
+++(आत्रेयः किडाम्बि-प्रणतार्तिहरः, तार्किकोदयनवद्→)+++ वेदान्तोदयन-संप्रदायम् आऩ +++(तत्र नियुक्तत्वाद् भाष्यकार-)+++मडप्+++(=पाक)+++-पळ्ळि+++(=गृह)+++  वार्त्तैयै 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं रहस्य-त्रय-विषयकाणि पूर्वाणि पराणि च वचांसि सर्वाणि  
+++(प्रसिद्धोदयन-निभ→)+++वेदान्तोदयन- संप्रदाय-भूतां +++(तत्र नियुक्तत्वाद् भाष्यकार-)+++महानस-वार्ताम्  
</details>


<details><summary>English</summary>

All these words of mine on the three secrets (mantras) found in the earlier and later chapters **are in accordance** with the spiritual tradition of Vedānta Udayana,  
otherwise **called**, Madappalli āchān, (the **preceptor** in charge of the kitchen),  
(who **propagated** the truths of Vedānta  
like Udayana **commenting** on Tarkaśāstra).  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Todas estas palabras mías sobre los tres secretos (mantras) que **se encuentran** en los capítulos anteriores y posteriores **están de acuerdo** con la tradición espiritual del Vedānta Udayana,  
de otra manera **llamado**, Madappalli āchān, (el **preceptor** a cargo de la cocina),  
(quien **propagó** las verdades del Vedānta  
como Udayana **comentando** sobre Tarkaśāstra).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि रहस्यत्रयत्तैप्पऱ्ऱिऩ कीऴुम्मेलुमुळ्ळ पासुरङ्गळॆल्लाम् वेदान्तोदयनसंप्रदायमाऩ मडप्पळ्ळि वार्त्तैयै 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ननु रहस्यत्रयङ्गळुम् तत्प्रतिपादकङ्गळाऩ तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळुम् आचार्यऩाल् उपदेशिक् कप्पट्टिरुन्दालुम् तदनुबन्धिकळाय्क् कीऴुम् मेलुम् सॊल्लप्पट्ट अर्थङ्गळॆल्लाम् आचार्योपदिष्टङ्गळऩ्ऱे? अवैगळुम् उपदिष्टङ्गळॆऩ्ऩिल् उपदेशकालत्तिलेये अवैगळ् कसडऱत् तॆळिन्ददो? अप्पोदु तॆळिन्दिरुन्दालुम् पिऱगु मऱन्दु पोयिरादो? मऱवामलिरुन्दालुम् विशकलितमागक् केट्ट अवैगळै यॆल्लाम् ऒरु ग्रन्थरूपमागच् चेर्त्तुप् पेसिऩाल् पिऴैगळ् सम्भावितङ्गळऩ्ऱोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि रहस्यत्रयत्तैप् पऱ्ऱिऩ इत्यादिना । कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पासुरङ्गळॆल्लामिति । 

> ‘‘दायत्वेन दया-धनाः स्वयम् अदुः’’ 

ऎऩ्गिऱ वरैयिल् कीऴुळ्ळ पासुरङ्गळ्।  
इप्पडि ऎऩ्बदऱ्कु मेल् 

> ‘‘शरण्य-दम्पति-विदां सम्मतस् समगृह्यत’’ 

ऎऩ्गिऱवरै यिलुळ्ळ आचार्यकृत्य शिष्यकृत्य निगमनाधिकारङ्गळिलुळ्ळ पासुरङ्गळ् मेलुळ्ळ पासुरङ्गळ्। 

वेदान्तोदयनर् - श्रीभाष्यकाररुडैय माहानसिकराय्, भाष्यकाररिडत्तिलेये समस्तसम्प्रदायार्थङ्गळैयुम् पलदडवै केट्ट किडाम्बियाच्चाऩ्। इवरै न्यायशास्त्रप्रणेतावाऩ उदयनाचार्यरैप्पोले नम् वेदान्तदर्शनत्तिऱ्कु उदयनरॆऩ्ऱु उलगत्तिल् सॊल्लुवार्गळ्। मडप्पळ्ळि वार्त्तैयै - मडप्पळ्ळियिले केट्ट वार्त्तैयै, यतीन्द्रमाहानसिकराऩ किडाम्बियाच्चाऩ् पक्कल् अवर् कुमारराऩ किडाम्बि रामाऩुजासारियर् मडप्पळ्ळियिलेयिरुन्दु कालक्षेबम् सॆय्गैयाल् अवरुपदेशत्तै मडप्पळ्ळि वार्त्तै यॆऩ्गिऱदु। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आचार्यऩ् पक्कलिले ताङ् केट्ट् अरुळिऩ बडिये  
किडाम्बिय्-अप्-पुळ्ळार्+++(=पक्षि-वर्यः)+++ अडियेऩैग् गिळियैप् पऴक्कु विक्कुमाप् पोले पऴक्कु विक्क 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आचार्य-सन्निधौ स्वयं श्रुत्वा  
श्री-वादि-हंसाम्बु-दाचार्येषु तथैव दासस्य मम शुकाभ्यास-तुल्यम् अभ्यासं कारितवत्सु सत्सु 
</details>

<details><summary>English</summary>

Kidambi Appullar **made me learn** these words like a parrot,  
just as he **had learnt** them from his own ācharya (his father).  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Kidambi Appullar **me hizo aprender** estas palabras como un loro,  
tal como él **los había aprendido** de su propio ācharya (su padre).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आचार्यऩ् पक्कलिले ताङ्गेट्टरुळिऩ बडिये किडाम्बि यप्पुळ्ळारडियेऩैक् किळियैप् पऴक्कुविक्कुमाप्पोले पऴक्कुविक्क 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवर् तिरुव्-उळ्ळत्तिल् इरक्कम्+++(=दया)+++ अडियागप्  
पॆरु-माळ् तॆळियप् प्रकाशिप्पित्तु  
मऱवामऱ् **कात्तुप्**, पिऴैय्+++(=दोष)+++-अऱप् पेसु-वित्त पासुरङ्गळ्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तद्-अन्तःकरण-स्थं कारुण्यं निमित्तीकृत्य  
भगवता सुविशदं प्रकाश्य  
विस्मरणानास्पदतया संरक्ष्य  
निर्दोषं प्रवाचितानि वाक्यानि ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

एतद्-वैपरीत्येनाभिज्ञानम्

> *मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्द मुऱै तप्पामल् केट्टु*  
*पिऩ्ऩ् ओर्न्दु ताम् अदऩैप् पेसादे – तऩ् नॆञ्जिल्*  
*तोऱ्ऱिऩदे सॊल्लि "इदु शुद्ध उपदेश-वर*  
*वाऱ्ऱ्+++(→र्त्)+++ अद्" ऎऩ्बर् मूर्खर् आवार्*

इत्य् उपदेश-रत्न-माला-गतं सौम्य-जामातृ-वचनस्य वेङ्कटनाथार्यय् अन्वयं कल्पयताम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

(Therefore ) these words **are** those that **illumined** his mind **owing** to the compassion of the Lord  
and that **were guarded** by him without forgetfulness  
and **taught** to me without any error.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(Por tanto) estas palabras **son** las que **iluminaron** su mente **debido** a la compasión del Señor  
y que **fueron custodiadas** por él sin olvido  
y **me enseñó** sin ningún error.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अवर् तिरुवुळ्ळत्तिलिरक्क मडियागप् पॆरुमाळ् तॆळियप् प्रकाशिप्पित्तु मऱवामऱ्कात्तुप् पिऴैयऱप् पेसुवित्त पासुरङ्गळ्।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आचार्यऩ् पक्कलिले - तऩक्कुत् तगप्पऩारायुम् आचार्यरायुमुळ्ळ श्रीरङ्गासारियर् पक्कलिले। किडाम्बियप्पुळ्ळार् - वादिहंसाम्बुवाहर्। किळियैप् पऴक्कुविक्कुमाबोले इति । इन्द दृष्टान्तत्ताले रहस्यत्रयसारवाक्यङ्गळुक्कु माधुर्यमुम् अन्यत एव श्रुतत्वमुम् सूचितमागिऱदु। इरक्कमडियाग - दयैयै मूलकारणमागक्कॊण्डु, पॆरुमाळ् - हयग्रीवऩ्, तॆळिय प्रकाशिप्पित्तु इति । इदऩाल् हयक्रीवऩे आचार्योपदिष्टमाऩ अर्थङ्गळै यॆल्लाम् नऩ्ऱाग प्रकाशिप्पिक्कैयाल् उपदिष्टार्थङ्गळिल् तॆळियाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। मऱवामऱ् कात्तु इति । ‘‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं’’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ भगवाऩे रक्षगऩागुम्बोदु विस्मरणत्तुक्कु प्रसक्तियेयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

पिऴैयऱप् पेसुवित्त - तप्पिल्लादबडि ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु सॊल्लुवित्त, पासुरङ्गळ् - सर्वोत्कृष्टमाऩ वार्त्तैगळ्। 
</details>


## भगवन्-मूलत्वम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

पाट्टुक्क् उरिय+++(=[रचना-]योग्य)+++-पऴैय्-अवर् मूवरैप् +++(→द्वापरस्थोभ्योऽपि)+++ पण्ड्+++(=प्राचीन)+++ ऒरु काल्+++(ले)+++  
माट्टुक्क्+++(=विभूत्यै, पक्षे गोभ्यो[ऽपि])+++ **अरुळ्+तरु** मायऩ् +++(कृष्णावतारे)+++ **मलिन्दु**+++(=वृद्ध्वा)+++ **वरुन्दुदलाल्**+++(=उपमर्दनेन)+++  
नाट्टुक्क् इरुळ् **सॆग**+++(=नाशयत्)+++, नाऩ्-मऱैय्-अन्ति+++(=न्त)+++-नडै **विळङ्ग**,  
+++(पक्षे मोक्षरूप→)+++वीट्टुक्क् +++(देहलीभ्यः=)+++इडैगऴिक्के वॆळि **काट्टुम्** इम्-मॆय्+++(=सत्य)+++-विळक्के +++(→कवि-त्रय-गाथा-रूपः, अयं च प्रबन्धः)+++. (46 )
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

गानाधिकृतानां पूर्वेषां त्रयाणां पूर्वं कदाचित्  
स्व-विभूतिषु कृपां कुर्वता ऽऽश्चर्य-चेष्टितेन +++(कृष्णावतारे)+++ अधिकं पीडनात् -  
लोकस्य अन्धकारो यथा नश्येत्  
यथा च चतुर्वेदान्त-मार्गः प्रकाशेत -  
तथा +++(मोक्षरूप→)+++गृह-देहली-स्थः स [सद्-अर्थं] **प्रकाशयति** सत्य-दीपः +++(→कवि-त्रय-गाथा-रूपः, अयं च प्रबन्धः)+++॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Those lamps (of spiritual wisdom) which **lighted** the threshold of a certain house (in Tirukkovalur),  
when, of old, the cowherd (Śrī Kṛṣṇa) who **vouchsafed** His grace (even) to cattle,  
**came** of His own accord  
and **squeezed** Himself among those three ancient singers (the first three ālvārs, Peyalvar, Poygai Alvar, Bhutattalvar)-  
Those lamps **lighted** there (i,e. their songs)  
**dispelled** the darkness of the land  
and **revealed** the path  
**indicated** in the Upaniṣads which **form** the concluding part of the four Vedas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esas lámparas (de sabiduría espiritual) que **iluminaban** el umbral de cierta casa (en Tirukkovalur),  
cuando, en la antigüedad, el pastor de vacas (Śrī Kṛṣṇa) que **concedió** Su gracia (incluso) al ganado,  
**vino** por su propia voluntad  
y **se apretó** entre esos tres antiguos cantantes (los primeros tres ālvārs, Peyalvar, Poygai Alvar, Bhutattalvar)-  
Esas lámparas **encendidas** allí (es decir, sus canciones)  
**disipó** la oscuridad de la tierra  
y **reveló** el camino  
**indicado** en los Upaniṣads que **forman** la parte final de los cuatro Vedas.
</details>

<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

पाट्टुक्कुरिय पऴैयवर् मूवरैप् पण्डॊरुगाल्  
माट्टुक्करुडरु मायन् मलिन्दु वरुन्दुदलाल्  
नाट्टुक्किरुळ् सॆग नाऩ्मऱैयन्दि नडैविळङ्ग  
वीट्टुक्किडैगऴिक्के वॆळिगाट्टुमिम् मॆय्विळक्के. (46 )
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> इप्पडि रहस्यत्रयसाररूपमाऩ परमार्थ-प्रबन्धत्तै  
श्रीहयग्रीवऩे ऎऩ्ऩैय् अनुप्रवेशित्तुप् पिऴैयऱप् पेसु वित्ताऩ् ऎऩ्बदु नम्बत्तक्किऩदो?  
भगवाऩ् भक्तर्गळै अनुप्रवेशित्तु  
प्रबन्धङ्गळैच् चॆय्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल्  
अनन्यथासिद्धमाऩ प्रमाणमुण्डोव् 

ऎऩ्ऩ

द्वापरान्तत्तिल् पॊय्गैमुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वार् ऎऩ्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळै अनुप्रवेशित्तुत्  
तिरुक्कोवलूरिल् ऒरु गृहदेहळियिल् (रेऴियिल्) नॆऱुक्कियदाल् उण्डाऩ  
तिरुवन्दादिगळै प्रकाशिप्पित्तदे अनुरूपदृष्टान्तम् ऎऩ्ऱ् ऎण्णि  
अन्द वृत्तान्तत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्  
पाट्टुक्कुरिय इति ।  

पाट्टुक्कु - भगवत्प्रतिपादकमाऩ द्रमिडगाथैकळुक्कु, उरिय - योग्यर्गळाऩ, द्रमिडगाथैयाले भगवाऩै स्तोत्रम् पण्ण समर्थर्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। पऴैयवर् - द्वापरत्तिलेये अवदरित्तु प्राचीनर्गळाऩ, मूवरै - मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरै, पण्डॊरुगाल् - मुऩ्बॊरु कालविशेषत्तिले, द्वापरान्तत्तिले ऎऩ्ऱबडि। माट्टुक् करुळ् तरुमायऩ् - माडु- धनम्; अदावदु विभूति। स्वविभूतिभूतराऩ चेतनर् विषयत्तिले कृपैयैक् कॊडुक्कुम्, मायऩ् - आश्चर्यचेष्टितऩाऩ कण्णऩ्, मलिन्दु - अदिगमाग, वरुन्दुदलाल् - उपमर्दिक्कैयाल्, वीट्टुक्किडैगऴिक्के - ऒरु वीट्टिऩुडैय देहळियिले, तिरुक्कोवलूर् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमाऩ गोपपुरत्तिले ऒरु वीट्टिऩ् रेऴियिले ऎऩ्ऱबडि। मॆय्विळक्कु - सत्यार्थप्रकाशकमाऩ तिरुवन्दादियागिऱ विळक्काऩदु, सत्यार्थप्रकाशकत्वात् तिरुवन्दादियै दीपत्वेन रूपणम् पण्णिऩदु। नाट्टुक्किरुळ्सॆग - लोकङ्गळुक्कु अज्ञानमागिऱ अन्धकारम् नशित्तुप्पोगुम् पडिक्कुम्, नाऩ्मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळुडैय, अन्दि - मुडिविल्, वेदान्तङ्गळिल् प्रतिपाद्यङ्गळाऩ, नडै - भक्तिप्रपत्तिरूपसन्मार्गङ्गळ्, विळङ्ग - प्रकाशमाम्बडिक्कुम्, वॆळिक्काट्टुम् - प्रकाशत्तै युण्डुबण्णुम्। मुऩ्बु ऒरु कालविशेषत्तिले पॊय्गैमुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वारॆऩ्गिऱ मुदलाऴ्वार्गळ् पण्णानदीतीरत्तिल् मृकण्डुतपोवनत्तिल् देहळीशऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आयऩारुडैय क्षेत्रत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्गळ्। अप्पॊऴुदु ऒरु नाळ् कोडैगालत्तु मऴैयिऩाल् पीडिक्कप्पट्टार्गळ्। अवर्गळुक्कु तङ्ग इडमिल्लामल् पोगप् पॊय्गैयाऴ्वार् ऒरु वीट्टिऩ् रेऴियिले वन्दु सेर्न्दार्। अदऩ् पिऱगु पूदत्ताऴ्वारुम् अन्द इडत्तिऱ्के वन्दु ’’ऎऩक्कुमिङ्गु इडमुण्डो’’ ऎऩ्ऱु केट्क ’’उण्डु; इव्विडत्तिल् ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् इरुक्कलाम्, नीरुम् वारु’’ मॆऩ्ऱु सॊल्लि इरुवरुम् अन्द देहळियिले इरुक्क, पेयाऴ्वारुम् मऴैयिऩाल् वरुन्दि अदे इडत्तिऱ्कु वन्दु सेर्न्दार्। अवर् ’’ऎऩक्कुमिङ्गे इडमुण्डो’’ वॆऩ्ऩ इव्विरुवर्गळुम् ’’इङ्गु ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् उट्कार्न्दिरुक्कलाम्, मूवर् निऱ्कलाम् आगैयाल् नीरुम् वारु’’ मॆऩ्ऱु सॊल्ल, अवरुम् अव्विडत्तिल् वन्दु सेर्न्दार्। अप्पॊऴुदु इप्पडि भगवद्भक्तर्गळाऩ मूवरिऩ् सेर्क्कैयाल् लोकत्तिऱ्कु विलक्षणमाऩ ऒरु उबगारत्तैप् पण्णि वैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु भगवाऩ् सङ्कल्पित्तुत् ताऩुम् अन्द देहळियिले अवर्गळुक्कुत् तॆरियादबडि पुगुन्दु अवर्गळालुण्डागुम् उपमर्दत्तै सहित्तुक् कॊण्डु अवर्गळै उपमर्दिक्क, अवर्गळ् ज्ञानयोगत्ताले अवऩैयऱिन्दु लोकोपकारार्थमाग ’’वैयन्दगळियाय् वार् कडले नॆय्याग वॆय्य कदिरोऩ् विळक्काग’’ ऎऩ्ऱुम्, ’’अऩ्बे तगळियाय् आर्वमे नॆय्याग इऩ्बुरुगु सिन्दै यिडु तिरियाग नऩ्बुरुगि ञाऩच्चुडर् विळक्केऱ्ऱिऩेऩ् नारणऱ्कु’’ ऎऩ्ऱुम्, ’’तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्’’ ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु तिरुवन्दादि कळागिय विळक्कै एऱ्ऱि लोकङ्गळ् भक्तिप्रपत्ति मार्गङ्गळिले सञ्चरिक्कुम्बडि सॆय्दार् कळॆऩ्बदु आऴ्वार्गळुडैय दिव्यचरित्रत्तिले सिद्धम्।  

</details>

