+++
title = "२६ प्रभाव-रक्षाधिकारः"
+++
प्रबावरक्षदिगारम्-२६ 
शिलादेः स्त्रीत्वादिविपरिणतिरस्त्वद्भुतमिदं ततोऽप्येतच्चित्रं यदुत दहनस्यैव हिमता । 

७८९ 
वर्णङ्गळ्; ऎरिÜळऩाम्, प्रह्मसर्यादिगळाऩ नालु आच्रमङ्गळ्; इवै मुदलाऩ सॆम् ऎऩळिऩāमुऩ्बोलिरुप्पदाले aiaai - अन्द वर्णादिगळुक्कु अवच्यमाऩदा-आचारत्तै तङ्गळ् पारमैगान्द्यादि कुणङ् गळुक्कुत् तक्कदाऩ एu - जीवन वृत्तियोडु, ज्- कूडियिरुप्पदाग uar:- अडैन्दवराय्, जा-सर्व धर्म स्वरूप त्यागमागिऱ SIT केट्टुक्कु ऩसामिगवुम् अप्पालिरुक्किऱ; धर्मत्तै विडाद ८ AF- सरणागत्य नुष्टानत्तिल कar:-समर्त्तर्गळु 
- भगवाऩैये पऱ्‌ऱियिरुप्पवर्गळ् farai- इङ्गुच् चॆय्द नमदु विसारत्तै पार् इसैवदऱ्‌कु स-इरुक्किऩ् ऱऩर्। पिऱर् सॊल्वदु तवऱॆऩ्ऱुम् नाम् सॊल्वदु सरियॆऩ्ऱुम् कॊण्डु इदऩै यादरित्तेसत्तैयैप् पॆऱक्कूडुम् महाऩ्गळ् इक्कलि मुऴुदुमिरुप्पार्गळॆऩ्बदु निच्चयमॆऩ्ऱबडि। ऩा- अडियोडु कर्मत्यागम्;-अदिल् सिल माऱ्‌ऱल् सॆय्वदॆऩ्ऩलुमाम्। प्रबावव्यवस्त्तादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। २५। श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: प्रबावरक्षादिगारम्। २६। 
इप्पडि प्रबन्धऩुक्कु उत्कृष्टजादिप्राप्ति, उच्चिष्टबाव नत्वम्, मॆऩ् ऱवै पोऩ्ऱ प्रबावङ्गळै यिसैयामल् वाक्यङ्गळुक्कु वेऱु तात्पर्यम् कॊळ्वदागिल्, प्रबावत्तैये इसैयवेण्डावे यॆऩ्ऱ शङ्कैयिल् सिल प्रबावङ्गळै अङ्गीगरित्ताग वेण्डुमॆऩ्ऱु इङ्गु प्रबावरक्षणम् सॆय्गिऱार्। विमाऩ अबादङ्गळैच् चॆय्दु अबरिशुद्धऩाऩ आत्मावुक्कुम् प्रपत्तियाल् अडुत्त क्षणत्तिल् पिऱरैयुम् शुद्धि सॆय्युमळवुक्कु सक्तियुण्डामॆऩ्ऩुम् प्रबावमुण्डु। अदु ऎळिदिल् इसैयत्तक्कदागादॆऩ्ऩामैक्कागप् पल अत्पुदङ्गळ् भगवत्प्रबाव मूलमाग उळ्ळवऱ्‌ऱै च्लोकत्तिल् उदाहरिक्किऱार्। इवैबोले प्रा माणिगमाऩ प्रबन्ध प्रबावमुम् कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ई:- कल्मुदलाऩवऱ्‌ऱुक्कु :- पॆण्णागैमुदलाऩ Faafafā:-माऱुदला किऱ च्-प्रत्यक्षचित्तमाऩ ऎच्-आच्चर्यमाऩदु ऎदु-इरुक्कट्टुम्। च्री रामऩिऩ् तिरुवडि सम्बन्दत्ताले कल् अहल्यैयॆऩ्गिऱ स्त्रीयायिऱ्‌ऱु। कर्प्पत्तिऩिऩ्ऱु वन्द करिक्कट्टै सरिकृष्णऩिऩ् तिरुवडिसम्बन्दत् तिऩाल् परीक्षिन्महाराजऩाम् पुरुषऩायिऱ्‌ऱु। इरण्डवतारङ्गळिलुम् मरणमडैन्द सिसु उयिर् पॆऱ्‌ऱदु। इवैयॆल्लाम् उलगिलॆङ्गुम् काणामैयाले आच्चर्यमे। पाल् तयिरागिऩ्ऱदु पोल् ऒऩ्ऱु मऱ्‌ ऱॊऩ्ऱाग माऱुवदु सहजम्। असचेतनम् सचेतनमावदु पोऩ्ऱवै 
७९० 
ळत्तुडऩ् (२६) 
तृणस्यैवास्त्रत्वं रिपुषु निहतेरेत्र हितता पदत्रेणैवेह त्रिभुवनपरित्राणमिति च ॥ 
सॊऩ्ऩोम्; इऩिमेल् 
Sq 
पार्त्तु वरुम् तप्पुगळ् परिहरिक्किऱोम्- 
कत्तै अरिऎसमागप् 
'अरूळळ्: एयार्त्तनग करसि' ऎऩ्गिऱ कणक्किले- आच्चर्यङ्गळेयॆऩ्ऱबडि इवै निऱ्‌क; मेलाऩ आच्चर्यमुमुण्डॆऩ् किऱार् a इदि। aaisfs अदैक्काट्टिलुम् एa-मेले सॊल्लप्पडुवदु रा आच्चर्यमागुम्, अदु ऎदॆऩ्ऩिल् ऎदिरaa-va sa- (यादॊऩ्ऱु प्रसिद्धमो) ऎऩ्बदु ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सेरुम्। मेले fuRaमुदलाऩ जजच्चमाऩ सॊल् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऎरि ऎऩ्ऱ सॊल् सेरुम्। fa यदुत, अत्रत्वमिति यदुत, छिततेति यदुत, परिचाणमिति च यदुत, पतत् ततोऽपि चिनम् ऎऩ वन्वयम्। अर्थमावदु काऩ्-लङ्गैयैक् कॊळुत्तुगिऩ्ऱ आञ्जऩेयऩिऩ् वाल्नॆरुप्पुक्के निaar-उष्णस्पर्शम् (सूडु) इऩ्ऱि सीद स्पर्शमॆऩ्बदु यादॊऩ्ऱो, अदु मिग आच्चर्यमाम्। कल्लायिरुक्कैयुम् स्त्रीयागैयुम् कालबेदत्ताल् कूडलाम्। नॆरुप्पु ऎरित्तुक् कॊण्डे उष्णस्पर्शसमयत्तिलेये सीदस्पर्शमागै मिक्क आच्चर्यम्। कागा सुरऩुक्कु एविय सच्चु - पुल्लुक्के - पुल् पुल्लायिरुक्कुम्बोदे ऎऩÀ - प्रह्मास्त्रमागैयुम् अप्पडिये। fogg - सत्रुक्कळ् विषयत्तिल् एऱ्‌पट्ट ऎ: रा - वदैक्के fgīai -सुगत्तैयुण्डुबण्णुम् तऩ्मै अप्पडिये। वालि कबन्द विराद यमळार्जुनादिगळुक्कु भगवऩ् मूलमाग एऱ्‌पट्ट वदै अडुत्त क्षणत्तिलेये नऩ्मैक्काऩमै प्रमा णचित्तम्। 
पुच्रीरामबादुगैयिऩालेये - मरवडियायिरुक्कुम् निलैयिलेये एg-इन्द प्रकृतिमण्डलत्तिल् साkaCA मूवुलगै युम् रक्षिक्कै यॆऩ्बदुम् अप्पडियाच्चर्यमे यॆऩ्ऱबडि। 
मुऩ्ऩदिगारत्तिले प्रबाव विषयम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱे: मीण्डुमॆदऱ्‌कु ऎऩ्ऩामैक्काग इरण्डदिगारङ्गळुक्कुम् विषयबेदम् कूऱुगिऱार् इव् उपायेदि। इव्वदिगारत्तिल् प्रपत्तिक्कु प्रारप्त निवर्त्तगत्वादिप्रबाव मुण्डॆऩ्ऱुम्, मुमुक्षक्कळाय् उपायत्तिलिऴिन्दार्क्कु पणप्पऱ्‌ऱु मूलमागच् चिल वैबरीत्यमिरुन्दालुम् अवर्गळै अवमदिप्पदु तवऱॆ ऩ्ऱुम्, सत्तुक्कळ् पोले नडिप्पवर्गळैयुम् (नामसङ्गीर्त्तन। क्षेत्र वासादिगळिऩ् प्रबावमऱिन्दु) अवर्गळ् सॆय्वदु नडनमॆऩ्ऱु तॆरियुम् वरै उबसरिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् उपदेशिक्कप्पोगिऱार्। पूर्वबक्षि प्र पत्तिक्कु ITवु करिसऩगरम् पोऩ्ऱ प्रमाणचित्त प्रबावत्तै मऱुक्कप् पोगिऩ्ऱवऩाय् अदऱ्‌कु शेषमाग, नमदु चित्तान्दत्तै अमूरूè:- ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, वाक्यत्तिऱ्‌कु अबिप्रायमॆऩ्ऱ वळवाल् अनुवादम् सॆय्गिऱाऩ्। प्रपत्तिक्कु पक्तियैप् पोले सञ्जिद कर्मनासगत्वमुम् कूडुमॆऩ्बदऱ्‌कु पाबविशेषत्तै त्रुष्टान्दमाक्कि प्रमाणम् काट्ट 'ऎऩ्ऱदु। इदऩ् कळिबयिल् इदु ऎऩ्बर्। पुण्यत्तिऱ्‌कुम् पाबश्रीमदरऱयैदिरबलारम् (AT} २६। 
७९८ 
'उपायभक्तिः प्रारब्प्रव्यतिरिक्ताघनाशिनी । साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी ॥ ऎऩ्गैयाले ङ्गळैयुङ्गूड अमुक्कित् तऩ् नगत्तैक् कॊडुक्क वऱ्‌ऱाऩ प्रपत्तियैप् पण्णिऩवऩुक्कु faकत्ताले काळिऎङ् गळुम्, इव्ऩैक्कुत् तऩ्ऩेऱ्‌ऱमाऩ ऎऩ्त्ताले सुगत्तैप्पऱ्‌ऱ उण्डाऩ अरियिले ऎल्लैक्कु ईडाग Fa-féaatrat-FHtFaciaयुम् कऴियक् कडवदॆऩ्ऱु ' एऎ: ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तुक्कु अरिसावुम्। 
इव्वर्त्तम् सामागिल् करिगऎक्कुमाय्क्कॊण्डु वरुगिऱ तुक् कङ्गळुम् तुक्कगारणङ्गळाऩ कर्मङ्गळिऩुडैय ऎऩ्ळमुम् कऴियवेण्डा वो? ऎसिऩाय्प् पुरुषऩ् रिऩ्क्कक्कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऩिल् - अळिक्कमाऩ 
कळैप्पोले कैगळैयुङ्गूड aऩियाऩ ईच्वरऩ् ताऩे कॊडुक्कत् तट्टु ऎऩ्? इप्पडिच्चॆय्यक् काणामैयाल् सोगविष यमाऩ अंसमॆल्लाम् नामागप् रारियाले कऴियुमॆऩ्ऱविडम् जारिल् ात्तैप् पऱ्‌ऱ पण्णिऩबडि यॆऩ्ऱु सिलर् इदिऩ् प्रबा त्तिऱ्‌कुम् पॆरुम्बालुम् ऐन्मान्दरत्तिले पलऩ् पॆऱवामॆऩ्ऱालुम् ऎऴुगच्:- मिग प्रडलमाऩ पुण्यङ्गळालुम् पाबङ्गळालुम् वरुम् पलत्तै अदे जन्मत्तिलेये अनुबविक्किऱाऩ्। इदुबोल् प्रपत्तिक्कुम् ā- नाम् कूडुमॆऩ्ऱबडि। ९m: ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩ् पॊरुळ् मुऩ्ऩमे कूऱप्पट्टदु। अमुक्कि - अऴित्तु; कॊडुक्कवऱ्‌ऱाऩ= कॊडुक्क वल्लदाऩ्। uम् - उपाय पक्ति - पक्तिमार्गम्। इव्विद्यै ऩ (उपायमागाद) 
ळिग = 
क - प्रपत्ति, तऩ् एऱ्‌ऱमाऩ = तऩक्कु असादारणमाऩ- - सिऱन्द; ाम् = ऎणळवुम् alfa=$Cagis। ऎव्वळवु प्रारप्तत्तै निवृत्ति सॆय्युमॆऩ्ऩ, आर्त्ति युळ्ळवऩुडैय अपेक्षैयै यनु सरित्तु अदागुमॆऩ्गिऱार् असaयाल्। 

इप्पडि अनुवादम् सॆय्द पिऱगु पूर्वबक्षि इदिल् तऩ् आक्षेपत् तैत् तॆरिविक्किऱाऩ् इव्वर्त्तम् इदि। देहावसा नत्तिऱ्‌कुप् पिऱगाऩ प्रारप्त कर्मबलम् कऴिगिऱाप् पोले देहावसानत्तिऱ्‌कु मुऩ् जीवित् तिरुक्कुम् कालत्तिलुम् प्रारप्त पलमाऩ तुक्कम् वरामलिरुक्कट्टुमे; तुषड कार्यङ्गळिल् प्रवृत्तियुम् वरामलिरुक्कट्टुमे। इऩि प्रपत्तियाऩदु अपेक्षित्त पलऩैत्ताऩे कॊडुक्कुम्; देहावसानत्तिऱ्‌कु मुऩ् उळ्ळ विषयत्तिल् इवऩ् ऒऩ्ऱुम् केट्क विल्लैये यॆऩ्ऩिल्; प्रपन्नरुक्कु ईच्वरऩ् परिशुद्धियैयुण्डाक्कुवदोडु कळिल् अवर् सेर्न्द 
सॊरिक्कळिल् पङ्ग्तिक्के परिशुद्धियै युण्डुबण्ऩुम् योक्यदैयैयुम्, रि भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले सिलरुक्कुच् चिल पलऩ्गळैयुम् कॊडुक्किऱाऩे; अददु अवर् केट्टदऩ्ऱे, अवर् अददै निऩैक्कवे यिल्लैये। इप्पडि करिगसमाऩ = अपेक्षिक्कप्पडाद पलऩ्गळैत् ताऩे कॊडुक्किऱवऩ् तुक्कनिवरुत्तियैयुम् तुक्कगारण प्रवृत्ति निवृत्ति यैयुम् ताऩे कॊडुक्कलामे। अदिल्लैयागैयाल् पङ्ग्तिबाव नत्वादि 
७९२ 
ळिणत्तुडऩ् २६ 
वत्तै वरैयिट्टुप् पार्प्पर्गळ्। 
इदुक्कु उत्तरम्-अरााळिगऩाय् अऴिप्पार्क्कुप् 
णत्तिले कडुग मोक्षम् कॊडुक्कत् क्किऱ ईच्वरऩ् इवऩुडैय 'नसैयाले सिऱिदु कालम् इङ्गे वैक्क इसैन्दवळविले इव्विडत् तिलुळ्ळ सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै g:MAसमाग अळिक्कुमागिल् इवऩुक्कु इन् नसै ऒरुगालुम् माळादु; पासऩत्तिल् iraञरियुम् कॊऴुन्दु विट्टुव[ळ?]रादु, आगैयाल् 
'यस्यानुग्रहमिच्छामि धनं तस्य हराम्यहम् । बान्धवैश्च वियोगेन सदा भवति दुःखितः ॥ 
तेन दुःखेन सन्तप्तो यदि मां न परित्यजेत् । तं प्रसादं करिष्यामि यः सुरैरपि दुर्लभः ॥ ऎऩ्गिऱ पडिगळिले पू:ऎरिसुगळुक्कुक् कारणमाऩ माऩगळल्गळैप्पोले तुणैयागक्कॊण्डु ईच्वरऩ् सिल कगळुक्कुप् पण्णुगिऱ क्कै उसिदम्। 
ऎत्तै aa कळैप्पोलेरियऩगऩाऩ् 
इदॆऩ्ऱु 
कळैच् चॊऩ्ऩदुम् तुदिमात्रमे यल्लदु उण्मैयऩ्ऱु। अदुबोल् प्रारप्तकर्म निवर्त्तगत्वमुमिल्लै यॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु उळ्ळ प्रबावत्तै युम् मऱुत्तुप् पूर्वबक्षम्। वरैयिट्टु = उळ्ळदैयुम् कुऱैत्तु। 
व्यवस्तादिगारत्तिल् सिल वसऩङ्गळुक्कु वेऱु तात्पर्यम् वर्णि त्तदु प्रमाणान्दरविरोदम् वारामैक्काग। अदिराद पोदु पङ्ग्ति पावनत्वादिगळै एऩ् मऱुक्कवेण्डुम्। तुल्यन्यायमाग तुक्क निव्रुत् यादिगळै यळिक्कामैक्कुत् तक्क उबबत्तियै नाम् आलोसिक्क वेण्डु मेयल्लदु सॊऩ्ऩदै मऱुक्कलागादॆऩ्ऱ करुत्ताल् उबबत्ति कूऱु किऱार् अगत्तिले= सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे। उत्तरक्षण त्तिलेये मोक्षम् कॊडुक्कुम् प्रपत्तियाल् देहावसानत्तिल् मोक्षम् केट्टाऩे ऎऩ्ऱु इव्वुलगिल् तुक्कम् कलसाद पोग त्तैच् चॆय्वाऩागिल् इवऩुक्कु भगवदऩुबवत्तिल् वरै कुऱैयुम्। अदऱ्‌काग इवऩिडम् तुक्क कारणमिरादबोदु तुक्कत्तै युण्डु पण्णमाट्टाऩ्। घननाश। ऎरिक्कळुक्कुक् 
कारणमाऩ प्रा 
रप्त कर्मम् इवऩुक्किरुन्दाल् अदैत् ताऩाग निवृत्ति सॆय्याडिल् सागुमाऩ तुक्कत्तैक् कॊडुप्याऩ्। इदऩ् मूलम् इवऩुक्कु, 'तऩ्ऩिडम् तवऱु इरुन्दाल् तऩक्कु तुक्कम् नेरुम्' ऎऩ्ऱु अञ्जिप् पाबत्तिलिऴियामै चित्तिक्कुम्। इप्पडि इदु पुत्रऩै सिक्षिक्कप् पिता कैयिल् कॊण्ड कसै= साट्टैप् पोलावदाल् इदैयनुग्रह्मागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। इदैच् चॊल्वदु ऎवऩैयऩुक्रहिक्कविरुम्बुगिऱेऩो। अवऩदु तऩत्तै यबहरिप्पेऩ्, पन्दुक्कळिऩ् पिरिविऩालुम् अदिगम् तुक्कप्पडुवाऩ्। अन्दत् तुक्कक्कॊदिप्पिलुम् ऎऩ्ऩै विडाऩागिल् तेवर्गळुक्कुम् किडैक्काद अऩुक्रहमळिप्पेऩॆऩ्ऱदाम्। कासुगळुक्कु=नॆञ्जुरमुळ्ळवर्क्कु पाब पलऩुक्कु अञ्जिप् पाबत्तै विलक्कादवर्गळुक्कु। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (TRAI) २६ 
७९० 
ऒरु रिळित्तै उण्डो ऎऩ्ऱु पाजा केट्क, अवरुम् ओर् [Ü[Āर् उण्डॆऩ्ऱु तर् अरुळिच्चॆय्दार्। आयुस्सु वळर्क्कवॊण्णादबडि 
ऩवऩुक्कु उळ्ळत्तिल् नाम् पिऱक्कैक्कागवुम्। ऎरिग अनियतायुरुसु कळुक्कु अाऩगारियङ्गळै यिट्टु वळर्क्क निऩैयामैक्कुमाग ऒरिगळ् वऩुक्कु कबुर्गळ्। इदु आऴ्वाऩुळ्ळिट्टार्बक्कलिले रिसाम्, अपचारङ्गळैयुम् ऎनगङ्गळैयुम् सिलर्क्कुक् काट्टि मऱैक्किऱ विदुवुम्। 'पाम्बोडॊरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाऱ्‌पोल् ताङ्गादुळ्ळम् तळ्ळुमॆऩ् तामरैक्कण्णा' ऎऩ्ऱु ईयैक् कडुगप् पिऱप्पित्तुत् ताऩ् इसैन्द ऎत्तैक् कडुग इवऩैयुम् इसैविक्कैक्काग वत्तऩै। इव्विडत् तिल् तरैसा ऎम् कर्क्कम्। इदु मागिऱदुवुम् ऎत्तिले तुक्कादिगळै विलक्किऩाल् अवुदञवऎरुचि कॊऴुन्दुविट्टुवारादॆऩ्ऱिङ्गु 
सरमागच् चॊऩ्ऩ विदऱ्‌कु न्यासदिलगच्लोकम् - 
"भोगा (शोका) स्पदशमथनः श्रयतां भवान्धौ रागास्पदशसहजं न रुणत्सि दुःखम् । नो चेदमी जगत रङ्गधूरीण भूयः क्षोदिष्ठभोगर सिफास्तव न स्मरेयुः ॥” १४। इप्पडि कॊळ्वदु पूर्वासार्॥ सम्मदमॆऩ्गिऱार् ऒरु व्यादीदि। उण्डो वॆऩ्ऱु केट्क ऎऩ्बदऩ् करुत्तावदु-प्रबन्धऩाय् प्रबावसालियाय् परमबुरुषऩिऩ् पूर्ण ट्रीदि विषयमाऩवऩुक्कु तुक्क कारणमाऩ व्यादि विशेषत्तै, ईच्वरऩ् उण्डुबण्णुवाऩो ऎऩ्ऱदाम्। उबात्यायर् उण्डु इदि, इन्द उबादियाऩदु इवऩुक्कु सिक्षैयैच् चॆय्गिऱदागै याले उबात्यायर्। : ऎऩ्बदऱ्‌कु उबादियिऩुडैय 'ि:= वरवु 
कē: = ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। आग ३q[वुम् ३रायिऱ्‌ऱु। अदऩिडत्तिल् वॆऱु प्पिऩ्ऱि मदिप्पे वेण्डुम्। सिक्षैयिऩ् प्रकारत्तैक् कूऱुगिऱार् आयुस्सु इदि। सिलरुक्कु आयुस्सु वळर्क्कवॊण्णादु; इव्वळवुदाऩॆऩ्ऱु नियदमागुम्; अवर्गळुक्कु इदऩाल् ऎऩ्ऩ सिक्षै यॆऩ्ऩिल् - इप्पडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ तुक्कम् नेरुमो वॆऩ्ऱ अच्चमुम् मोक्षत्तिल् त्वरैयुम् उण्डागुम्। अनियदायुस्सुक्कु आयुस्सिल् आसैयाल् अव्वप् पोदु वरुम् रजङ्गळैप् परिहरिक्क आयुष् कामगार्यङ्गळैच् चॆय्य प्रवृत्ति युण् डाम् पोदु अदैत् तुक्काऩुबवम् तडुक्कुम्। मोक्षत्तिल् वरैयाम्। आऴ्वाऩ् उळ्ळिट्टार् पक्कलिल् = कूरत्ताऴ्वाऩ् पोऩ्ऱ महनीय पूर्वाचार्यान्दर्गदर्गळिडत्तिल्; आऴ्वाऩुक्कुक् कण्णैप् पिडुङ्गिऩदा लेऱ्‌पट्ट तुक्कम् प्रसिद्धम् अदऱ्‌काग 
रात्तै विट्टारा? 
तुक्कत्तै युण्डुबण्णुवदु सिक्षैयाऩालुम् तुक्कगारणमाऩ भाग वदाब सारादिगळै विळैवित्तु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु क्ष्माबणम् सॆय्वित्तु नीक्कुव तॆदऱ्‌ कागवॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अपचारङ्गळैयु मिदि।पाम्बोडु इदि। पॆरियदिरुमॊऴि; पूङ्गार् ऎऩ्ऱु पाट्टारम्बम्। ११।८३। पाम्बु तङ्गियिरुक् कुम् कुडिसैयिल् वासम् पण्णुवदिऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩुडैय उळ्ळमाऩदु तुक्कत्तैत् ताङ्गामल् तळुम्बुगिऩ्ऱदु उऩ् तिरुक्कण्णीर् तळुम्बुम् 
र- १०० 
७९४ 
त्तुडऩ् (२६) 
मूट्टुगिऱदुवुम् सवुक्कुम्। इवऱ्‌ऱिल् सिल रिसरिवुगळ् अवमुदळिवुऩ्क्कुमा युम् वरुम्। ऎरिवुयाय् विऴुन्द कागत्तुक्कुप् प्राणऩैक् कॊडुक्कैयाले अङ्गुम् ऎक्कम् पूर्णम्। याऩ इक् कागत्तुक्कु faायाग ऒरु कण्णै वाङ्गिविट्टदुवुम् Fागमऩ्ऱु; कारिगऩ्ऱम्। 
आगैयाल् रम् नरगत्तिले किडक्कुम्बडि अळदागरिङ्गळु टैय कमाऩ अत्तै इसैन्दाऱ्‌ पोलवुम्, 'ञर्—art- 
aaq । रग: तऩााागाऩ् सरिगcan: ट् ऎऩ्ऱुम्, 'ऎक् कृष्णे सुकृतः प्रणामो दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः । दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न इऩ्ा ऎऩ्ऱुम्ऎत्तिऩुडैय ईत्तै पुनर्भवाय 
इसैन्दाऱ्‌ 
ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वन्द अपचारत्तै प्रायच्चित्तत्ताल् अऴिप्पदु अवऩ् मुऩ् पण्णिय सुकृत पलऩाम्। मुऩ्ऩे सिक्षणम् सॊल्लप्पट्टदु; इप् पोदु प्रायच्चित्तत्तिल् मूट्टुवदु। इदै प्रपत्तियिऩ् पलमागवुम् कॊळ्वर्। वाङ्गिविट्टदु-वाङ्गियदु; निक्रहमऩ्ऱु इदि। ऎऩ्ऩुडैय वलक् कण्णै ऎडुक्क वेणुमॆऩ्ऱु अदुवे केट्टुक्कॊण्डदे; अदु हितम् आगैयाल् = तुक्कत्तैयुम् निवृत्ति सॆय्यट्टुमॆऩ्गिऱ प्रदि पन्दि = ऎदिर्वादम् तगादागैयाल् आक्कुम्- पञ्जमहाबूद प्रळय माऩ महा प्रळयम् वरैयिल्। gifa।वि।त। १-१८, पुगमुडियाद संसारक् काट्टिल् मुडिवऱ्‌ऱुत् तिरिगिऩ्ऱवर्गळुक्कु मुक्ति यॆऩ्गिऱ करैयैक् काण्बिप्पदागुम् कृष्ण विषय नमस्कारमॊऩ्ऱे: मऱ्‌ऱवर्विषय 
मऩ्ऱु। 
इङ्गु एकाÜTH मॆऩ्बदऱ्‌कु ऒप्पऱ्‌ऱ नमस्कारमाऩ पक्तिये पॊरुळागलामे यॆऩ्ऩ, वेऱु वसऩत्तैयुम् काट्टुगिऱार् ऎगिबदि। इन्द ळिबुसप्तम् रिञ्जप्तम् पोलाम्। प्रच्नम् पॊरुळ्। aqमावदु पूर्त्तियाक्कच् चॆय्युम् स्नाऩच्चडङ्गु। कृष्ण विषयमाऩ सुकृत प्रणाममॊऩ्ऱु पत्तु अच्वमेद याग पूर्त्तिगळुक्कुत् तुल्यमागुमा; (आगादु; मेम्बट्टदे यागुम्) पत्तु अच्वमेदम् सॆय्दवऩ् मऱुबिऱवि पॆऱुगिऱाऩे, कृष्ण प्रणामी पुनर् जन्मम् पॆऱुगैक्कु आगाऩॆऩ्ऱबडि। ङ्गे पत्तु अच्वमेदमुम् ऒरु सुकृत प्रणामत्तिऱ्‌कुत् तुल्यमागा ऎऩ्ऱु 
माऱ्‌ऱि यऩ्ऱो कूऱवेण्डु मॆऩ्ऩिल् - इदिलुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। इऩि, कृष्ण प्रणामम् ऒऩ्ऱायिऩुम् पत्तु अच्वमेदत्तिऱ्‌कुत् तुल्य मॆऩ्ऱु मुदलिल् कूऱि, पिऱगु अदिल् अतृप्ति कॊण्डु पत्तुक्कु मेलाग ऒऩ्ऱुक्के एऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु उत्तरार्त्तत्तिल् कूऱुगिऱारॆऩ्ऩलुमाम्। इङ्गे मुऩ् सलोकत्तिऱ्‌ पोले ऎल्ला प्रणाममुम् कॊळ्ळलाम्; यूदा: ऎऩ्ब तऱ्‌कु नऩ्ऱागच् चॆय्यप् ट्ट ऎऩ्ऱु पॊरुळामॆऩ्ऩिल् अदु ते€T[A- ऎत्तिऩुडैय ऎऩ्गिऱ सूक्तिक्कुप् पॊरुन्दादु। मुदल् च्लोकत्तिलुम् रग: ऎऩ्बदऱ्‌कु इन्द प्रणाममे पॊरुळॆऩ्ऱिङ्गुत् तॆरिगिऱदु। तऩ मॆऩ्ऱु प्रणा मविशेषत्तिऩ् पॆयरॆऩ्ऱु uraigal ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् स्तोदरबाष्यददिल् वसऩम् अरुळिच्चॆय्दार्, वचनम् सारप्रकाशिगैयिलु 
श्रीमत्रहस्यत्रबसारम् (NATEar) २६ 
७९५ 
पोलवुम् 'ऎद ऎ वळि' 'रियल्गळ् : तॆय्: 
कळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये इप्ळात्तैयुम् ऎ मिल्लाद विषयत्तिल् सुरुङ्गादे अञ्जक्कप् कम्। ऎरिसिरिक्कट् ऎऩ्ऱदुवुम् 
लादबोदु तामिल्लै। सो तरत्तिल् करङ्गळ् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। 
काळिगे 
'शरणं च प्रपन्नानां तवास्मीति च याचताम् । प्रसादं पितृहन्तृणामपि कुर्वन्ति साधवः ॥ रगळुम् इप्पडिक्कु ऎळिच्चङ्गळ्। 
नम् कार्त्तिले निलैयुडैयराय् मुमुक्षुक्कळाय् ---afa कळिल् एदेऩुम् ऒरु ऎऩिगारियाले पाणराऩार्क्कु uaाऩ्ऎऩ् 
मॆडुक्कप्पट्टुळ्ळदु। ऎल्ला प्रणामङ्गळुम् मोक्षहेतुवागलाम्। अव ऱ्‌ऱिल् इदऱ्‌कुच् चिऱिदु एऱ्‌ऱम्। ऎन्द नमस्कारमुम् निष्काममाऩबोदे मोहेतु, अदिल् प्रपत्तियै यिसैन्दवर्क्कु प्रपत्तिमूलमाय् अदु अदे जऩ्मत्तिल् मोक्षहेतुवाम्। अच्वमेदङ्गळै निष्काममागच् चॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कु पक्तिये उपायमावदाल् पुनर्जऩ्मत्तिऱ्‌कुम् इडमुण् डॆऩ्ऱु करुत्तु। मेले तेवदै अदऩ् पारम्यम् ऎल्लाम् अऱियामलुम् अच्वमेदम् सॆय्वाऩॆऩ्बर्। किरुष्ण नमस्कारमप्पडियऩ्ऱु। अदऩालुम् सिऱप्पाम्।पेसिऩरि वाक्यङ्गळ् मुऩ्ऩमे उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। 
ऎऩ्गिऱ सलोकत्तिऱ्‌कु उत्तरार्त्तम् मेले यॆडुक्कुम् क् कaरिग garg - ऎऩ्बदागुम्। काऩ्रग सोदनादिगारत्तिऱ्‌ काण्ग। ति। मावदु विरोदम्। भागवदऩाऩबोदु सूक्रऩुक्कु ब्राह्मण्यत्तै इसै न्दाल् सूत्रबागवदऩुक्कुम् ब्राह्मण भागवदऩुक्कुम् आचारादिबेदम् पणिक्कुम् शास्त्रत्तिऱ्‌कु विरोदम् वरुमे; अदुबोल् प्रपत्तिक्कु प्र पावम् इसैन्दाल् ऒरु शास्त्रत्तिऱ्‌कुम् पीडैयिल्लै यॆऩ्ऱबडि। ऎदि। प्रपत्तिक्कु मुऩ् मातृबित्रुहत्तियिऩाल् एकाळिसम् सॆय्यमाट्टाद वऩुक्कु प्रपत्ति सॆय्वदे प्रायच्चित्तमागुम्। ल् पूर्व प्रपत्ति याऩदु प्रायच्चित्तमागादु; अदऱ्‌कुत् तऩिये एदेऩुम् सॆय्यवेण्डिय तागुमॆऩ्ऱबडि। ऎÜ ए ऎऩ्गिऱ च्लोकम् वि। त। १०६। ५३, मुऩ् सलोक त्तिल् सर्वेच्वरऩ् रक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱदु; इदु सादुक्कळुम् अव्वाऱे ईच्वरऩ् रक्षिक्कुम्बडि नडक्किऱार्गळॆऩ्गिऱदु। निर्वाहम् समम्। 
इप्पडि प्रपत्तियिऩ् प्रबावम् स्त्ताबिक्कप्पट्टदु। पॊदुवागवे एदेऩुम् मोक्षोबायत्तिलिऴिन्दार्क्कुम् वृत्तिक्लेसादि मूलमागच् चिल कुऱैगळ् काणप्पट्टालुम् अवर्गळुक्कुम् प्रबावमुण्डागैयाल् ऎङ्गुम् अञ्जि नडक्क वेणुमॆऩ्गिऱार्। नम् इत्यादियाल्। नम् तञ्जमावदु विसागऩि ई:ऎरित्रिऩै: सरिवु:-ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ कॊळ्गै। एदेऩुम् = साक्षात्तो परम्बरयावो उपायमागिऱ; मरियादै - अदिगा रानुगुणमाग एऱ्‌पट्ट निलै। aru। कीदैयिल् २।५८-५५ इन्द्रियत्तै वसीगरिक्क इऴिन्दवऩुक्कु नाऩ्गु अयऩ्गळ् निलैगळ् सॊल्लप्पट्टऩ' 
७९६ 
ऎऩ्ऩत्तुडऩ् (२६) 
कळिले अऩ्सारिगळागिऱ सिल ऩरिवुगळ् पण्णमाग रियादमट्टैक्कॊण्डु इवर्गळ् तारैप्पोले अरॆऩ्ऱु सिलार्गळ् सॊल्लु वर्गळ्। इदुवुम् पणल्गळिल् अवरिऩ्ऎैङ्गळाले रिगगुम्। 
'डम्भौतुक। पाषण्डि बकवृत्तींश्च वर्जयेत्', 'ये तु सामान्यभावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । 
ते वै पाषण्डिनो ज्ञेयाः सर्वकर्मबहिष्कृताः ॥', 'पुंसां जटाभरणमौण्ड्यवतां वृथैव' 
कळिऱ्‌पडिये वऴिदप्पिऩार्बक्कल् सॊल्लुम् वार्त्तैयै नल्वऴियिल् अडिदडुमाऱिऩार्बक्कल् सॊल्ललागादिऱे। 
१ 
• 
मुदल् निलैयदमानसम्ज्ञै अदावदु मऩत्तै आत्माविल् स्ताबिप्पदऱ्‌ काग वॆळियिन्द्रियङ्गळै विषयङ्गळिलिरुन्दु निवृत्ति सॆय्दल्। इरण् डावदु व्यदिरेगसम्ज्ञै - ऎन्द दोषङ्गळुक्कु निवृत्ति सॆय्यप् पट्टदु, ऎदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु विवेस नम्, मूऩ्ऱावदु एकेन् द्रिय सम्ज्ञै -पाह्येन्द्रियङ्गळुक्कु प्रवृत्ति यिरामऱ्‌ पोऩा लुम् मऩमॆऩ्गिऱ ऒर् इन्द्रियत्तिल् मट्टुम् विषयरागम् तङ्गियिरुक्कै। नालावदु वसीगार सम्ज्ञै सकल विषयङ्गळिलिरुन्दुम् पूरण विरक्ति पॆऱुगै। इन्द नाऩ्गाम् निलै वरुंवरैयिल् अर्थत्तिल् पऱ्‌ऱु, कामम्, क्रोदम् इत्यादि नडमाडुम्। अदऱ्‌काग, 'असम्बाष्यर्-सम्बाषणम् सॆय्यत्तगादवर्;अवर्गळोडु सम्बाषणमुम्दगादु' ऎऩ्ऩलागादॆऩ्ऱ पडि। ऎादरिगळ्। कष्टप्पट्टु जीवनम् नडत्तुगिऩ्ऱवर्। "ऩ्सर् ऩिक् जुऩ् अळगरिल् ऎक्ळिऩिऩ् f:' ऎऩ्ऱवाऱु अवर् कळाल् उलगम् पवित्रमावदु सॊल्लप्पट्टदु। पूर्वबक्षि सॊऩ्ऩ ऎञ् 
जईक् रuffia ऎऩ्गिऱ वचनार्त्त मागुम्; अन्द अदिगारिगळ् वेऱॆऩ्ऱु विळक्कुगिऱार् कऩिसि। याज्ञ। स्म्रू १:१३०।टम्बार्त्तमागच् चॆय्गिऱवर्गळ्, हेतुवादिगळ्, पाषण्डि कळ्, सादुवॆऩ्ऱु नम्बि नॆरुङ्गियवर्गळै नलियुम् ऎऩवृत्तिगळ्ऎऩ्ऱवर् कळोडु सहवासम् तगादु। पुरुषर्गळुक्कॆल्लाम् मेलाऩ ऎम्बॆरुमाऩै इतरसममाग निऩैप्पवर्गळ् पाषण्डिगळ्। कर्मावुक्कु अन्दिगारिगळ्। पुंसामिति। gala। वि।पु।३-१८। सिऩारियार् अङ्गळ् ऎळिद।-faq३ विनाकृतानां सम्भाषणादपि नराः नरकं प्रयान्ति ऎऩ्ऱदु मेल्बागम्, वीणागवे जडैयिऩ् पुq = नारणत्तैयुम् अल्लदु, जडैयै, क्रुहस्त्तऩक्कु आबरणमाऩवऱ्‌ऱै, मॊट्टैयायिरुप्पदै कॊण्डिरुप्पवर् निवे तनम् सॆय्याद अन्नम् पुसिप्पवर्, शुद्धियॆल्लाम् विट्टवर्। तर्प्पणम् च्रात्तमॆल्लामुम् सॆय्यादवरॆऩ्बवर्गळोडु सम्बाषित्तालुम् नरगम् पॆऱुवर्गळ्। वऴिदप्पिऩार्-वऴियैविट्टुच्चॆऩ्ऱवर्गळ्। मुमुक्षुक्कळाऩ आस्तिगमहाऩ्गळै अवर्गळैप् पोल् पाविक्कक्कूडादॆऩ्ऱबडि, पडिप्पडि याग सिऱिदु विळम्बित्तावदु इवर्गळुक्कु मोक्षमुण्डागैयाल् मोक्षम् पॆऱ वागादवरॆऩ्ऱु कुऱै सॊल्ललागादु प्रडावमुळ्ळवरे आगिल् शास्त्रत्तिल् पॆयर्गळाल् निन्दै काण्गिऱदे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (रवु) २६ 
९७ 
रिल् का-सि--AE (?) fारङ्गळिलुम् परिमाऱ्‌ऱङ्गळिल् णम् faळित्तदे यागिलुम् 
रगुलैयादेयिरुक्किल् मुडिविल् ऒरु विरगाले इवर्गळ् ईडेऱिविडुवर्गळ्। इवर्गळ् तिऱत्तिलुम् अपचारम् आगादु ऎऩ्ऱिऱे शास्त्रम् fळिऎच्कदु। 
'sara faat) रिवु aa aa aaa ऎऩ्ऱुम् 'पार्थ नैवेह नामुन विनाशस्तस्य विद्यने । न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ॥' ऎऩ्ऱुम् ऎरिसात्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ garकम् रिग-ररिगळिल् क्ळि समिऱे। 'अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरे : स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः॥' ऎऩ्ऱुम्, ' 
:राक्:४€T ॥ ऎऩ्ऱुम् सर्वेच्वरऩ् ताऩे अर्जु नऩैयुम् धर्मबुत्तिरऩैयुम् पऱ्‌ऱ 
अर्जुनऩैयुम् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। अप्पडिये अर्gकागत्तिलुम्, 
। 
'चीरवासा जटी वा स्यात् त्रिदण्डी मुण्ड एव वा । भूषितो वा द्विजश्रेष्ठ न लिङ्गं धर्मकारणम् ॥ 
भागवदरिल् इदि, कारिल्। arg: go: सवु ईसि ईrat ऎऩ ऎऩु: ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऐन्दु संस्कारङ्गळिल् जिगामऱ्‌ऱवऩ् काऩ्, मुग कल 
मुळ् 
पुण्ड्र संस्कार मऱ्‌ऱवऩ् ाऩ्, ईराऩ्सगामऱ्‌ऱवऩ् पुरियऩ्, ईगामऱ्‌ऱवऩ् Aजऩ्। F ऩॆऩ्ऱ पिरिवुम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् इङ्गे यागसम स्कारमऱ्‌ऱवऩ् तवुऩ् ऎऩ्ऱु कूट्टलाम्। ''िगळ् कणar: ई ऎऩ् :: SR ऎऩ्ऱिरुप्पदाल, स्वगामददै विट्टवऩ ऊऩऩ् शास्त्र विच्वासमऱ्‌ऱवऩ् ाऩ्। ईच्वरऩै विट्टवऩ ऎऩिऩ्। मुगवै विट्टवऩ् ईदऩ्। ऎऩ्मऱ्‌ऱवऩ् ाऩॆऩ्ऩलुमाम्। परिमाऱ्‌ऱमावदु आदरम्; उबसारम्। मऱ्‌ऱवर्गळैप्पोलऩ्ऱि इवर्गळिडत्तिल् आदरग कुऱैवुक्कुक् कारणमिरुन्दालुम् अपचारम् तगादॆऩ्ऱबडि। ऐगान्द्यम् - देवतान्दरसम्बन्दमऱ्‌ऱिरुक्कै। ईडेऱिविडुवर्गळ् सोगम् पॆऱ्‌ऱिडुवार् कळ्। शास्त्रम इऩच् :' इत्यादि। इवर्गळ् ईडेऱुव तिल् टरमाणम् काट्टुगिऱार् ति। ma-२-४० कर्मयोगत्तिल् तॊडङ्गिय अंसत्तिऱ्‌कु अऴिविल्लै; मेले विट्टदऱ्‌कागक् केडिल्लै; सॆय्द स्वल्प् पांसमुम क्रममाग संसारत्तिऩिऩ्ऱु विडुविक्कुम्। ऎाच्ति, कीदै- ६-४०। अर्जुऩा! योगप्रष्टऩुक्कु इङ्गुमङ्गुम् नष्टमिल्लै; मङ्गळ कार्यद तैच् चॆय्दवऩॊरुवऩुम् कॆट्ट गति पॆऱाऩ्। aqua- कीदै। ९।३०। कॆट्ट आचारमुडैयऩायिऩुम् वेऱॊऩ्ऱै विरुम्बामल् ऎऩ्ऩै पजिप्प वऩ् सादुवे यावाऩ्। अवऩ् मदिप्पिऱ्‌कुरियवऩ्; अवऩ् तिडव्यवसाय मुडैयवऩागिऱाऩे ऎऩ्ऱार् अर्जुऩऩैक्कुऱित्तु : मेले धर्मबुदरऩैग कुऱित्तु सिरिबदि पा। 
आसिव ९६। धर्मबुत्ररे! ऎमदु टक्तर् पाबगार्यत्तिले विशेष नोक्कुळ्ळवरायिऩुम् तामरै यिलै जलत्ति ऩाऱ्‌पोल् पाबङ्गळाल् विडप्पडुवार्। ऎत्ति। यऩऩ। ३३।१२३-१२४। मरवुऱि युडुप्पवऩो जडादारियो त्रिदण्डदारियो मॊट्टैयऩो अलङ्गरिक्कप्पट्टवऩो आगलाम्, इन्द अडैयाळङ्गळ् मोक्षधर्म 
९९८ 
ऎळिणर्रडऩ् (२०) 
ये नृशंसा दुरात्मानः पापाचाररतारसदा । तेऽपि यान्ति परं स्थानं नरा नारायणाश्रिताः ॥', 'लिप्यन्ते न च पापेन वैष्णवा वीतकल्मषाः । पुनन्ति सकलं लोकं सहस्रांशुरिवोदितः ॥', 'जन्मान्तरसहस्त्रेषु यस्य स्याद् बुद्धिरीदृशी । दासोऽहं वासुदेवस्य सर्वलोकमहात्मनः ॥ 
स याति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः । किम्पुनस्तद्गतप्राणाः पुरुषाः संयतेन्द्रियाः ॥ ऎऩ्ऱु ऩालुम् सार्ळळित्ताले सिऩिaऩियिल् संसयमिल्लै यॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, ईळिऎरुक्कुक् क्ले कडुग 
माऩ पक्तिक्कुक् कारणमागा। इङ्गे मरवुऱि युडुप्पदऱ्‌कुम् जडै तरिप्पदऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु विगल्प्पम् सॊल्ललागादु। आग ऎत्तोडु विगल्प्पमो अन्दक् कल्प्पत्तैच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्- मरवुऱियो मॆल्लाडैयो, जडैयो मुडियो। त्रिदण्डमो एकदण्डमो, मॊट्टैयो मुडियो। अलङ्गारमो सूऩ्यमो ऎऩ्ऱवाऱु, आच्रम धर्मम् वेण्डुवदिल्लै यॆऩ्बदै उऱुदिप्पडुत्त इव्वाऱु उरैप्पदाम्। स्वरसमाग वेऱु पॊरुळुम् तॆरिगिऱदु - मूऩ्ऱु कञामिरुप्पदाल् मूऩ्ऱुक्कुम् विगल्प्पम्। मरवुऱियुम् जडैयुमुडैय वा नप्रस्त्तरो, त्रिद ण्डियुम् मुण्डऩुमाऩ यदियो, ओगे-साऩ्ऩ शास्त्र सम्मद अलङ्गारमुडैय क्रहस्त्तऩो वागलाम्। एदेऩुमॊरु लिङ्गम् इरुन्दा लुम् ऒऩ्ऱुम् नियदमायिरामैयाल् धर्मगारणमागादॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् पॊरुळ्। त्रिदण्डि मुण्ड ऩावाऩे वॆऩ्ऩिल् तलैमयिरिल्लैयागिल् मुण् डऩागत्ताऩे यागवेण्डुम्। तविर, सततूषणियिल् ऎffqaz(६४) त्तिल् aigu-faaras; ई पक्काङ्ग ऎऩ्ऱ वस नङ्गळैयॆडुत्तु, "aaFऩ् 
काणु-रवु मुण्डयेत शिरो यति: : 
arcz, ऎऩ्ऱरुळियदाल् सिगै नीङ्गलाग वबनम् सॆय्दुगॊण्ड वऩुम् मुण्डऩे यॆऩ्ऩलाम्। - तमिदि। इव्वाच्रमक् कुऱिगळ् इरुन् दालुम् इरामऱ्‌ पोऩालुम् पलऩुण्डॆऩ्ऱदाम्। उण्मैयिल् इङ्गेये इदऩ् करुत्तै मेले अरुळ्वर्। इदि। हिंसगर्गळाय् तुष्ट स्वबावमुळ्ळवर्गळाय् पाबगार्यत्तिलेये नोक्कुडैयरायुळ्ळवर् कळुम् नारायणऩिऩ् आच्रयणम् कारणमाग मोक्षम् पॆऱुवर्। रिगवुऩ् इदि॥ २७। विष्णुवै याच्रयित्तुप् पाबमऱ्‌ऱवर्गळ् पाब पलऩैप् पॆऱार्। उदित्त सूर्यऩ् पोले ऎल्ला उलगैयुम् परिशुद्ध माक्कुवरॆऩ्ऱदु। इवर्गळुक्कु सञ्जिदबाबम् उपायत्तिऩाल् पोम्। मऱ्‌ऱ पाबम् प्रायच्चित्तत्तालॆऩ्ऱबडि Gaia ऎरि। ३३। आयिरमायिर माग जन्मङ्गळ्बोग ऎवऩुक्कु, सर्वलोक व्यापियाऩ वासुदेवऩुक्कु नाऩ् अडिमैयॆऩ्ऱु पुत्ति युण्डागिऱदो, अवऩ् अन्द ज्ञानम् तविर वेऱिरामऱ्‌ पोऩालुम् विष्णुलोकत्तै यडैवाऩ्; संसयमिल्लै। इप्पडियिरुक्क वासुदेवऩिडमे प्राणऩैयुम् इन्द्रियङ्गळैयुम् ऎप् पोदुम् सॆलुत्तियसदासरर्क्कुक् केट्कवेण्डुमो। कडुग विरैविल्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयणारम् (et। २५। 
ऎसळिळियैयुम् सॊल्लि, 
'अश्वमेधशतैरिष्टवा वाजपेयशतैरपि । न प्राप्नुवन्ति सुगतिं नारायणपराङ्मुखाः ॥' 
ऎऩ्ऱु जाऩित्तगरुक्कु अईगङ्गळाऩ 
९९९ 
यबगाङ्गळालुम् का यिल्लैयॆऩ् ऱुम् महर्षि इव्वर्त्तङ्गळैप्ताऩ्। ' कळ् मुगळ् कल् fg:' ऎऩ्गैयाले ळसॆळऎमुडैयवऩुडैय ळाम् नित्यसूरिगळुक्कुम् रिमऩ् ऱिऱे। आगैयाल् राऩ अर्च्कु नाल्वरि कळ् उण्डाऩालुम् एरिगळ् पण्णलागादु। 
अवैष्णवनमस्कारादवमानाच्च केशवे । वैष्णवे परिवादाच्च पतत्येव न संशयः ॥ 
'यतिनिन्दापरो नित्यं वैष्णवान् अवमन्यतु । अध्यात्मविमुखस्सोऽस्तु विसस्तैन्यं करोति यः ॥ अन्तर्दुष्टो बहिरशान्तो ब्रह्मविद्वेषतत्परः । कर्मनिन्दापरस्सोऽस्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ निध्यानुष्ठानसंयुक्तान् अध्यात्मज्ञानदुर्बलान् । व्यामोहयति दुर्बुद्धिर्बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ' 
इन्द वसऩङ्गळाल् आचारक् कुऱैविरुन्दुम् ऐगान्द्यमुळ्ळ पोदु मोक्षमुण्डॆऩ्ऱदाल् प्रबावम् चित्तमाम्। नारायणऩिडत्तिल् पक्तियऱ्‌ऱवरिऩ् आचारमॆल्लाम् वीणॆऩ्गिऱार् अऩिल्। ३३।१८० नूऱु नूऱाऩ् अच्वमेदङ्गळुम् नूऱुनूऱाऩ वाजपेयङ्गळुम् सॆय् तालुम् नारायणऩिडत्तिऩिऩ्ऱु मुगददैत् तिरुप्पिऩवर्गळ् नऱ्‌गति पॆऱा रॆऩ्ऱदु। वचनम् ट्रडव व्यस्त्रादिगार आरम्बत्तिलुळ्ळदु। कीऴ् मेल् एऴेऴु पिऱप्पुक्कुम् उत्तारगऩॆऩ्गिऱ प्रबावम् इवऩुक् किरुप्पदाले इदु अळवऱ्‌ऱदु। इङ्गे तेव सप्तत्तिऱ्‌कु नित्यसूरिगळ् पॊरुळॆऩ्गिऱार् fऩ्दि। अनुवृत्त पुत्ति पूर्वदोषमाऩ =पुत्ति पूर्व माग मेले मेले पाबम् सॆय्गिऱवराऩ। कागिऎरित् निरूपण स्त्तलत्तिल् शास्त्रंविधित्तदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कु विवरणमागक्कूडिय वचनङ्गळ् मेले अवैष्णलेत्यादिगळ् ईरम् - अवैष्णवर्गळै नमस्सरि प्पदालुम् केसवऩै यवमदिप्पदालुम् वैष्णवऩै तूषिप्पदालुम् पदिदऩागिऱाऩ्; संसयमिल्लै कऩ १२। इदु पोल् (ऎ विषयमाऩ वाक्यम् सात्योबायसोदनादिगारत्तिऩ् मुडिविल् ऎडुक्क प्पडुळ्ळदु। अङ्गे देवतान्दरारादनम् कूडादॆऩ्बदऱ्‌कागवामदु। इङ्गु भागवदाबरादम् कूडादॆऩ्बदऱ्‌काग वेऱु वचनम्। ऎप्पोदुम् सन्यासिगळै निन्दिप्पदिल् नोक्कुडैयऩाय् वैष्णवर्गळै यवमदित्तु वेदान्दत्तिल् नोक्कऱ्‌ऱवऩागवेण्डुम् इङ्गे तामरैक्किऴङ्गैत् तिरुडियवऩ्। ऎळिदि-तुष्टमऩमुडैयऩाय् वॆळिक्कु सान्दऩाय् प्रह्म ज्ञा निगळै त्वेषिप्पदिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवऩाय् शास्त्रीयमाऩ कर्मङ्गळै निन्दिप्पवऩुमागवेण्डुम्दामरैगिऴङ्गैक् कळवुगॊण्डवऩ्। सदासार शीलर्गळाय् वेदान्दज्ञानत्तिल् वलिवऱ्‌ऱवराऩसादुक्कळुक्कु मोहम् विळैविक्कुम् तुर्बुत्तियागवेण्डुम् इदैक् कळवु कॊण्डवऩ्। विष्णु पक्तर्गळे उण्मैयाऩ सन्यासिगळावदाल् यदिगळै वैष्णवर् 
८०० 
ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदिऱे। 
GRISSLAT ६ 
विळार् अदऩPA-कऩणङ्गळोडे aaagaiकळैच् चेर ऎडुत्तदु ऎऎऩ्ऩ्ऩदाले अवुरिल्गळ् सिऩङ्गळ् ऎऩ्गैक्काग। ऎल्लाम् तङ्गळायिरुक्क, काागङ्गळै विवक्षित्तुच् चिलवऱ्‌ऱै इङ्गु ळाङ्गऩॆऩ्गिऱदु। 'यावै सिल अपचारङ्गळैप् पुऱम्बे सॆय्गिऱाऩ्; अप्पडिप्पट्टवै तम्मैये अङ्गळिले सॆय् ताल् 
तालङ्गळ्बोले मिगवुम् gáरक्कळाम्' ऎऩ्ऱु 
कळागवुम् विष्णुवागवुम् मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डु afaAarac: ऎऩ्ऱदॆऩ्ग। इव्वळवाल् आचारादि लोबमिरुन्दालुम् भागवदर्गळिडत्तिल् अबरादप् पडुवदु तगादु। पॊदुवागवे ब्राह्मणादिगळिडत्तिल् अबरादम् तगादु; वैष्णवर्विषयत्तिल् अबरादम् कॊडिय पाबमॆऩ्ऱऱिविक्कप्पट्टदु 
कत्यक्रन्दत्तिल् पाष्यगारर् ऎल्ला अबरादङ्गळैयुम् ऒरु कोवै यिले सेर्त्तदाल् ऎल्लाम् सममे यॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डावॆऩ्ऱु अदै व्याक्याऩित्तु विळक्कुगिऱार् श्रीबाष्यत्तिल् इदि। कत्यत्तिल् अकृत्य करण कृत्यागरण - भगवदबसार् - भागवदाबसार - असह्पाब सार' ऎऩ्ऱु सेर्त्तदाल् साम्यम् वारादॆऩ्ऱु अन्दन्दप् पदार्त्त 
सो तनत्तिलिरुन्दे तॆरियवरुम्। ऎल्लाम् एकरूपमागि अळ पदप्रयोगमे वीणाम्। ऎल्लाम् अकृत्यगरणत्तिल् सेरुमे। आग 
इङ्गे करुदप्पडुम्। ऎऩ्ऎसिम् = काळैऎक्कळिल् सेर्न्द ताऩालुम् अदऱ्‌कु ऒरु प्राबल्यत्तैक् कॊण्डु ऎऩ् ऎऩ्ऱु तऩिये सॊल्वदु पोल् इङ्गे अकृत्य करणत्तिल् अडङ्गियदैयुम् तऩिये सॊऩ्ऩार्। ई इत्यादि निषित्तमाऩ अकृत्य करण त्तिलुम् पुयै मीऱुवदु उण्डागैयाल् ऎल्लामे भगवदबसारन् दाऩे। ऎऩ्ऩगम् पोले भगवदबसारमॆऩ्बदऱ्‌कु विबवावतारत्तिल् श्रीकृष्णऩै नेराग सिसुबालऩ् वैत्तु पोऩ्ऱ (साक्षात् भगवाऩैये विषयीगरित्त) अपचारङ्गळुम्। भगवदर्च्चारूपादि विषय माऩ तूषणङ्गळुम्, आलयत्तिल् सॆय्युम् अबरादङ्गळ्बोऩ्ऱवैयुम् पॊरुळाम्। भगवत्सम्बन्दमऱ्‌ऱ सुराबा नादिगळैविड इवऱ्‌ऱुक्कु विशेषमुण्डु इदिल् पाबमदिगमॆऩ वऱिविप्पदऱ्‌कागवे पिरित्तदु। भागवदर्गळिडत्तिल् अबरादमुम् भगवदबसार मागक्कूडियदाऩालुम् भगवाऩैविड भागवदरिडत्तिल् अदिगभक्ति अवच्यमागैयाल् अदऱ्‌कु माऱाग अवर्गळिडम् अपचारप्पट्टाल् अदु ऎऩ्ऩ्सममाय्, भगवदबसारम् वेऱु ऎवुक्कु सममागुम्। ओरुविदमाऩ अपचारत्तिऱ्‌के विषयत्तिऩ्वासि यैक् कॊण्डु वासियुण्डॆऩ् किऱार् यावै इदि। पुऱम्बे-अ जऩङ्गळिडत्तिल्। हिंसै यॆऩ्ऱदु ऒऩ्ऱाऩालुम ब्राह्मणादि विषय तदाले अदऱ्‌कु वासि सुप्रसिद्धम्। इदै राजत्रोहादि यॆऩ्ऱ आदिबदत्ताल् कॊळवदु।श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (TN) २६ 
८०१ 
कॆळ्यारात्तुक्कु अळिळवुम्। नरगत्तुक्कु नाऱ्‌ऱङ्गालाऩ संसारमण् डलत्तिले नल्वऴि नडप्पार् ऒरॊयिरुक्क पाळिगत्तैप् पऱ्‌ऱि अरिग- कामाग सरिगार्त्तुक्कु मुऩ्ऩडियाऩ कर्साळरिसियगङ्गळिले निऩ्ऱारै युम् नॆगिऴ निऩैक्कै अargaाम्। 
'न शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षो न भोजनाच्छादनतत्परस्य । 
न चैव रम्यावसथप्रियस्य न लोकचित्तग्रहणे रतस्य ॥ 
ऩरिगळिलुम् 
ऎऩ् ऱिक्के, 
'शिश्नोदरे येऽभिरतास्सदैव स्तेयानृता वाक्परुषाश्च नित्यम् । 
व्यपेतधर्मा इति तान् विधित्वा दूरात् देवाः सम्परिवर्जयन्ति ॥ 
ऎऩ्गिऱबडियेमे युडैयार्क्कु मोक्षमिल्लै पॆऩ्ऱबडि। 'पराङ्मुखानां गोविन्दे विषयासक्तचेतसाम् । तेषां तत् परमं ब्रह्म दूराद् दूरतरे स्थितम् ॥ रिगळिलुम् इव्वर्त्तम् रिसऩम्। 
'तन्मयत्वेन गोविन्दे ये नरा न्यस्तचेतसः । विषयत्यागिनस्तेषां विज्ञेयं च तदन्तिके ॥ 
मोक्षत्तिऱ्‌कुप् परम्बरयागारणत्तिलिऴिन्दारिडम् अपचारम् तगा तॆऩ्ऱार्; अवर्गळिडम् अऩिगााङ्गळडियाग अपचारप्पडुवदुबोल्सा७१७- ईगरैविड कुऱैविरुप्पदाऩालुम् ईऩमाग निऩैप्पदुम् तगादॆऩ्गिऱार् नरग त्तिऱ्‌कु इदि। नाऱ्‌ऱङ्गालावदु विस्तारमाग वयल्गळिल् पयिर्गळै नडुव तऱ्‌काग मॊत्तमाग नाऱ्‌ऱु वळर्क्कुमिडम्; अदुबोल् इङ्गुच् चिऱिदुगालम् वळर्न्दु पाबियागि मेले नरगत्तिल् वॆगुगालम् अनुबवम् पॆऱप् पोगिऱबडियाल् संसारमण्डलत्तिलिदु नाऱ्‌ऱङ्गालागिऱदु।क्सारायि रुक्क ऎऩ्बदऱ्‌कु 'नॆगिऴ निऩैक्कै' ऎऩ्बदिल् अन्वयम्। कुऱैवाग निऩै प्पदॆऩ्ऱु पॊरुळ्। पुदिाम् = पडिगळ्। सिल वचनङ्गळिल् क्षुत्र पलऩ् कळिल् नसैयुळ्ळवऩुक्कु मोक्षमिल्लै यॆऩ्ऱदाल् अत्तगैय कर्मयो कादि निष्टरुक्कु मोक्षमिल्लैयागैयाल्प्रबावम् एदॆऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय् किऱार्। aa। २-१०। केवल सप्तसारमाऩ शास्त्रङ्गळिल् अदिगप् पऱ्‌ऱुडैयवऩुक्कु मोक्षमिल्लै। ऊण् उडैगळिले नोक्कु टैयवऩुक्कुमिल्लै। अऴगाऩ वीट्टिल्आसै वैत्तवऩुक्कुमिल्लै उलगिऩ् मऩत्तै वसीगरिक्क नोक्कुडैयवऩुक्कुमिल्लै यॆऩ्ऱदु। इन्द वचनत् तिऱ्‌कु मोक्षत्तिल् आसैयुडऩ् भगवाऩिडत्तिल् ईडुबाडिल्लादवर् विषय मॆऩ्ऱबडि। इदै विळक्कुगिऱार् मेल् सलोकत्ताल् पा। सा। ३०५ ऎवर्गळ् ऎप्पोदुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिलुम् उण्बदिलुम् ईडुबट्टवरो, तिरुडुम्, पॊय् युम्बरुषवाक्कुम् ऎप्पोदु मुडैयरो, अवर्गळै धर्मत्तिलिरुन्दुविलगियव रॆऩ्ऱऱिन्दु तेवदैगळ् वॆगुदूरम् विलगि निऱ्‌पर्। TIE इदि ।वि।त। ९९। कोविन्दऩिडत्तिल् नोक्किऩ्ऱि विषयत्तिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवर्गळुक्कु परप्रह्मम् वॆगुदूरत्तिलिरुक्कुम्। तूरत्तिलिरुप्पावदु- मोक्षम् पॆऱ 
स-१९१ 
८०२ 
ऎत्तुडऩ् (२६, 
एरिगळ् aqारुमाय् रिगळुमाऩार्क्कु वुेमिल्लै यॆऩ्गिऱऩ। उळ्ळॊरु पसैयऱ्‌ऱुप् पशुद्धोल् पोर्त्तुप् पुलिप्पाय्च्चल् पायुङ् गणक्किले HITनै टण्णित्तिरिवारैयुम् उळ् अऱियुमळवुम्, सरि। कळ् aifकळै त्ताऱ्‌पोले &qाङ्गळैयिट्टु अरिक्क ईरम्। इप्पडिक्कॊत्प्ैबऱ्‌ऱ 
'फले कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम् । न नामग्रहणेनैव तस्य वारि प्रसीदति ॥ 
वागादबडियिरुक्कै 
अदे विष्णुधर्मत्तिल्, 'ऎवर्गळ् कोविन्दऩ् विषयमागवे इरुप्पाराय् अवऩिडम् मऩम् वैत्तु विषयत्तै विट्ट वरो, अवर्गळुक्कु परप्रह्मम् अरुगिलिरुक्कुम्' ऎऩ्बदाल् मोषम् विरैविले किडैक्कुमॆऩ्ऱदाम्। आग, कर्मयोगादिगळाऩ पडिगळिलिरु प्पवर्गळुम् मुमुक्षुक्कळागैयाले प्राकृतरैप्पोलागामल् विरैविल् मोक्षम् पॆऱुवारादलाल् प्रबावसालिगळे यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
कीऴे ' ऎ≥aa इत्यादिगळाले ऎवरै असम्बाष्य 
'g Gaइत्यादिगळाले रॆऩ्ऱारो अवर्गळ् सॆयल् वॆऱुम् वेषमॆऩ्ऱु तॆळिगिऱवरैयिल् ऎप्पडि युबसरिक्कामलिरुक्कवागुम्। उबसरित्ताल्, पुणरिऩ् साक् ऎरिच्च ऎऩ्ऱ सेडु नेरुमे ऎऩ्ऩ, 'उबसरिप्पदे आचारचित्तम्; उबसरिक्कलागा तॆऩ्गिऱ वसऩत्तिऱ्‌कु, वेषदारिगळाग अऱियप्पट्टवरै युबसरिक्क लागादॆऩ्ऱे पॊरुळ्' ऎऩ्ऱ करुत्तै यऱिविक्किऱार् उळ् इदि, उळ्= मऩत्तिल् पसै-अऩ्बु। पशुद्धोल् पोर्त्तु -सादुवेषम् पूण्डु। पुलिप्पाय्च्चल् पाय्दल् = तीव्रमागप् परहिंसै सॆय्दल्। उळ् अऱियु मळवुम् = अवागळिऩ् मऩत्तिऩ् निलै यऱिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे। उबरिसरेदि। उबरिसरवसुविऩ् वरलाऱु आदिबर्वम् ६४, सान्दिबर्वम् ३४३ अत्यायादि कळिलुळ्ळदु अऩैयादरित्त विषयम् तेडियऱिवदु। आदिबदत्ताल् पिराट्टि अरक्कऩाऩ रावण सन्यासियै उबसरिक्क मुयऩ् ऱदैक् कॊळ्ग* उण्मैयिल् इवर्गळ् उबसार विधिक्कु विषयरल्लर्। उबसारम् विडप् पट्टदॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱमिल्लै। उबसरित्तदाल् दोषमिल्लै। इप्पडिक्कु ऒत्त- इन्द प्रकारत्तिल् समराऩ। रॊएरिगळ् = नाट्यमाड वेषम् पूण्डव ऩिऩ् सॆयल् पोऩ्ऱ सॆयलुळ्ळवर्गळ्, ईरुरिगि। विळदु ऎऩ्ऱु मुऩ् ऎडुत्तच्लोकमिदु।इदऱ्‌कु आच्रमत्तिऱ्‌काऩ अडैयाळम् इराविट्टालुम् पलऩुण्डु ऎऩ्ऱु मुऩ् तोऩ् ऱिय पॊरुळाम्। इप्पोदु अरुळ्वदावदु- कऩऩिमाग वेषमासक् कॊण्ड इव्वडैयाळम् ऩरिगळुक्कुच् कारणमाऩालुम् धर्मगारणमागादु -अत्रुष्ट मूलमाऩ पलऩळिक्कादु। धर्ममावदु - सङ्कल्पम्। अदऱ्‌कुक् कारणमागादॆऩ्ऱदाम्। क्क मनुस्मृति ६-६७। तेत्ताम् मरत्तिऩ् कॊट्टै जलत्तैत् तॆळि विप्पदाऩालुम् अदऩ् पेरैच् चॊल्वदुमट्टाल् जलम् तॆळियादॆऩ्ऱ ताम्। भगवन्नामावुक्कु प्रबावम् पल पडि प्रसिद्धमायिरुप्पदाले अन् नामसङ्गीर्त्तनम् सॆय्युम् वेषदारिगळुक्कुम् प्रबावमिरुक्कट्टुमे 
ऎऩ्गिऱदु। 
श्रीमऱ्‌रहस्यत्रयसारम् (Hater) ३६ 
: वुग ng:arga 
क्षयसक्: । garक रि 
au: रिक्का 
आऩ्: । 
स स 
स 
य 
८०३ 
ळ alg 
एaata: ङ्गिऩ् । ऎऩ्ऱुम्, 'अऩ्सरिऩ् 
' ऎऩ्ऱुम्, ऩगऩ् पुरिसेऩ् क ऎऩ्ऱुम्, 'रिक् ऎratf : ऎऩ्ऱुम्, 'garaats- लमघनिरणाय पुसां सङ्कीर्तनं भगवतो गुणकर्मनास्ताम् । आक्रुश्र पुढम् अघवान् यत् अजामि- 
ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् af इदि। नामसङ्गीर्त्त न वाक्यङ्गळुक्कु भगवत् वेषमिल्लादवर् विषयमावरॆऩ्ऱु करुत्तु। काळि:- इम्मैप् पलऩिऩ्मै याल् तविक्किऱवरुम्। ऎण:-मऱुमैप् पलऩुक्कु वऴि तॆरियामल् वरुन्दुगिऩ्ऱवरुम्, ऎळिवुऩ:-मनच्चरीरादिगळिल् तळर्चि युळ्ळवरुम् :- वरुमाबत्तिऩिऩ्ऱु अञ्जियवरुम्, ऎ॥। पयङ्गरमाऩ व्यादिगळिल् अगप्पट्टवरुम्, ऎऩ्ऱ सॊल्मट्टैक् कीर्त्तनम् सॆय्दे तुक्कम् नीङ्गि सुगम् पॆऱुवर्।afa। वि।पु ६-८-१९। 
६-८-१९। तऩक्कु स्वादीनमऩ् ऱिये कूड ऎवरुडैय तिरुनामत्तैक् कीर्त्तनम् सॆय्वदाल् सिङ्गत्ति ऩिडम् अञ्जिय म्रुगङ्गळ् पोलागिय सकलबाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् जीवऩ् विडु पडुवाऩॆऩ्ऱदु। इङ्गु ऎरa - ऎऩ्ऱुम् सेर्क्कलाम्। अल्लदु पुरुषऩे मिरुगङ्गळाल् तुरत्तप्पट्टिरुक्कुम्बोदु तिडीरॆऩ्ऱु सिङ्गत्तिऩ् कर्जऩैयैक् केट्टु अञ्जिय अवऱ्‌ऱाऱ्‌ पोल् पादगङ्गळाल् विडप् पडुगिऱाऩॆऩ्ऩलाम्। विष्णुबुराण व्याक्या नत्तिल् माऩैत् तुरत्तुम् तुष्टम्रुगङ्गळ् सिङ्गत्तैक् कण्डु ओडिप्पोवदुबोलॆऩ उरै उळदु। ऎऩिल् श्री।पा। ६-२-१४। ऒरुवऩुक्कुप् पॆयराग वैत्तुच् चॊल्लप् पट्टालुम्, उऩक्कु नारायणऩॆऩ्ऱ पॆयरै नऩ्ऱाग वैत्तार्ग ळॆऩ्ऱु परिहासमागच् चॊऩ्ऩालुम्, अर्थमिरामल् रमागच् चॊऩ् ऩालुम्। ऩेरमाग - निन्दैयागच् चॊऩ्ऩालुम् वैगुण्डऩुडैय- भगवाऩुडैय नामगीर्त्तनमाऩदु पाबङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कुम्। Tatu मावदु - नारायण ऎऩ्ऱ स्वरत्तिल् नानानन ऎऩ्ऱु अर्थमिरामऱ्‌ सॊल्वदॆऩ्बर्। 'क एसि: ऎऴु SIR: पुदिसु: । - as a ferar: रिऩ् रar: ादै' ऎऩ्ऱवाऱॆऩ्ऩलुमाम्। इङ्गे ऎā: gēTH: इत्यादि क्रियाबदङ्गळिल् उळ्ळडङ्गिय राम ऎऩ्ऱ वर्णमात्रत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळिल्लैयागैयाल् इन्द ळात्तै स्तोभ मॆऩ्गिऱदु। अदुवुम् मोक्षसा तनमॆऩ् ऱबडि। कोमावदु। नारायणा ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सॊल्लुगिऱवऩैक् कण्डु अवऩै तूषिक्क अनुगारम् सॆय्वदु। ति हर्यष्टगम्। कॆट्ट मऩमुडैयराल् निऩैक्कप् पट्टालुम् हरि पाबङ्गळैप् पोक्कुवार्; इष्टप्पडामल् तॊडप्पट् टालुम् नॆरुप्पुच् चुडुवदे यागुमऩ्ऱो। barata श्रीबाग ६-३-२४। भगवा ऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैयुम् सॆयल्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् सॊल् लुवदु ऎऩ्गिऱ zaraa- इव्वळवुम् -पाबम् पोक्कुवदऱ्‌कु 
८०४ 
ऩ् 
सत्तुडऩ् (२६) सरिगै ऎऩ्ऱुम्, 
मॊय्त्त वल्विऩैयुळ् निऩ्ऱु मूऩ्ऱॆऴुत्तुडैय पेराल् कत्तिरबन्दु मऩ्ऱे पराङ्गदि कण्डुगॊण्डाऩ् इत्तऩैयडियराऩार्क्किरङ्गुम् नम् अरङ्गऩाय पित्तऩैप् पॆऱ्‌ऱुम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ इवैयॆल्लाम् मिल्ला तवऩुक्कु अरिसाम् ईरमागिलुम्, ऎरिगळैप्पोल अऩा मिल्लैयेयागिलुम्, 'वाय् वॆरुवुमाप्पोले अरिअळिऎयिल्लैयेयागिलुम्, सै-ऎक्कळिले तुवक्कुण्डु मुण्डागिलुम्, gqt=[[FO मुण्डागिलुम्, काङ्गळुण्डागिलुम् सङ्गीर्त्तऩम् 
ट्टि 
अल्लदु अरसqiraरिगळुक्काग अरबुवाजिसिरम् पण्णिऩालुम् पाबम् पो मॆऩ्ऱबडियऩ्ऱुबारिगळ् qraकङ्गळागविऱे पुरित्तुक्किडप्पदु। 'ये द्विषन्ति महात्मानं न स्मरन्ति च केशवम् । न तेषां पुण्यतीर्थेषु गतिः, संसर्गिणामपि ॥' 
-COURTIT, u - एऩॆऩिल्, 
अघवान् रिfq-महाबाबियाऩ अजामिळऩुम् अण:- मरिक्कप्पोगिऩ् ऱवऩाय् नारयणेति नारायण ऎऩ्गिऱ पॆयरिऩाल् मुऩ् अगमगऩैक् कूप्पिट्टदऩालेये पूग 
- मोक्षमडैन्दाऩे। मॊय्त्त इदि तिरुमालै ४। क्षत्रबन्दु ऎऩ्बवऩ् मॆरय्त्त-ऒऩ्ऱु मेलॊऩ्ऱाग नॆरुङ्गिय वल्- कॊडिय विऩैयुळ् निऩ्ऱु-पाबङ्गळिऩुळ् असैयमाट्टामल् अगप्पट्टिरुन्दुम् मूऩ्ऱु ऎऴुत्तु उडैय कोविन्दऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩदाल् अऩ्ऱे - अप् पिऱवियिलेये पराङ्गदि[म्]परमबदत्तैक् कण्डु पॆऱ्‌ऱाऩ्। इत्तऩैयडियराऩार्क्कु = स्वल्प्प सॆयलाले अडिमैयाऩवर्क्कुम् इरङ् गुम् - तयै कूरुम् नम् नमदु अरङ्गऩ् आय पित्तऩै- रङ्ग नादऩागिऱ व्यामोहमुडैयवऩै पॆऱ्‌ऱुम्-अरुगिल् सेविक्कुम्बडि पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम्, पिऱवियिल् - संसारत्तिलेये पिणङ्गुम् आऱे- कलहम् सॆय्दुऴल् वदो? भगवत्प्रत्वेषमिल्लादवऩुक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट अदि कारिक्कुच् चॊल्वदिल् इव्वाक्टङ्गळुक्कु नोक्कु, उदाहरित्त वाक्य ङ्गळिल् अडैवागक् किडैक्कुम् सिल विशेषङ्गळैक् कूऱुगिऱार्, आस्तिक् यमित्यादियाल्, सप्तमात्रम् ऎऩ्ऱदाल् अर्थज्ञा नमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆरि किऱदु। 
अवसेन ऎऩ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ इच् चॊल्लैच् चॊल्ल वेण्डु मॆऩ्ऱ नोक्किऩ्ऱिये सॊल्वदॆऩ्ऱदाम्। वाय् वॆरुवुमाप्पोले = इवऩुक्के तॆरियामल् वाय् ताऩे सॊल्वदु पोल्, ऩम् पुत्रादि विषयङ्गळैच् चॊल्वदिल् नोक्कु, ऩ्: ऎऩ्ऱु वेऱुप्रयोजनत्तिल् पऱ्‌ऱुम्मुम् सॊऩ्ऩदाम्। इव्वाक्यङ् गळुक्कु भगवाऩै वॆय्वदऱ्‌कागच् चॊऩ्ऩालुम् पाबम् पोगुमॆऩ्ऱे पॊरुळ् सॊऩ्ऩालॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩ उत्तरम् 
कीऴे RH 
ऎ ऎऩ्ऱदैयुम्,ऎऩ् ati 
aa इत्यादिगळैयुम्, मेलॆडुक्कुम् वस नङ्गळैयुम् कॊळ्ग। महात्मावाऩ केसवऩै त्वेषिक्किऱवर्गळुक्कुम् तीर्त्तङ्गळिल् अवऩै 
इदि।पा।सा ३३६। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (N) २६ 
ऎऩ्ऱुम्, 'ए: g: fqatta । 
ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩार्गळिऱे। 
रि 
८०९ 
'गोप्यः कामात् भयात् कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः । सम्बन्धात् वृष्णयो यूयं स्नेहात् भक्तचा वयं प्रभो ॥१ ऎऩ्गिऱबडिये एदेऩुमॊरु वगैयाले तुवक्कुण्डारुम् पिऴैप्प रॆऩ्ऱदुवुम्, 'ऎगaaar esta: a g qrजा:' ऎऩ्ऱदुवुम् ऎऩ्ऱ ङ्गळाले नियदराऩ ङ्गरिऩ्ऱै वॆऩ्ऩुमिडम् इवर् कळुडैय 
टैय ऒळिदalाङ्गळ् सॊल्लुगिऱ पुराणादिगळिले प्रसिद्धम्। इप्पडि ऎत्तिल् करिगळ् जिगारुमामॆऩ्ऱदुवुम् 
निऩैक्कादवर्गळुक्कुम्, अवर्गळोडु सम्बन्दप्पट्टवर्गळुक्कुम् पुण्य तीर्त्तङगळिलुम् नऱ्‌गतियिल्लै सु इदि प्रह्माण्डबु। तगप्पऩै ऎप् पोदुम् त्वेषिक्कुम् मगऩै वेऱॊरुवऩुक्कुप् पिऱन्दवऩागक् कॊळ्वदु। ऎप्पोदुम् विष्णुवै त्वेषिक्किऱवऩै अन्द्यजादिक्कु = प्रदिलोम जादियिल् कडैयायिरुप्पवऩुक्कुप् पिऱन्दवऩागक् कॊळ्वदॆऩ्ऱदु आग त्वेषम् पूण्डवरुक्कु नामसङ्गीर्त्तऩत्ताल् पलऩिल्लै, ऎम्बॆरु माऩोडु एदेऩुम् सम्बन्दमिरुन्दालुम् पोदुम्; त्वेषियॆऩ्गिऱ सम् पन्दमुम् मोक्षम् तरुमॆऩ्ऱु सिल वाक्यम् मूलमाऩ शङ्कैयैप् परि हरिक्किऱार् ऎवु इदि। सरिबाग। ७-१-३२ अरसऩे! कोबस्त्रिगळ् कामत् तिऩालुम्, कंसऩ् अच्चत्तिऩालुम् ऎऩ सिसुबालादिगळ् त्वेषत्तिऩालुम् ऎऩ:- यदुवंसत्तिऩर् ा कुलसम्बन्दत्तिऩालुम् सारिक्a:ऎऩ्ऱु मुऩ् सलोकत्तिलिरुन्दु सेर्त्तु अवऩै यडैन्दार्गळॆऩ्ग। वर्गळाऩ नीङ्गळ् स्नेहत्तिऩाल् अडैगिऱीर्गळ्। नाङ्गळ् पक्तियिऩाल् अडैगिऱोमॆऩ्ऱदु इङ्गु पक्तिक्कु सममाग त्वेषादिगळुम् मोक्ष 
साद नमागक् कूऱप्पट्टऩ। 
च्रीरङ्ग माहात्म्यम् ८ स 
१ 

पाण्ड 
पु ऎऩ्ऱु पूर्वार्त्तम्। निऩैत्त मात्रत्ताले पाबम् पोक्कुम् शुद्धऩाऩ सार्ङ्गदरऩोडु एदेऩु मॊरुविद सम्बन्दमुम् शुद्धि यळिक्कुम्। सार्ङ्गिणा ऎऩ्ऱदाल् त्वेषमुम् शुद्धि यळिक्कुमॆऩ्ऱ ताम्। a मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्ति-प्रपत्तिगळाले सम्बन्दप्पट्टु निलैत्तवर् भगवाऩोडु विहारत्तिल् वैत्त नसैयालो साबत्तालो कोबस्त्रिगळ् सिसुबालऩॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पिऱवि पॆऱ्‌ऱु अक् काम साडा तिगळ् कऴिन्द पिऱगु मुऩ्ऩिरुन्द पक्त्यादिगळालेये मोक्षम् पॆऱ्‌ऱार् कळॆऩ्ऱु अन्दन्द वरलाऱ्‌ऱै याराय्न्दाल् तॆरियुम्, शास्त्रमाऩदु उपायभक्ति, सात्य पक्ति यॆऩ्ऩुमिरण्डैये मोक्षोबायमागच् "चॊल्वदाल् त्वेषादिगळ् उपायमाग। आऩालुम् त्वेषियाऩ ऒरुवऩैक् कण्डमात्रत्तिल् अवऩुक्कु भगवत् प्राप्तियिल्लै यॆऩ्ऱऱुदि यिडलागादु; साबत्तिऩाल् अव्वाऱु नेर्न्दिरुक्कलाम्। अदु पोऩबिऱगु पक्तऩे याऩदाल् पॆऱल, मॆऩ्ग। 
इप्पडि इत्यादियाल् नामसङ्गीर्त्तरत्तिऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩदु क्षेत्रवा 
८०१ 
ळङ्ात्तुडऩ् (२०) 
एरिगळैप्पोलेयागिलुम् ऎरिऎगऩमिल्लादार्क्कु सागागमामॆऩ्ऱबडि। इङ्ङऩल्लादबोदु अङ्गे ऎरित्तऩम् पण्णप् पुगुन्दु पट्टवर् कळुक्कुम् मोक्षमुण्डाग ळिसुक्कुम्। 
ऱु 
'दुष्टेन्द्रियवशाश्चित्तं नृणां यत् कल्मषैर्वृतम् । तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये ॥ ऎऩ्गिऱ मुम् अळ&राऩार्क्कु अऩिऎऩ्ऎमिल्लाद ऎळ- करत्ताले मुऩ्बु 
करिगळ् इल्लैये यागिलुम् अरिसागग त्तिले तॆळिवुण्डामॆऩ्ऩुमिव्वळविले णमॆऩ्ऩुमिडम्गॆणत्तिक्कुम्। 'ऩ् कऩ्णिa' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ 
सत्तिऱ्‌कुमामॆऩ्ऱु निरूपिक्किऱार् शरीरविच्लेषादिगळ् ऎऩ्ऱआदिबदत्ताल् पिऱवियै क्रहिप्पदु 'ऎē arsa ga arsiqतगाळ् प्नोति न पुनर्गर्भमृच्छति ॥ ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् महाबाबिक्कुम् क्षेत्रत्तिल् ऐनन मरणङ्गळ् उबागारगङ्गळ्; क्षेत्रवासम् सॆय्यवेण्डु मॆऩ् किऱ पुत्ति यिरादार्क्कुम् पलऩुण्डॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदाऩालुम् - अनुकूलऩा काविट्टालुम् पच्वादिगळैप् पोले प्रदिगूलऩागामलिरुन्दाल्दाऩ उपकारकम् - प्रदिगूलऩागिल् इल्लैबॆऩ्ऱ पडि। र्ऎऩ्ए ऎळिगऎळ लये पक्षिसङ्घाश्च नित्यम् — ते घानीशः न फलं लभन्ते ॥' 
नग का ऎऩ्ऱ वचनत्ताल् क्षेत्तरवासम् सॆय्गिऱेऩॆऩ्गिऱ ज्ञा नमुळ्ळवऩुक्के पलऩॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् पच्वादिगळैप् पोल् प्रादिगूल्यमिल्लामैमात्तिरत्ताल् उपकारकमॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल् - पच्वादि विषयम् निऱ्‌क; प्रदिगूलऩा कुम् मऩिदऩ्विषयत्तिल् उपकारत्तिल् तारदम्यम् कॊळ्वदु। प्रादि कूल्यमिरुन्दाल् उपकारमे यिल्लै, पच्वादिगळैप्पोलेयागिल् स्वल्ब उपकारम्; क्षेत्रवास पुत्तियिरुन्दाल् अदैविड अदिगम्। आनुकूल्य तारदम्यत्ताल् अदऱ्‌कु मेऩ्मेलॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु-पुगुन्दु = भगवत्विक्रहादिगळै यबहरिक्कै पोऩ्ऱ अक्रमङ्गळ् सॆय्यप् पुगुन्दु, पट्टवर्गळुक्कुम् = अङ्गे तामागवो पिऱरालो अऴिन्दवर् कळुक्कुम्। अल्लदु सम्बन्दित्तवर्क्कुम्। ऎळिसुक्कुम् इगि, faka = इत् 
ईजऩ् यादि वचनवीरोदत्ताल् इदु तगादु। सात्वद वचनत्तिऱ्‌कुम् प्रदिगूल रागादवर्गळे विषयमॆऩ्गिऱार्। तुष्टमाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कु वसप् पट्टदाल् पाबङ्गळाल् सूऴप्पट्टदु ऎन्द मऩदो अदुवुम् मरणगाल त्तिल् क्षेत्रत्तिल्शुद्धि यडैयुमॆऩ्ऱदु भगवत्वेषम् पोऩ्ऱबाबङ्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैक् करुदियाम्। कल्मषसप्तमाऩदु शास्त्रविरोदमि राद विषयत्तिले युण्डाऩ काममागिऱ कलक्कत्तैक् कूऱिये सरिदार्त्त मागलाम्। अप्पोदु एरिक् ऎऩ्ऱु साक्षात्कार पर्यन्तत्तैक् कुऱिक्कुम्। क्षेत्रवासम् सॆय्याद योगिगळुक्कुम् अन्तिमगालत्तिल् साक्षात् कारमुण्डे ; प्रपन्नर्गळुक्कु प्रपत्ति प्रबावत्तालेये वरुमे; क्षेत्र वासमॆदऱ्‌काग ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्ऩ् इदि सात्वदवचनप्रगरण त्तैप् परिशीलिक्किऱबोदु अन्तिमगालत्तिल् साक्षात्कारमॆऩ्गिऱबॊरुळ् 
श्रीमत् हस्यत्रयलबारम् (RA) १६। 
८०७ 
सळ यऱ सगगत्तिले इवर्गळुक्कुत् तॆळिवु वरुगिऱविदु एऱ्‌ऱम् इदु 
ऒqursfaaga:' ऎऩ्ऱुम् ऎरिऩ्गम्। 
१ 
आगैयाल् ऎाऎत्तगर्क्कु ऎरिदॆऩ्। एमाऩ -A-are-पिरिऩ् कळ् तञ्जमागा(तु) पुण्यक्षेत्रङ्गळिल् पण्णुम् तऩङ्गळ् मिगवुम् ऎऩगङ्गळा मॆऩ्ऩुमिडम् ऎऩअदिगम्। इदुवुम् ाळवुम्। अगार्क्कु व्रुत्रऩ् PH उळ्ळिट्टार्क्कुप् पोले उळ्ळ ङ्गळ् तामे ऎल्ला ऎङ्गळैयुम् ऒरु विरगाल पोक्कि रागङ्गळाम्। आऩबिऩ्बु मायिरुप्पदेदेऩु मॊरु व्याजत्ताले सर्वेच्वरऩ् वसमाऩ पूक्ऩर्म् कॊडुक्क निऩैप्पिट्ट अदिगारिगळ् पक्कलुळ्ळ दोषङ्गळुक्कुच् चॆलवु सॆय्वाऩ्। 'एवि: ऎऩ 
ऎऩ्ऱुम्। 
fast 
rear' ६७ GOT MILD। f ' "rar Agra GT GOT MILD 
कॊळ्ळवेण्डियिरुप्पदाल् स्त्तलान्दरत्तिलिरुक्किऱ योगिगळैप्पोले यऩ्ऱिप् पिरयासै यिरामले क्षेत्रवासियाऩ योगिक्कु साक्षात्कार मॆऩ्ऱु कॊळ्वदु। प्रपन्नर्क्कु साक्षात्कारम् पॆऱुदऱ्‌काग क्षेत्र वासम् वेण्डामागिलुम्, ईच्वरऩुडैय अदिगदयाप्रसरत्तिऱ्‌कु अदुवुम् तुणैयॆऩ्ऱ पडि। पिणमाऩ = प्रादिगूल्यत्तिऱ्‌कागक् कॊण्ड; - राम् वैष्णववेषम्, ईई - भगवन्नाम तारणम्। ऎयिर् - भगवन् नाम सङ्गीर्त्तऩम्। पुण्यक्षेत्रङ्गळिल् पाबङ्गळ् मिगवुम् ऎऩगङ्गळ्। किऩिगळिल् नसिर् पिसुक् किऩ्च्कर् णणगक् सऩ्: वaats- aarsaaa: इत्यादिगळ् प्रमाणम्। भागवदर्क्कुम् पाबम् नेरुमागैयाल् क्षेत्रवासम् ऎऎगमागादो वॆऩ्ऩिल् - भगवत् प्रावऩ् य मिरुप्पदाले। तक्क उपायानुष्टानत्ताले तीरुमॆऩ्गिऱार् ळि। व्रुत्र क्षत्रबन्दु वृत्तान्दङ्गळ् कीऴे कूऱप्पट्टऩ। 
— 
॥। 
कीऴे नम् तर्सनत्तिल् निलैयुडैयरायॆऩ्ऱु तॊडङ्गि मुमुक्ष क्कळिडत्तिलुळ्ळ तारदम्यत्तैक् कणिसलागादॆऩ्ऱु अपचारप्पडा मैयै अरुळियबोदु, उळ्ळॊरु पसैयऱ्‌ऱ वेषदारिगळिडमुम् वेष मॆऩ्ऱु तॆरियादवरैयिल् पुरस्कारमे तगुमॆऩ्ऱदऩ्मेल्, अवर् कळुक्कुम् नामसङ्गीर्त्तन क्षेत्रवासादिगळिरुप्पदाल् तन्मूलमाग प्र पावमिरुक्कलामे ऎऩ्ऩ, अवर्गळ् विषयत्तिल् अवै कार्यगरमागा वॆऩ्ऱु प्रासङ्गिगमाग निरूपित्तार्। इदऩ्मेल् मुऩ्सॊऩ्ऩ मुमुक्ष विषयमाऩ प्रस्तावत्तै उबसम्हारम् सॆय्गिऱार् आऩबिऩ्बु इदि। अवर्गळिडम् उळ्ळ दोषत्तैप् पार्क्क नमक्कु अदिगारमिल्लै; अद ऱ्‌कुच् चॆलवु सॆय्गिऱवऩ् अवऩे ; कुणत्तैक् कण्डु कौरविप्पदे नम् सॆयलॆऩ्ऱबडि, रदु इदि पा। आच्व। २७-ळग जू८३ 
२७-६४६ 
इळ ऒरु करिगदक्क पिऩ् क वु ऎऩ्ऱु मेल्बागम्। उलगिल् नियमिप्पवऩ् ऒरुवऩे; इरण्डावदु नियमिप्पवऩिल्लै; अवऩ् ह्रुदयत्तिलुळ्ळ अन्तर्यामि; अवऩाल् नियमिक्कप्पट्टु मेट्टिलिरुन्दु 
ऎळत्तुडऩ् :६ 
सॊल्लप्पडुगिऱवऩ्दाऩे ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, 
'रागादिदूषिते चित्ते नासदी मधुसूदनः । न बध्नाति रतिं हसः कदाचित् कर्दमाम्भसि ॥ कळैप् पार्त्तु 'नॆगिऴादे इव्वदिगारिगळ् पक्कलुळ्ळ रार् ऎत्तै ७करियिल् तण्णीर् पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोले उगन्दु। 
'कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते । तदेवापहरत्येनं तस्मात् कल्याणमाचरेत् ॥' ऎऩ्गिऱबडिये कणात्तालुम् ताऩ् नल्वऴि कैविडादे 
'संसारविषवृक्षस्य द्वे फले ह्यमृतोपमे । कदाचित् केशवे भक्तिस्तद्भकैर्वा समागमः ॥ 
पळ्ळत्तिल् जलम् पोल् पॆरुगुगिऱेऩ्। 'ऎरिणिऩि मनु-१२-१२२-जर्- कगवुळ्ळऩ् faजादु मुगळ् लयुऎऩ्बदु मेल्बागम् ऎल्लो रैयुम् नियमिक्किऩ्ऱवऩुम् मिगवुम् अणुवाऩ वस्तुविऩुम् सुक्ष्मऩुम् हिरण्मयऩुम् स्वप्न ज्ञानम् पोऩ्ऱ काक्कायऩुमाऩ परमबुरुषऩै अऱियवेण्डुम्। ऩऩा इदि वि-पु १-१७।२० अर क fa:१ åळ् qAEAÁ ara क: सै ऎraan' ऎल्लोरुक्कुम् ह्रुदयत्तिलिरुक्कक्कूडिय विष्णुवे आज्ञाबिक्किऱवऩ्। अप्परमात्मा नीङ्गलागवेऱुऎवऩाल् ऎवऩ् नियमिक्कप्पडुवाऩ्। इतररुडैय दोषङ्गळै ऎप्पडि अऴिप्पदॆऩ्ऱु अऱियुम् सर्वेसवरऩऩ्ऱि मऱ्‌ऱ नम्बोऩ्ऱवरुक्कु ऒरुवरुडैय दोषसिन्दै ऎदऱ्‌काग? अप्पडि निऩैप्पदु अन्द दोषत्तै नमक्के कॊळ्वदा मॆऩ्ऱु तॆळियवेण्डुम् पुळ्ळि वि। त। ९-११। रम्, ऎम्। कारम्, कोबम् ऎऩ्ऱ दोषङ्गळुळ्ळ मऩत्तिल् ईच्वरऩ् इडम् कॊळ् ळाऩ्। हर्समाऩदु सेऱ्‌ऱु नीरिल् प्रीतियै ऒरु पोदुम् वैक्कादु। पार्त्तु = रागादिगळुळ्ळ पोदु नम्मिडम् ईच्वरऩ् तङ्गाऩॆऩ्ऱु कवऩित्तु: नॆगिऴादे - कर्मयोगात्यदिगारिगळै अलक्ष्यम् सॆय्यामल्। नाऩ् पा उत्यो३९। ५६। मनोवाक्काय व्यापारङ्गळाल् अडिक्कडि ऎदिल् सम्बन्दप्पडुगिऱाऩो। अदु अवऩै वसप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुमागैयाल् नल्लदैये सॆय्य वेण्डुम्। नल्वऴि कैविडादे = नमक्कु स्वादीऩ माऩ नल्वऴियै विट्टुविडामल्; कणणा ऎऩ्बदै विवरिक्किऱार् मेले ta। संसारमॆऩ्बदु विषम् पऴुक्कुम् मरम्। नरगानुबवम्, इम्मै मऱुमै विषयानुबवङ्गळॆऩ्गिऱ विषप्पऴङ्गळे निऱैन्द इम् मरत्तिऱ्‌कु अमुदुक्कीडाऩ पऴङ्गळिरणडु, ऒऩ्ऱु एदेऩुमॊरुगाल त्तिलावदु केसवऩिडम् पक्ति। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अवऩुडैय पक्तर्गळोडु सेर्क्कै, इङ्गे ā ऎऩ्बदऱ्‌कु समुच्चयम् पॊरुळ्। अल्लदु इरण्डु पलमुम् ऒरुवऩ् पॆऱवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै ऒऩ्ऱिरुन्दालुम् पोदुम्। सिलर् भागवद पक्तियिरामल् केसवभक्ति योडिरुप्पर्। सिलरुक्कुच् चिऱिदुम् भगवत् पक्ति यिराद पोदुम् भागवदरै पक्वत् पक्तरॆऩ्गिऱ कारण मागक् कॊण्डाडत् तॆरियाद पोदुम्, क्षत्रबन्दुवुक्कु ऒरु रिषियिऩ् समागमम् पोल् वरुगिऱदाऩ महाऩिऩ् समागममुम् ओर् अमुदप् पलमाग निऩैक्कप्पडलाम्। अदु पडिप्पडिये नऩ्मैक्कुक् कारणमागिऩ्ऱदे। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (NaTa) २६ 
८०९ 
ऎऩ् ऱु इङ्गिरुन्द कागत्तुक्कु प्रयोजनमाग ऎडुत्त, परमऩैप् टयिलुम् तिरुवुडैय सिऱुमामऩिसरुडऩ् सेर्त्तियागिऱ सीरिय पॆऱाप् पेऱ्‌ऱैत् तिरुवरुळाले पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱु कऩविऩाय्, 'तिरुमाल् तलैक्कॊण्ड नङ् गट्कॆङ्गे वरुम् तीविऩै' ऎऩ्ऱु ऎळिसाऩाय्, 'आळ्गिऩ्ऱाऩाऴियाऩ् आराल् 
इवर् भगवत्पक्तरॆऩ्गिऱ कारणमाय् ऒरुवरोडु समागमम् सॆय्दाल् इङ्गे केसव पक्तियुम् कूडच् चेरुम्; विगल्प्पमिल्लै। तऩित्तऩिये अमुद माऩबोदु सेर्त्ति अमुदमामॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्। परमऩै इदि। 'परमऩैप् पयिलुम् तिरुवुडैयार् ऎवरेऩुम् अवर् कण्डीर्' तिरुवाय्मॊऴि - ३-७-१ सिऱुमामऩिसर्। ८ १०।३। उरुविल् सिऱियवराय् मेऩ्मैयिल् मिक्करायुळ्ळ मऩिदर् सिऱुमामऩिसर्; आहारादि देह यात्रैयिल् नमक्कु समा नराय् मेऩ्मैयिल् वेऱुबट्टवरॆऩ्ऩलुमाम्। इदु ऐगान्द्यमिरुन्दुम् सिल वागारत्तिल् कुऱैवैक् कॊण्डु नॆगिऴ निऩैप्पदु अपचारमॆऩ्ऱु सॊल्लुम् प्रगरणमागैयाल् इवरैये सिऱुमामऩिसरॆऩ्ऱिङ्गुक् कुऱित्तु इवर्गळोडु समागमत्तै अमुदमागच् चुवैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। पॆऱाप्पेऱु। संसार विषवृक्षत्तिल् पॆऱ मुडियाद पेऱु इरण्डु, अवऱ्‌ऱिल् पक्त समागमम् सीरियदॆऩ्ऱबडि। कृतार्त्तराय् -सरिदार्त्तराय्, सम्पूर्णक्करायॆऩ्ऱबडि। सिऱुमामऩिच् रुडऩ् सेर्त्तियैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम् ऎऩ्ऩ पाबम् नेरुमोवॆऩ्ऱु अच्चमिरुक्कुमे यॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमाल् इदि। अदैप् पॆऱाप् पेऱाग निऩैत्तवर्क्कुप् पाबम् वराद पडियुम् ईच्वरऩे पार्त्तुक् कॊळ् वाऩ्। इत् तिडमुळ्ळ निर्प्परऩुक्कु अच्चम् वारादॆऩ्ऱबडि। इदु तिरु विरुत्तम् ८८वदु पासुरम्। तिरुमाल् = च्रिय:पदियाल्, तलैक्कॊण्ड- स्वीकरिक्कप्पट्ट नमक्कु पाबम् वर इडमेदॆऩ्ऱु पॊरुळुरैप्पर्। पाट्टिल् स्वरसमाय् तिरु माल् = सिऱन्द व्यामोहम् तलैक्कॊण्ड- तलैक्कु मेलेऱियिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ नमक्कु वेऱु सिऱु पलऩिल् सिऱिदुम् नसै यिल्लै यागैयाल् पाबत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै यॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। इदु सर्वसम्मदम्। इन्द मालुक्कु - वियामोहत्तिऱ्‌कु विशेषणमाग अङ्गे मूऩ्ऱाम् अडि अमैन्दुळ्ळदु। आग, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩिक्कु सममाम् मेरुमलै; अदिल् तिगऴुम् सूर्यऩ् अवऩ् तिरुक्कैत् तिरुवाऴिक्कु सममावाऩ्। अदऩाल् मेरुवैयुम् सूरियऩैयुम् कण्डबोदु कूड अवऱ्‌ऱै मऱन्दु तिरुमालैयुम् तिरुवाऴियैयुमे पितऱ्‌ऱुमळवुक्काऩ विशेष व्यामोहम् नमक्कुत् तलैयॆडुत्तिरुप्पदाल् पाबम् वारादॆऩ्ऱ ताम्। व्यवसिदऩाय् - निच्चय मुडैयवऩाय्। आऩालुम् देहावसानत् तिल् परमबद प्राप्तिक्कु देवतान्दरादि मूलमागत् तडै वरिल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अच्चम् वरुमो वॆऩ्ऩ अदुवुमिल्लै यॆऩ्गिऱार् आळ् किऩ्ऱाऩ् इदि। तिरुवा। १०।४३। सक्रबाणि नम्मै याळुम् पोदु याराल् नाम् कुऱैयुडैयवरावोम्। यार् नमक्कुक् केडु सॆय्बवरावरॆऩ्ऱ 
र१०८ 

८१० 
ऎरित्तुडऩ् (२६।) 
कुऱैयुडैयम्' ऎऩ्गिऱ पडिये रसारत्तिल् पॆऱप्पुगु(पो)किऱ र्गळ्। कत्तुक्कु इङ्गे मुडिसूडियिरुक्क प्राप्तम्। इप्पडि ऎळिगमाऩ ऎळवुम् रेयत्तिल् नाऩङ्गळिले असादरियमाग करण्युम्। 
उण्मै युरैक्कु मऱैगळि लोङ्गिय वुत्तमऩार् वण्मै यळप्परि तादलिऩ् वन्दु कऴल् पणिवार् 
पडि, 
तण्मै किडन्दिडत् तर(ता) मळ वॆऩ्ऱ(ऩ) विप्पिल ताम् उण्मै युरैत्तऩ रोरन् दविर वुयर्न्दऩरे। ३३ 
पॊरुळाम्। 
वारुडैय अपेक्षैयुमिल्लै यारुम् नमक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱुम् मुडि सूडियिरुक्क-इन् निलैमैयिलिरुप्पे अबिषेगम् पण्णप् पट्टवऩायिरुक् ैग। अबिषेगम् पण्णप्पट्टवऩुक्कुकृतार्त्त त्वादिगळ् कीऴ्क् कूऱियवै यॆल्लामिरुक्कुम्। 
ऎल्ला अदिगारत्तिलुम् पोल् इव्वदिगारत्तिलुम् अदिगारार्त्तम् अडङ्गिय मन्त्रबागत्तैक् काट्टुगिऱार् इप्पडिइदि।नगरगरणङ्गळ् मन्त्र त्तिल् ऎदरिर्गळ्। परियगम् उत्तेसिक्कादिरुक्कत् ताऩे वरुवदु। 
मेले भागिऱ अदिगारार्त्तत्तिऩ् सङ्ग् रहप्पासुरम् उण्मै इत्यादि, उण्मै उरैक्कुम् = सत्यत्तैये सॊल्लुगिऩ्ऱ मऱैगळिल्-वेदङ्गळिल्, ओङ्गिय-ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग विळङ्गुम् उत्तमऩार्- पुरुषोत्तमरुडैय वण्मै-वैलक्षण्यम्,- प्रबावम्, अळप्पु अरिदु = अळविडवॊण्णादु। आदलिऩ् - आदलाल् वन्दु = देवतान्दरादिगळै विट्टु वन्दु, कऴल् पणिवार्- अवरुडैय तिरुवडियै याच्रयित्तवरुक्कु, तण्मै किडन्दिड-जात्यादिगळिल् नैच् यमिरुन्दालुम्, तरम्- उत्कर्षमाऩदु। अळवु ऎऩ्ऱ इयप्पु इलदु आम् - परिच्चेदमॆऩ्गिऱ सॊल्लुडैयदागादॆऩ्गिऱ।उण्मै-तत्तु वार्त्तत्तै। उरैत्तऩर्-सॊऩ्ऩ आचार्यर्गळ्, ओरम् तविर-जात्यादि पक्षक्षिबादमिऩ्ऱि, उयर्न्दऩर् - पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवरावर्। सिल अंसत्तिल् नीसत्वमिरुन्दालुम् उत्कृष्ट प्रबावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये आच्रयित् तिरुक्कैयाल् परमैगान्दि प्रबावमाऩदु वासामगोसरमॆऩ्ऱबडि। तरमळवॆऩ्ऱ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् तामळवॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डुळर्। इयप्पु ऎऩ्ऩामल् वियप्पु ऎऩ्ऱु पिरिप्पर्। ताम् ऎऩ्बदऱ्‌कु कीऴ्क्कूऱिय उत्तमऩारॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु उत्तमऩारॆऩ्ऱ भगवाऩ्, कऴल् पणिवाराऩ इवर्गळुक्कु अळवु-सत्रुसरावारॆऩ्ऱाल् इदिल् वियप्पु- आच्चर्यम् इल्लै; इवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैविड एऱ्‌ऱत्तैयुम् अवऩ् इसैन् दाऩे ऎऩ्बर्। उरैत्तऩर् ऎऩ्बदे विऩैमुऱ्‌ऱाय् उयर्न्दऩर् ऎऩ्बदु ऎऴुवायागलाम्। उयर्न्दऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कु आचार्यर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् इप्पाट्टु सर्वमुमुक्ष विषयमा कुम्। सुऴल्बणिवारॆऩ्बदऱ्‌कु स्व तन्द्रप्रपत्ति सॆय्दवरॆऩ्ऱ पॊरुळागिल् अवर्विषयमेयाम्। 
भगवत्सम्बन्द मुळ्ळ परमैगान्दिगळिल् प्रपत्तियॆऩ्गिऱ उयर्न्दश्रीमदरहस्यत्रयसारम् (ÚTTEtr, २६ 
०११ 
रागद्वेषमदादिकैरिह महारक्षोभिरक्षोभितं (ते) नित्ये रक्षितरि स्थिते निजभरन्यासाभिधानं तपः । यत् कक्षीकृतमत्यशेत विविधान् धर्मान् अधर्मद्रुहस्तद्भूमाणवलेशवर्णनमपि प्राचां न वाचां पदम् ॥ ५८ 
तवमुळ्ळवर्क्कु प्रबावम् मिग उयर्न्ददॆऩ्गिऱार् ऎऩ्।राम्- विषयङ् गळिल् पऱ्‌ऱु, त्वेषम् अदऱ्‌कु विरोदिगळिडमाम्। ईरम् कर्वम्। इवै मुदलाऩ (आदिबदार्त्तम्मोहम्) तुर्गुणङ्गळागिऱ gॆरिऩ्:-पेररक्कर् कळालुम् ऎरिå- असैक्कप्पडाद: इदु तपस्सुक्कु विशेषणम्, रक्षक ऩुक्कु विशेषणमाम् पोदु अ ऎऩ्ऱु पाडान्दरम् ऎरि-कुऴप्पप् पडाददऩ् 
- साच्वदमाय् सर्वरक्षकऩायिरुक्कुम् पिराऩिडत् ल्॥ अऱिरळाग-जीवऩ् तऩदाऩ परत्तै समर्प्पिप्प तॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱ, ऎळिदर्-मुऩ्ऩोर्गळाला तरिक्कप्पट्टदुमाऩ एPC:- ऎन्द तवमाऩदु - अ अ ऎऩ्ऱबडि पाबङ्गळैप् पोक्कु किऩ्ऱ ऩ ळिग - तैत्तिरीय उपनिषत्तिऩ् मुडिविल् ऒदप्पॆऱ्‌ऱ पडि सत्यम् मुदलाय् मा नसमॆऩ्ऱ पक्तियोगंवरैयिलाऩ धर्मङ्गळै जू - विञ्जि निऱा। अदिग - अन्द परन्यासत्तिऩ्, महिमै याम् समुत्रत्तिऩ् करि - स्वल्प्पांसत्तै वर्णिप्पदुम् ळर् पॆरियोर्गळ् आदरित्त ऎर् रिबु - श्रुति स्मृति मुदलाऩ वाक्कुक्कळु क्कुम् ई एत् - निलमागादु। पक्तियोगत्तैविड परन्यासत्तिऱ्‌कु महिमै अदिसुमागैयाल् अदै यनुष्टिप्पवरिऩ् प्रबावम् अळवऱ्‌ऱदागुम् 
तेवदैगळ् राक्षसर् 

कळाले क्षोबिक्कप्पडुवर्। अन्द राक्षसर्गळुम् रागत्वेषादिगळाले क्षेपिक्कप्पडुवरादलाल् रागादिगळ् महाराक्षसर्गळ्। अवऱ्‌ऱालुम् क्षेपिक्कप् पडाद ळिगत्ताऩळिगऩाऩ परमात्मा प्रबन्धऩिडमुळ्ळ रागत्वेषादिगळैक् कण्डु इवर्गळुक्कु प्रपत्तिबलऩैयळिप्पदिल् कलङ्ग माट्टाऩ्। आच्रिदरिडम् कुऱ्‌ऱमिरुन्दाल् वेऱु विदत्ताल् अदैत् तीर्त्तुप् पलऩळिप्पाऩ्। आगैयाल् सिलरैत् ताऴनिऩैप्पदु तगादॆऩ्ऱ पडि। ऎऩ्ऱ पाडमे ऎऩ सम्मदमागुम्। प्रपत्ति ऎऩ्गिऱ तवमाऩदु प्रपन्नरिडमुळ्ळ रागत्वेषादि दोषङ्गळाल् तडुक्कप्पडा तॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ा ऎऩ्ऱ विडत्तिल् मेम्बट्टदागिऱ तॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्टदॆऩ्ऱु उरै सॆय्वर्। ऩ् ऎऩ्बदु प्रासी नमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् वासा मॆऩ्बदऱ्‌कु विशेषणमागादु; इदु स्त्रिलिङ् गमऩ्ऱे ऎऩ्बर्। अदऱ्‌काग प्रासीन पुरुषर्गळुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदु। 
अनादियाय् प्रासी नराऩ ऎल्लोरैयुम् सेर्न्द वाक्कु ऎऩ्ऱाल् वेदादिगळॆल्लामागुम्। प्रबावरक्षादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। 
इन् नाऩ्गु अदिगारङ्गळाल् च्रिय:पदि स्त्तोबायमागिऱाऩॆऩ्ऱुम्, सात्योबायमुम् परिगरङ्गळोडु वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, प्रपन्नरुक्कु उत्क् रुष्ट जादिप्राप्तियुम् तुष्टमाऩ ऎदैयुम् अाामाक्कुवदुबोऩ्ऱ प्रबावमुम् सॊल्लवागावॆऩ्ऱुम्, प्रपत्तियाऩदु ळळवु ारित्तुक्कुम् 
१२ 
ळत्तुडऩ् (२६) 
इति फवितार्किकसिंहस्य लर्वतन्दा स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य बेदान्ताचार्यस्य 
कृतिषु श्रीमद्रहस्यायसारे प्रभावरक्ष धिकारः षड्विंशः ॥ २६ 
श्रीमद्रहस्यमयसारे स्थिरीकरणभागो द्वितीयः ॥ २ 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 

नासगमाय्। आचारक्कुऱैवु मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् अऴियाददायु मिरुप्पदाल् वेषदारिगळागाद वास्तव एकान्तिगळॆल्लोरुम् प्रबावसालिगळे ऎऩ्ऱुम् कूऱि अर्था नुसास नळाजीम् स्त्तिरीगरिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: 
समस्ताङ्गभाक् । ) 
लाभ्यं किञ्चिदपेक्ष्य सिद्धमिथुनस्योपायभावः स्थितः साध्ये व द्विविधेऽस्त्यकिःञ्चनगतो न्यासः जात्युत्कर्ष मुखप्रभाववचनं बाध्यं प्रमाणातं प्रारब्धक्षतिमुख्यमित्यभिहितस्थैर्ये द्वितीये कृतम् ॥ 
श्रीवात्स्य ळीररागवाचार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम् सारविस्तरमॆऩ्ऩुम् श्रीमत्रहस्य त्रयसार वुरैयिल् स्त्तिरिगरणबागम् मुऱ्‌ऱुम्। ७२९ प-सप्तर्षिसंवादविषयम्। पारद अनुसास न-१४२ल् कच्यबवाक्यम् विष्णु मित्यादि- सिऱिदु पाडबेदत्तुडऩ्। अङ्गुळ्ळ वरलाऱु - उडम् पॆल्लाम् परुत्तुक् कॊऴुत्त सन्नियासि नायुडऩ् अत्रि मुगलाऩ रिषिग ळिडम् वन्दिरुक्क, अरुन्ददि परुत्त उडम्बैक् कण्डु वियक्क, कवलै यऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱुरिषिगळ्गूऱिप् परिसर्यैयै यिसैन्दुवेर्गिऴङ्गुगळुक्कागप् पलविडम् पोय् ऒरु तामरैयोडैक्कु सन्नियासियुडऩ् सॆऩ्ऱऩर्। व्रुषादर्प्पियॆऩ्बवऩाल् अक्ऩियिल् किळप्पप्पट्ट ओर् अरक्कि अदऱ्‌कुक् कावलायिरुन्दु, अवरवर् पॆयरैप् पॊरुळुडऩ् सॊल्लिविट्टु नीरिलिऴिय वेण्डुमॆऩ्ऩ, अव्वाऱे सॆय्दऩर्। रिषिगळिऩ् पॆयर्गळिऩ् पॊरुळ् विसित्रमायुळ्ळदैयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् उरैयैयुम् अङ्गे काण्ग। यासियुम् तम् पॆयरैच् चॊऩ्ऩबोदु तॆळिवागच् चॊल्लुम्बडि अरक्कि केट्टदाल् अवर् मुऩिन्दु, साम्बलायिडु ऎऩ्ऱु त्रिदण्डत्ताल् तलैयिलडित्तॊऴित्तार्। रिषिगळ् तामरैक्किऴङ्गुगळैप् पऱित्तुक् करैयिल् वैत्तुविट्टु, स्ऩाऩादिगळै मुडित्तुक्कॊण्डु वन्दु किऴङ्गैक् काणामल् सन्देहित्तदिल् सबदम् ऎल्लोरुम् सॆय्दार्गळ्। पिऱगु सन्यासियैक् केट्क। कळवु सॆय्दवरुक्कुप् पल नऩ्मैगळ् वरवेणुमॆऩ्ऱु विसित्र माग सबदम् सॆय्दुविट्टु, 'इन्द अरक्कि उङ्गळैक् कॊलैसॆय्य इङ्गे यिरुन्दाळ्; अवळै यऴिक्क इव्वाऱु वन्देऩ्; मऱैत्तेऩ्। नाऩ् इन्द्रऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवर्गळिऩ् कुणत्तिऱ्‌कुप् पुगऴ्न्दारॆऩ्ऱवाऱु। 
सन्नि 
अडुत्त १४३वदु अत्यायत्तिलुम् अगत्तियर् तामरैक्किऴङ्गुगळैप् पऱित्तुवैत्तदुम् ) इन्द्रऩ् अबहरित्तदुम् रिषिगळिऩ् मेल् अवर् सन्दे हित्तदुम् अवर्गळिऩ् पलविद सबदमुम् मुऩ्बोल् इन्द्रऩ् सॊल्लिप् पुगऴ्न्ददुम् उळदु।इदि हाससमुच्चयत् तिल् कदैसिऱिदु वेऱायिरुक्कलाम्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (HSAF७) २७ 
efr: 
