+++
title = "०१ मुगवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

उबय वेदान्द क्रन्दमालै  
उबनिषत् सारम्  
श्रीबरमहंस परिव्राजगासार्य श्रीमत् रङ्गरामाऩुज महादेसिगऩ् तिरुवडियाऩ उत्तमूर् - ति। वीररागवासारियर् इयऱ्‌ऱियदु  
[मूऩ्ऱावदु पदिप्पु]  
मुदऱ्‌ पदिप्पिल् इरुन्द मुगवुरै  
उबय वेदान्द क्रन्द मालैयिल् मुदलिल् उबनिषत्तुक्कळ् पूर्वासार्यर्गळ् अरुळिच् चॆय्द पाष्यत्तोडुम् नमदु परिष्कारत्तुडऩुम् अच्चिडप् पॆऱ्‌ऱ पोदे अन्दन्द उबनिषत्तिऩ् सारमुम् अङ्गङ्गे पिरित्तु अच्चिट्टु वॆळियिडप् पॆऱ्‌ऱदु। आयिऩुम् सिऱिदु विरिवागवुम् संस्किरुद क्रन्दम् वाङ्गादवर्गळुम् पडिक्कुम्बडियुम् तऩियाग वॆळियिड वेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कमिरुन्ददु। इप्पडि यिरुक्क - अन्द उबनिषत्तुक्कळिऩ् अच्चुक्कु मुदलिल् रू। २०००-क्कु मेलागप् पॊरुळ् उदविसॆय्दु तॊडङ्गुवित्तवरुम्, तिरुप्पदियिल् श्रीवेङ्गडेच्वर अच्चगत्तिल् पावप्रगासिगै यॆऩ्ऱ क्रन्दम् अच्चिडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग अदै सोदित्तुत् तरुवदऱ्‌कुप् पॊरुळुदवि सॆय्दवरुमाऩ श्रीमत् वेदमार्क्केत्यादियाय् सित्तान्दप्रसार सक्रवर्त्तियुमाऩ श्रीरङ्ग रामानुज सक्रवर्त्ति स्वामिगळे इन्द उबनिषत् सारत्तै अच्चिट्टु वॆळियिड वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळम् कॊण्डऩर्। अदऱ्‌कु अऩ्ऩारुडैय तेवियारिऩ् निऩैवाग ऒरु पुस्तगम् वॆळियिड वेण्डुमॆऩ्ऱु सिष्यर्गळ् प्रार्त्तऩै सॆय्दु कॊण्डदे कारणमागुम्।  
श्रीस्वामियिऩ् तेवि श्रीमदि कमलम्माळ्, विळाङ्गुप्पम् तिरुमलै कट्टम् कूडलूर् तादासार्य वंसत्तिल् तोऩ्ऱिऩवळ्। केदाण्डबट्टि स्वामियॆऩ्ऱु प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ श्रीमत् रङ्गरामाऩुज महादेसिगऩुक्कु कीदाबाष्यासार्यराय् ज्ञाऩ वैराक्याऩुष्टाऩङ्गळ् निऱैन्द (नाऩादादा) श्रीमत् सदार्य वरदार्य स्वामियिऩ् सिष्यरुम् माप्पिळ्ळैयुमाऩ रामाऩुज तादासार्य स्वामियिऩ् कुमारर् श्रीनिवास तादासार्य स्वामियिऩ् पुदल्वि, श्री उ। वे। श्रीक्रुष्ण तादासारियर्, राव् पहदूर् जि। रङ्गस्वामि ऐयङ्गार्, नरसिम्ह तादासारियर् ऎऩ्ऩुम् स्वामिगळिऩ् उडऩ्बिऱन्दवळ्।  
पुत्रिगळ् मूऩ्ऱु पेरिल् इरण्डावदु पॆण्; ऐप्पसि। मी मूल नक्षत्रत्तिल् श्रीगेदाण्डबट्टि स्वामि तिरुनक्षत्रत्तिल् अदे सक्रवर्त्ति कुलत्तिल् तोऩ्ऱिऩदाले श्रीरङ्गरामानुज सक्रवर्त्ति ऎऩ्ऱे तिरुनामम् कॊण्डु नऩ्गु विळङ्गुम् स्वामिक्कु कालत्तिल् पत्ऩियाऩवळ्। पिऱन्द कुलत्तिऱ्‌कुम् पुगुन्द कुलत्तिऱ्‌कुम् एऱ्‌प नडन्दु कॊण्डु पाल्यत्तिऩिऩ्ऱे सहदर्म सारिणि ऎऩ्ऱ पॆयरैयुम् पॊरुळ् पॆऱच् चॆय्दवळ्। पदिसुच्रूषैयिलुम् कुरुसुच्रूषैयिलुम् पन्दु जऩङ्गळै आदरिप्पदिलुम् सिष्यर्गळै अरुळ्वदिलुम् उत्साहमुडैयवळ्।  
अवळुक्कु ऒरु कुमारऩ् पिऱन्दु सिऱु वयदिल् मऱैन्दिरुन्दुम् अदैच् चिऱिदुम् पाराट्टामल् तऩ् पन्दुक्कळिऩ् पिळ्ळैगळैत् तऩ् पिळ्ळैगळैप् पोल् अऩ्बुडऩ् पोषिप्पदुम्, पन्दुक्कळिऩ् विवाहङ्गळ् पोऩ्ऱ सुबङ्गळिल् विडामऱ्‌ कलन्दु कळिप्पदुम् अन्द स्वामिक्कुप् पोल् अवर् तेवियाऩ इन्द अम्माळुक्कुम् इयऱ्‌कैयाग अमैन्दिरुप्पवैयाम्। तम् आसार्यराय् उलगिल् प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱु विळङ्गिऩ परमहंस् परिव्राजग (श्री कोऴियालम् स्वामि) श्रीरङ्ग रामानुज महादेसिगऩुक्कु मादुगर कैङ्गर्यमुम् इवर्गळ् सिल कालम् सॆय्ददुण्डु। अप्पोदु इवळुडैय पक्तिक्कु उवन्दु, 'पोऩ जऩ्मत्तिल् तायाग नमक्कु इरुन्दवळो? ऎऩ्ऱु अङ्गे सादित्तबडि।  
इन्द तम्बदिक्कु पॆङ्गळूरिलुम् अदऱ्‌कु अरुगामै पल अक्रहारङ्गळिलुम् सक्रवर्त्तिगळुम् पिऱरुमाग वॆगु सिष्यर्गळ् परम्बरैयागवु मिरुक्किऩ्ऱऩर्। नडन्द सार्वारि ऐप्पसिमी सुक्ल त्रुदियैयिल् अन्द अम्माळिऩ् मऱैवेऱ्‌पडवे सिष्यर्गळ् अवळुडैय निऩैवाग ऒरु नल्ल कार्यम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु श्री स्वामियै वेण्डिक् कॊण्डऩर्। अदऱ्‌किणङ्गि तम् तेवियारिऩ् ञाबगार्त्तमाग इन्द उबनिषत् सारत्तै अच्चिट्टु वॆळियिड स्वामि नियमित्तुप् पॊरुळुदवि सॆय्दऩर्। उबनिषत्तुक्कळिऩ् अच्चुक्कुत् ताम् उदवियिरुप्पदाले उबनिषत् सारत्तिऱ्‌कु उदवुवदे तगुमॆऩ्ऱुम्। इदु तमिऴिल् ऎऴुदप्पट्टिरुप्पदाल् स्त्रीगळुम् पडिक्क अऩुगूलमा यिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् स्वामियिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
अच्चिट्ट इदऩ् प्रसारत्तिऱ्‌काग श्री विसिष्टात्वैद प्रसारिणि सबै वॆळियीडाग इदै याक्कि अन्द सबैक्कुम् २५० काबिगळ् अळिक्क इसैन्दुळर्। इन्द स्वामि अन्द सबैक्कु मुदल् तर मॆम्बर्गळिल् ऒरुवरागि त्रव्य सहायम् सॆय्दिरुप्पवर्। इव्वळवु सित्तान्द सम्ब्रदाय सिरत्तैयुळ्ळवराग ऒव्वॊरु श्रीवैष्णवरुम् आगवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु इवर् ओर् उदारण पुरुषरावर्। इदै श्री उ। वे। तेसिग तर्सऩ रत्ऩदीबम्, V। V। स्वामिये उबय वेदान्द क्रन्द मालैक्कुत् ताम् ऎऴुदिय सिऱन्द आङ्गिल मुगवुरैयिले वॆळियिट्टिरुक्किऱार्।  
इन्द उबनिषत् सारम् श्रीमत् वेदमार्क्केत्यादि - परमहंस परिव्राजगासारिय सदासार्य सार्व पॆळम (श्री कोऴियालम् स्वामि) श्रीमत् रङ्गरामा ऩुज महादेसिगऩुडैय तिरुवत्ययन महोत्सवत् तिल् (१६- १२ - ६१ ) प्रसुरिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
इन्द उबनिषत्सारत्तिल्, प्रसित्तङ्गळाऩ पत्तु उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् मऱ्‌ऱुम् पॆरियोर्गळ् कैयाण्ड उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् पुरुष सूक्तत्तिऱ्‌कुम् सारम् ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु। संस्किरुदम् कऱ्‌ऱवरुक्कुम् इदु सुरुक्कमाय्त् तॆळिय अऩुगूलमागुम्। संस् किरुदत्तिल् ऎऴुदप्पट्टिरुक्कुम् उबनिषदर्त्त सङ्ग्रहगारिगै ऎऩ्ऱ क्रन्दमुम् वेदान्द पुष्पाञ्जलि ऎऩ्गिऱ क्रन्दमुङ्गूड तमिऴुरैयुडऩ् इऩि वॆळिवरुम्।  
उत्तमूर् ति। वीररागवासारियर्।
</details>

