+++
title = "०३ ईशावास्योबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

१। ईसावास्यम्  
इदिल् १८ मन्द्रङ्गळ् मात्तिरमे युळ्ळऩ। इङ्गु उबाक्याऩम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। इदु सिष्यऩैप् पार्त्तु आसार्यऩ् उबदेसम् सॆय्युम् मुऱैयिले तॊडङ्गप्पट्टुळ्ळदु। इदऩाल् उबदेसमिऩ्ऱि इव् अर्त्तम् अऱिय वियलादॆऩ्ऱुम्, आसार्यऩ् उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱालल्लदु प्रम्मवित्यै पयऩ्बॆऱादॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तबडियाम्। अऩेग उबनिषत्तुक्कळ् इप्पडि सिष्यासार्य संवादमागवे अमैन्दिरुप्पदु इव्विषयत्तैत् तॆळिविप्पदऱ्‌के यॆऩ्ग।  
इन्द ईसावास्यत्तै ऒव्वॊरु मन्द्रमागप् पार्त्तु वरुम्बोदु इदऩ् मुदऱ्‌ पगुदियिल् अडैवे इप्पॊरुळ्गळ् तॆळियवरुम्।   
इऱैवऩ् इव्वुलगिल् ऎङ्गुम् तङ्गियुळऩ्। इङ्गुळ्ळवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱुम् शाश्वदमऩ्ऱु इवऱ्‌ऱैप् पोक्यमागक् कण्डु मयङ्गामल्, वॆळिप्पडैयागप् पुलप्पडुम् इवऱ्‌ऱैत् तविर्त्तु वेऱिल्लैयॆऩ निऩैक्कामल्, इवऱ्‌ऱै विट्टु इवऱ्‌ऱिऩ् उट्पुगुन्दिरुक्कुम् इऱैवऩैये अऩुबविक्क वेण्डुम्। अदऱ्‌कु वैराक्यम् वेण्डुम्।   
आगिलुम् कर्मङ्गळै विडलागादु। वैराक्यमुऱ्‌ऱवऩ् सॆय्युम् सॆयल्गळाल् नऩ्मैये युण्डु। तीमै यणुगादु। संसारत्तिले नम्मै मूऴ्ग वैक्कुम् कर्मङ्गळै यॆल्लाम् अऴित्तु आत्मावैक् काक्कुम् पॆरुमै प्रम्म वित्यैक्कु उण्डु।   
आत्मावै अऴिप्पवरुक्कु नळ्ळिरुळ् मूण्ड वुलगमे पुगुमिडमाम्।   
करन् दॆङ्गुम् परन्दुळ्ळवऩ् परमात्मा। इवऩिडत्तिले सरासरङ्गळ् ऎल्लाम् इरुप्पऩवागप् पार्क्क वेणुम्। इव्वण्णम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुळ्ळुम् परमात्मावै प्रदाऩमागक् काण्बवऩ्, 'ऎल्लाम् परमात्मावे' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागवे पार्प्पाऩ्। ऒरुविद तोषमुमिल्लाद ऎम् पॆरुमाऩैये उबासिक्क वेण्डुम्। जगत् स्रुष्टि, स्तिदि सम्हारङ्गळुक्कुक् कारणमाय्, सर्वज्ञऩाय्। वेण्डुम् पोदु ताऩे इङ्गुम् आविर्बविप्पवऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि ऎट्टु मन्द्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लि मेलुळ्ळ पत्तु मन्दिरङ्गळाल् कर्मज्ञाऩङ्गळ् इरण्डुम् वेण्डु मॆऩ्बदु मुदलाऩवै उबदेसिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तिऱ्‌कु इदु कण्णाडि पोलिरुप्पदागुम्। इङ्गु श्री तेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्द पाष्यत्तिऩ् सारम् पिऩ् वरुमाऱु:-  
सर्व वस्तुक्कळिलुम् वियाबित्तवऩाय्, सर्वत्तैयुम् नियमिक्किऩ्ऱवऩाय्, वाऩत्तिल् मेगम् मुदलियवऱ्‌ऱै वहित्तुच् चॆल्लुम्बडि वायु पोऩ्ऱदऱ्‌कुम् तारगऩायिरुप्पवऩ् ऒरुवऩ् उण्डु। अवऩ् अत्तऩ्मैत्तऩागैयाले सर्वत्तुक्कुम् आत्मावागिऱाऩ्। आगवे सर्वमुम् अवऩुक्कु उडलाम्। अवऩै अऩुबविक्क वेण्डुम्। अवऩ् ऒरुविद तोषमुमिल्लादवऩ्। पाबत्तिऱ्‌कुक् कारणमाय् पाबत्तिऩाल् वरुम् मांस सरीरमऱ्‌ऱवऩ्। समस्त कल्याण कुणङ्गळुम् निऱैन्दवऩ्। इदऱ्‌कु मुऩ् ऎप्पोदुम् पोल मेऩ् मेलुम् ऎल्लाम् स्रुष्टिप्पवऩ्। अवऩैप् पॆऱुदऱ्‌कुत् तऩिक् कर्ममो, तऩि ज्ञाऩमो पोदादु। सत्कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डेयिरुन्दु विऩैगळैत् तीर्त्तु नल्ल ज्ञाऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् मोक्षम् पॆऱ वेण्डुम्। सम तमादिगळ् पॆऱ्‌ऱु अदर्मङ्गळिलिऩिऩ्ऱुम् अञ्जि नडप्पवऩुक्के तॆळिवाग ज्ञाऩम् पिऱक्कुम्। सॆय्य वेण्डुवदु इदु ऎऩ्ऱु सिऱिदेऩुम् कवऩियामल् इराप्पगलाग अलैन्दु, पन्दु मित्रादिगळिऩ् पणत्तैयुम् पल वऴियिल् अबहरित्तुप् पिऱर्क्कॆऩ्ब तॊऩ्ऱिल्लामल् नमक्के ऎल्लाम् वेण्डु मॆऩ्ऱ पेरासै पिडित्ताट्टुम्बडि नम्मै नाम् कॆडुत्तुक्कॊळ्ळादबडि पार्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। प्रक्रुदि-पुरुष-ईच्वर विवेसऩम् सॆय्दु नम्मुडैय नऱ्‌सॆय्गैगळाले पगवाऩै प्रार्त्तित्तु, अवऩ् अऩुक्रहत्ताले पाबङ्गळै कऴिक्क वेण्डुम्। इप्पडि अवऩुडैय तयै पॆऱ्‌ऱु अवऩ् तिव्यमङ्गळ् विक्रहत्तै यऩुबविक्क अवा कॊण्डु अप्पुरुषोत्तमऩिडत्तिले पक्तियै अल्लदु प्रबत्तियैच् चॆय्दु अवऩ् सङ्गल्बत्ताले अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले मेऱ्‌सॆऩ्ऱु सगल पाबङ्गळुम् कऴिन्दु विडुवदाले परमाऩन्दत्तुडऩ् ऎप्पॊऴुदुम् कैगूप्पि निऩ्ऱु अवऩुडैय सरणारविन्दङ्गळिले नम् मऩोरदङ्गळुक्कुत् तडैयॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि वऴुविला वडिमै सॆय्दु वाऴ्न्दिरुप्पोमाग। इदु इन्द पाष्यप्पडि (इन्द पाडियत्तिऱ्‌कु याम् सॆय्द मॊऴिबॆयर्प्पु श्री तेसिग श्रीसूक्ति सम्रक्षणि वायिलाग मुऩ् वॆळियायिरुक्किऱदु) ईसोबनिषत्तिऩ् सारार्त्तमागुम्।
</details>

