+++
title = "०४ केनोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

२। केनोबनिषत्तु  
ऐहिगम्, आमुष्मिगमॆऩ्ऩुम् पयऩ्गळैप् पॆऱ नमक्कु मुदल् सादऩमायुळ्ळवै करण कळेबरङ्गळ्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌ सेर्न्दवैयाऩ कण्, कादु, वाक्कु, मऩदु, पिराणऩ् ऎऩप्पडुम् ऐन्दु करुविगळैप् प्रम्म ज्ञाऩत्तै प्रस्ताविक्कुम् पलविडङ्गळिले प्रसंसै सॆय्दिरुप्पदु उबनिषत्तुक्कळै (अदऩ् विरिवै ऎमदु वेदान्द पुष्पाञ्जलि क्रन्दत्तिलुम्, उबनिषत् पूमिगैयिलुम् काण्ग।)। अदऩै मऩदिऱ्‌ करुदि सिष्यऩॊरुवऩ् मुदलिल् इन्द सामवेदोबनिषत्तिल् विऩवुगिऱाऩ् -  
विऩा:- मऩदु तऩक्किष्टमाऩवऱ्‌ऱिल् पऱन्दु पोगिऩ्ऱदे। अदु यारुडैय प्रेरणैयिऩ् पेरिल्? इप्पडि प्राणऩ् सञ्जरिप्पदुम्, वाक्कु पेसुवदुम्, कण् कादुगळ् तम् तम् कारियङ्गळैच् चॆय्वदुम् ऎवरुडैय प्रेरणैयालागुम्?  
[ऎदऱ्‌काग सिष्यऩ् इव्वण्णम् केट्किऱाऩॆऩ्ऱु मुदलिल् कुरु तमक्कुळ्ळे विसारिक्कलाऩार्। पिऱगु तेवदैगळै वसप्पडुत्ति इक्करुविगळैक् कॊण्डु परमात्मावैप् पूरणमाग अऱिय सिष्यऩ् अवा कॊण्डिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱऱिन्दु, अदु सात्यमागादॆऩ्बदै उबदेसिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। अदैच् चॊल्लि निऩ्ऱाल् मोक्षम् पॆऱ वऴियिल्लैयॆऩ्ऱु सिष्यऩ् कवलैप्पडुवाऩॆऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩुक्कुत् तगुन्दवाऱु उय्य ओर् उबायत्तैयुम् उबदेसिक्कलाऩार्]।   
कुरुविऩ् विडै वरुमाऱु-  
विडै: - प्राणऩुक्कुम् प्राणऩाय्, इप्पडिये मुऩ् सॊऩ्ऩ मऱ्‌ऱैक् करुविगळुक्कुम् अदऱ्‌कुक् काणप्पडुम् सक्तियै यळित्तु, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु निलमिल्लादबडि निऱ्‌पवऩ् अन्द परमात्मा ऎऩ्ऱिव्वळवे युणर्न्दे ज्ञाऩिगळ् मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। अवऩ् अऩुक्रहत्ताले ऒव्वॊरु करुवियुम् तऩ् वेलै सॆय्यत् तिऱमैयुळ्ळदागिऱदु। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अवऩैप् पूरणमाग अऩुबविक्क सक्ति किडैयादु। ऎव्वळवु तॆळिवाग नी अवऩै यऱिन्ददाग निऩैत्तालुम् नी अऱिन्ददु पॆरुम् कडलिल् ओर् तिवलैये याम्। 'परमात्मावै नाऩ् नऩ्गऱियेऩ्' ऎऩ्ऱु तॆरिन्दवऩे अवऩै नऩ्गऱिन्दवऩावाऩ्। ऎङ्गुम् अवऩै नऩ्गऱिय वियलादु। तेवलोगत्तिलुम् इवऩै मुऴुदुम् अऱिन्दवरिल्लै। तेवर्गळुम् मुऴुदुम् अऱियार्।  
उबाक्याऩम् ऒऩ्ऱु इव्विषयत्तिले सॊल्लुगिऱेऩ्; केळ् -  
यक्षप्रह्मोबाक्याऩम्  
परप्रम्ममाऩदु तेवर्गळिडत्तिले अबिमाऩम् वैत्तुत्ताऩे अवर्गळुक्काग असुरादिगळै जॆयित्तु वरुगिऱदु। उण्मै इव्वाऱिरुक्क तेवर्गळ् तामे जॆयिप्पदाग कर्वम् कॊण्डऩर्। इदऩैप् पोक्कि उण्मैयै इवर्गळुक्कु विळक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु प्रम्मम् करुदिऩदु। उडऩे ऒरु यक्ष (पूजिक्कत्तक्क) रूबमॆडुत्तु ऎदिरिल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। तेवदैगळ् इदैप् पार्त्तु, यारॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु अवा कॊण्डु, अक्ऩि तेवऩैप् पार्त्तु, “नी ऎल्लाम् तॆरिन्दवऩायिऱ्‌ऱे, इदऩैत् तॆरिन्दु वा' ऎऩ्ऱार्गळ्। अवऩुम् इदऩिडम् ओडिवन्दाऩ्। अवऩै, नी यार् ऎऩ्ऱु यक्षप्रम्मम् केट्क, अवऩ् तऩ् पॆरुम् पॆरुमैयुम् तोऱ्‌ऱ विडै अळित्ताऩ्। 'उऩ्ऩिडमुळ्ळ वीर्यम् ऎव्वगैयाऩदु’ ऎऩ्ऱु प्रम्मम् उडऩे अवऩै विऩविऩदु। पूमियिलुळ्ळवऱ्‌ऱिल् ऎदैयुम् नाऩ् ऎरिप्पेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् अक्ऩि। प्रम्मम् ऒरु पुल्लै यॆडुत्तु ऎदिरिल् वैत्तु, ‘इदै तहित्तुविडु’ ऎऩ्ऱदु। वॆगु विरैवोडु अक्ऩि अदऱ्‌कु मुयऩ्ऱाऩ्। तऩक्कुळ्ळ सक्ति मुऴुमैयुम् सॆलुत्तिप् पार्त्ताऩ्। पुल्, पुल्लागवे यिरुन्ददु। ओगो! इन्द यक्षऩै यऱिय नमक्कु सात्यमागा तॆऩ्ऱु तिडमाय्त् तॆळिन्दु अवऩ् तिरुम्बिविट्टाऩ्।  
पिऱगु वायुदेवऩैत् तेवर्गळ् अऩुप्पिऩार्गळ्। *नी यार्? ऎऩ्ऩ योक्यदैयुळ्ळवऩ्?' ऎऩ्ऱु प्रम्मम् केट्टबोदु, नाऩ् पूमियिलुळ्ळवऱ्‌ऱिल् ऎदैयुम् ऎडुत्तॆऱिन्दु आगायत्तिल् ऎङ्गुम् तिरिन्दु वरुवेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् वायु। अवऩिडत्तिलुम् अदे पुल्लै ऎदिरिल् वैत्तु, 'इदै ऎडुत्तुच् चॆल्ललाम्' ऎऩ्ऱदु प्रम्मम्। वायुदेवऩुडैय वेगमऩैत्तुम् वीणायिऱ्‌ऱु। आग अवऩुम् वॆट्कमडैन्दु विलगिऩाऩ्। (पूमि, अन्दरिक्षम्, स्वर्क्कम् ऎऩप्पडुम् मूवुलगङ्गळुक्कु प्रदाऩ तेवदैगळावार् अडैवे अक्ऩियुम्, वायुवुम् इन्द्रऩुम्।) अक्ऩियुम् वायुवुम् अवमाऩम् पॆऱ्‌ऱऩर्।  
आगवे तेवर्गळ् इन्द्रऩै यऩुप्पिऩार्गळ्। अवऩ् वरुम्बोदु अवऩै यॊऩ्ऱुम् विऩवादबडि प्रम्मम् मऱैन्दुविट्टदु। अदऱ्‌कॆऩ्ऩ कारणमॆऩ्बदै नामे ऊहित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऒरु काल् अवऩ् तेवेन्द्रऩाऩबडियाले अवऩैप् परिबवप्पडुत्त वेण्डामॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कलाम्। अल्लदु, अक्ऩि, वायु, इवर्गळैप्पोल इवऩुक्कु इऩ्ऩ विषयत्तिल् सिऱप्पाऩ योक्यदै ऎऩ्बदै इवऩे सॊल्ल मुडियादॆऩ्ऱदागलाम्। इवऩ् ऎप्पडियावदु तऩ्ऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् तिरुम्बमाट्टाऩ्; आगप् पिऱर् मुगत्ताले तऩ्ऩैत् तॆळिवित्तु इवऩुक्कु मेऱ्‌पट्टवर्गळुम् उलगिलिरुक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ऱु निऩैप्पूट्ट वेण्डुमॆऩ्ऱुम् ऎण्णियिरुक्कलाम्। कारणम् एदेऩुमिरुक्कट्टुम्। अदु मऱैन्दुविट्टदु। इन्दिरऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱऱियामल् तिगैत्तु निऩ्ऱाऩ्।  
अत् तरुणत्तिले अव् वाऩत्तिले अऩेगम् आबरणङ्गळै अणिन्दु प्रसऩ्ऩमाय् विळङ्गि निऩ्ऱाळ् ऒरु स्तिरी। (अवळ् इवऩ् पाराद उरुवमाग विराददऩाल् यक्षमे वेऱुरु कॊण्डु वन्ददाग निऩैक्कामल् एऱ्‌कऩवे ताऩ् पलदरम् पार्त्तुळ्ळ पार्वदि ऎऩ्ऱुम्, सर्वज्ञराऩ सिवबिराऩारिऩ् मऩैवि यॆऩ्ऱुम् तॆरिन्दु अरुगिल् वन्दु, 'यार् अन्द यक्षम्' ऎऩ्ऱु आवलुडऩ् अवळैक् केट्टाऩ्। अदऱ्‌कु अवळ् कूऱिऩदावदु - ‘इन्दिरऩे! अदु परप्रम्मम्, अदऩुडैय अऩुक्रहम् इराविट्टाल् उङ्गळाल् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम्? आग नीङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमै यॆल्लाम् अदऩ् पॆरुमैये ऎऩ्ऱुणर्ग' ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि इन्दिरऩ् उण्मैयै उणर्न्दु वायुवुक्कुम् अक्ऩिक्कुम् मऱ्‌ऱ तेवर्गळुक्कुम् तॆळियच् चॊऩ्ऩाऩ्। इन्द प्रम्मस्वरूबम् पिऱर्क्कु प्रगासिप्प तॆऩ्ऱाल्, अदु मिऩ्ऩलुक्कुम् मऩोगदिक्कुम् ऒत्तदागुम्। आयिऩुम् अदु आसैप्पडक्कूडियवाऱु आऩन्द रूबमाय् अळवऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळ् निरम्बियदुमागैयाल् वऩमॆऩप्पडुम्। वेद वेदाङ्गङ्गळै अत्ययऩम् सॆय्दु सत्यवादिगळायिरुप्पवर्गट्कु, प्रम्म ञाऩम् पिऱक्कुम्। नल्लॊऴुक्कमुम्, इन्दरिय निक्रहमुम्, तबस्सुमुळ्ळवर्गळुक्कु प्रम्म वित्यै ओङ्गि वळर्न्दु निलै निऱ्‌कुम्। इप्पडि वित्यैयैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् अन्द परमात्मा वीऱ्‌ऱिरुक्कु मुलगिऩिऱ्‌ पुगुन्दु उयर्न्द पुरुषार्त्तम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवर् - ऎऩ्ऱदु इव्वुबनिषत्तु। इव्वुबनिषत्तिल् पिरिवुगळ् (कण्डम्) नाऩ्गाम्।   
इदु 'केन' ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कॊण्डु तॊडङ्गप्पडुवदाल् केनोबनिषत्ताम्।
</details>

