+++
title = "०५ कडोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

३। कडोबनिषत्तु।  
इदु क्रुष्ण यजुर्वेदत्तिल् कडसागैयैच् चार्न्द उबनिषत्ताम् । कडरॆऩ्ऱवरैच् चार्न्द सागै कडसागै। इङ्गुळ्ळ नासिगेदोबाक्याऩम् विरिवाग उबाक्याऩ रत्ऩ मालैयिल् वॆळिवरुम्। इन्द उबाक्याऩम् तैत्तिरीय प्राम्मणत्तिल् (३-११- ८) उळ्ळदु। इत्तुडऩ् इणङ्गक्कूडियदु महाबारदत्तिल् (अनुसासनबर्व। ॥१) उळ्ळदु वेऱुबडुम्। इव् उबनिषत् तिल् वल्लि ऎऩ्ऱ पिरिवुगळ् आऱु उळ। मुम्मूऩ्ऱु वल्लिगळ् कॊण्ड अत्तियायङ्गळ् इरण्डु।  
 (वल्लि १।) वाजच्रवसर् ऎऩ्ऱ कॆळदमरुक्कु नसिगेदस् ऎऩवॊरु पुदल्वऩ् इरुन्दाऩ्। तन्दैयाऩ तम् सॊत्तुक्कळै यॆल्लाम् तक्षिणैयाक्कि ऒरु यागम् सॆय्दबोदु वयदु मुदिर्न्दु तिऩ्ऩवुम् कुडिक्कवुङ्गूडत् तिडमऱ्‌ऱ कोक्कळै ताऩम् सॆय्वदैक् कण्डु ‘इवऱ्‌ऱै ताऩम् सॆय्वदाल् इरुळ् सूऴ्न्द उलगिलल्लवो इरुक्क वेण्डिवरुम्’ ऎऩ्ऱु नसिगेदस्स्। वरुन्दि अदऱ्‌कागत् तऩ्ऩैये ताऩम् सॆय्युम्बडि ऒरु तरत्तिऱ्‌कु मूऩ्ऱु तरमाग वऱ्‌पुऱुत्तिऩाऩ्। अवऩै ताऩम् सॆय्य वियलाद अवर् सिऩम् कॊण्डु, ‘उऩ्ऩै नमऩुक्कुक् कॊडुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऱगु मऩम् तिरुम्ब, वरुत्तमुऱ्‌ऱ पोदु मुऩ्ऩोर् नॆऱियिऩिऩ्ऱु तवऱामल् तन्दैयै सत्यत्तिले निलै निऱ्‌कच् चॆय्दु अवर्गळ् नमऩुलगम् पोगत् तुणिन्दाऩ्। अङ्गे यमऩ् तऩ् किरुहत्तिल् इल्लाद तरुणम् पार्त्तुत् तगप्पऩार् अवऩै अऩुप्प इसैन्दार्। अङ्गे सॆऩ्ऱु अवऩ् मूऩ्ऱु नाळ् पट्टिऩियिरुन्दाऩ्। पिऱगु यमऩ् वन्ददुम्, विनन्दऩऩ् पट्टिऩि यिरुन्ददैक् कण्डु वरुन्दि मूऩ्ऱिरवु पट्टिऩिक्कागत् ताऩ् मूऩ्ऱु वरङ्गळै यळिप्पदागक् कूऱिऩाऩ्। नसिगेदस्सुम्, तन्दै मऩक्कलक्कम् नीङ्गित् तऩ्ऩैक् कण्डु कळित्तरुळुम्बडिक्कु मुदल् वरऩैयुम्, जरा मरणङ्गळुक्कु इडमागाददोर् ऒप्पऱ्‌ऱ स्वर्क्कत्तै (सुत्तमाय् जीवात्मा मऩ्ऩि विळङ्गुम् मोक्षत्तै) पॆऱ अक्ऩि विषयमाग २ वदु वरऩैयुम् कोरिप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अव् अक्ऩि विषयत्तै (अदावदु सऽयऩत्तै, वैदिगाक्नियै वैत्तु होमम् सॆय्यत् तक्कवाऱु पलवगैच् चॆङ्गऱ्‌कळै वेदम् विदित्त वण्णम् सॆय्दु ओर् उरुवम् कट्ट वेण्डिय वगैयै) उडऩे तट्टुत् तडङ्गलिऩ्ऱि, उबदेसित्तबडिये तिरुम्बच् चॊऩ्ऩदऱ्‌काग अवऩुक्कु यमऩ् वॆगुमदियुमळित्ताऩ्।  
[इङ्गु कडोबनिषत्तिलुम्, केऩोबनिषत्तिलुम् मऱ्‌ऱुम् सिल विडङ्गळिलुम् ओदप्पडुम् स्वर्क्कमाऩदु मोक्षमेयाम्। प्राक्रुद स्वर्क्कमऩ्ऱु। तुक्कम् कलक्काददुम् अऴिवऱ्‌ऱदुम् अऩैवरुम् आसैप्पडक्कूडियदुमाऩ तॊऩ्ऱै स्वर्क्कमॆऩ्ऱु वेदमे विरित्तुरैत्तुळदु। अदु मोक्षमेयऩ्ऱि वेऱागादु। इन्दिरादिगळिऩ् उलगै स्वर्क्कमॆऩ्बदु अदिलीडुबट्टवरिऩ् पुगऴ्च्चिप् पेच्चागुम्।]  
पिऱगु मूऩ्ऱावदु वरऩ् केट्कप्पट्टदु - इऱन्दवऩ् इरुक्किऱाऩा, इल्लैया ऎऩ्ऱु ऐयमुऱुगिऩ्ऱऩर्। इदऩ् तत्तुवत्तै नऩ्गु नाऩ् तॆळिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱवाऱु। (यमऩ् पार्त्ताऩ्। उण्मैयिल् आत्म तत्तुवम् ऎव्वण्णमायिरुक्किऱदॆऩ्बदे इव्विऩाविऩ् सारम्। ऎऩवे इवऩुक्कुप् पूरणमाय्त् तत्तुवोबदेसम् पण्ण नेरिडुगिऱदु। जीवात्मा मुऩ् सॊऩ्ऩबडि स्वर्क्कत्तै साच्वदमागत् तऩियाऩ परमात्मावुडऩ् कूडिप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऱाऩॆऩ विळक्किक् कूऱवेण्डुम्। इदु तॆळियुमाऱु इवऩ् नडन्दु कॊळ्ळुवाऩा ऎऩ्ऱु परीक्षित्ते इव्वुबदेसम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ निऩैत्ताऩ् पल वऴियिल् वेऱु पलऩ्गळै अळित्तु इवऩै माऱ्‌ऱ मुयऩ्ऱाऩ्। नसिगेदस्सु मिक्क वैराक्यत्तुडऩ् तऩ्ऩिलैयिऩिऩ्ऱु सिऱिदुम् माऱविल्लै। इदऱ्‌कु यमऩ् सन्दोषित्तुप् पिऩ्वरुमाऱु उबदेसित्ताऩ् -  
 (वल्लि। २।) च्रेयस्स्, प्रेयस्स्, (अदावदु नऩ्मैयाऩदु, इष्टमाऩदु) ऎऩ् पुरुषार्त्तङ्गळ् इरुवगैप्पडुम्। नी अवऱ्‌ऱिल् च्रेयस्सिल् निऩ्ऱदु मॆच्चत्तक्कदागुम्। वित्यै, अवित्यै ऎऩ इरण्डु उळ। अवित्यैयिल् उऴल्गिऩ्ऱवर् नमऩाऩ ऎऩक्कु ऎप्पॊऴुदुम् वसप्पट्टिरुप्पर्। नसिगेदस्से! वित्यै उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्ग विरुम्बियिरुक्किऱदॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। इदऩैक् केळादवरे उलगिल् पॆरुम्बालु मिरुप्पर्। केट्पवरिलुम् अऱियादारे मिगुदियावर्। इदऩैयुरैक्कत् तिऱमै पॆऱ्‌ऱवऩुम्, अवऩै यणुगि निऱ्‌पवऩुम्, नऩ्गु उबदेसिक्कप्पट्टबोदुम् इदऩैत् तॆळिगिऱवऩुम् उलगिल् उण्डागिल् इदु वियप्पे। इदु वॆगु सूट्चममायुम् पलबडि तर्क्किक्कप्पट्टु मिरुप्पदाल् इदै ऎल्लोरुम् सॊल्ल वल्लवरल्लर्। यारुम् काणवॊण्णादबडि कुऱैयिऩुळ्ळुक्कु मुळ्ळे निऱ्‌कुम् इत् तत्तुवत्तै, मुदलिल् योगम् सॆय्दु जीवात्मावैक् कण्डु, पिऱगु उबासिप्पवऩे मुक्तऩागिऱाऩ्। सेषियाय् आरात्यमायुळ्ळ इदैप् पॆऱ्‌ऱु आऩन्द मुऱुगिऱाऩ्। नसिगेदस्से! उऩक्कु प्रम्मवायिल् तिऱक्कप्पट्टुळ्ळदु त्रुवमायुळ्ळ (अऴियाद) इप् पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌काम् उबायमुम् त्रुवमाऩदे; वन्देऱियाऩ तर्मा तर्मङ्गळ् पोऩ्ऱदल्ल। सर्वोबयोगियाय् सर्व वेदङ्गळुम् कॊण्डाडुम् प्रणवमे मुक्यमाय् त्रुवमुमाऩ उबायम्। जीवात्मावुम् पिऱप्पु इऱप्पु अऱ्‌ऱवऩ्। अवऩ् उडलै वेण्डुमाऩाल् अऴिक्कलामे यॊऴिय अवऩै अऴिक्क मुडियादु। इप्पडि अऴिक्कप्पट्ट माट्टामैयाले सूक्ष्ममाय् अवयवमऱ्‌ऱ जीवऩिऩ् उळ्ळिप्पदाय् मिगवुम् स्ष्म माय् पॆरिदुमाऩ इत् तत्तुवत्तै नम्मुडैय ज्ञाऩ सक्तिगळाले पॆऱ्‌ऱुविड मुडियादु। पल मुरण्बाडुगळ् तोऱ्‌ऱ उळदु अदु। याऩे अऱिवऩ्। कॆट्ट नडवडिक्कैगळिऩिऩ्ऱु विलगि अडक्कमुऱ्‌ऱु, मऩत्तै अदऩिडम् अऩ्बुडऩ् सॆलुत्तिऩाल् ज्ञाऩम् मुदिर्न्दु अदऩैप् पॆऱलाम्। तीच्चॆयल् तगा। उलग मुऴुवदैयुम्, अदै अऴिक्क उदवियाय् वैत्तुक्कॊण्ड नमऩोडु सेर्त्तु उरुट्टि विऴुङ्गुम् अत् तत्तुवत्तिऩ् तऩ्मैयै यार् अऱिवार्?  
(वल्लि। ३।) आयिऩुम् अवऩ् सुलबऩुम् सुसीलऩुमावाऩ्। जीवात्मा, परमात्मा इरुवरुम् इङ्गु ह्रुदय कुहैयिल् पुगुन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। इरुवरुम् सुक्रुद पलऩैप् पुसिक्किऩ्ऱऩर्। परमात्मा कूड निऩ्ऱु कुडिप्पवऩुम्, पुसिप्पवऩुमे ताऩॆऩ्ऱु तॊऱ्‌ऱुम्बडि सुलबऩायिरुन्दु पुसिप्पिक्किऩ्ऱवऩाय् ताऩुम् पुसिप्पवऩ्बोल् नडऩम् सॆय्गिऱाऩ्। अवऩ् पुसिप्पदु लीला रसमे। जीवात्मा अदऩै उण्मैयिल् पुसिप्पदाल् निऴल् पोल् ऒळियऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। परमात्मावो वॆऩ्ऱाल् ऒळियुऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऱाऩ्। जीवात्मावुक्कु उडल् ऒरु रदम्। पुत्ति सारदि। मऩदु कडिवाळम्। पुलऩ्गळ् कुदिरैगळ्। विषयङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩ् पुलङ्गळ्। इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु इवऩ् सुग तुक्कङ्गळैप् पुसित्तु वरुगिऱाऩ्। इन्दिरियक् कुदिरैगळै वसप्पडुत्तादबोदु वऴि तवऱि तविक्क वेण्डुम्। असुत्तमायिरुप्पवऩ् अऱिवु पॆऱाऩ्। अऱिवुळ्ळवऩ् इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् तक्कवाऱु पयऩ्बडुत्ति मुऴुवऴियुम् कडन्दु विष्णुविऩ् परमबदम् पोय्च् चेरुवाऩ्। पुलऩ्गळ्, विषयङ्गळ्, मऩदु, पुत्ति, जीवात्मा, सरीरम्, परमात्मा ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल् मेलुळ्ळवऱ्‌ऱै वसीगरित्ताल् कीऴुळ्ळवै अनायासमाग वसप्पडुम्। पॆऱवेण्डुम् पेऱुम् अप्परमात्मावे। इदुवे च्रेयस्स्। ऎऴुन्दिरुङ्गळ्। विऴित्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। अऱिय वरऩ्गळै पॆऱुङ्गळ्। कत्तियिऩ् मुऩै पोऩ्ऱु नुण्णिय नॆऱियिल् नडप्पदु पोलाम् इदु।  
(वल्लि। ४।) इऩि इवऩ् परमात्मा ऎऩ्बदै विरित्तुरैप्पोम्। इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् वॆळिनोक्कागप् पडैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। उळ्नोक्कुप् पॆऱुदल् अरिदे। आयिऩुम् पल तीरर्गळ् इदऩैत् तॆळिन्दु मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। ऎल्ला विषयङ्गळै उणर्दऱ्‌कुम्, सॊप्पऩम्, जागरम् ऎऩप्पडुम् अऩुबवङ्गळुक्कुम् करुवियाऩ कीऴ्च् चॊऩ्ऩ इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् अवऩे। अन्द निलैक्कु माऱाग जीव परमात्म स्वरूबम् तॆळिन्दवरॆल्लोरुम् कूड अवऩे। पिरमऩै अऩुक्रहिक्कुम् व्यूह रूबमुम् अवऩे। पिरमऩै मुदलिऱ्‌ पडैत्तु अवऩुक्कु ऎल्लाम् ईन्दु कडाषिप्पवऩुम् अवऩे। सर्व जीवऩुम् यागादिगळुक्कु वेण्डुम् अक्ऩियुम् ऎल्लाम् अवऩे। अवऩे ऎङ्गुम् परन्द परमात्मा। अक्ऩियिल् आरादऩत्तिऱ्‌कुक् कालमाऩ उदय अस्तमयङ्गळै विळैक्कुम् सूरियऩ् मुदलाऩ सर्व तेवदैगळुम् अवऩैये आच्रयित्तवर्। अवऩै मीऱुगिऩ्ऱवऩ् इल्लै। मण्णुलगिलुम् विण्णुलगिलुम् अवऩे ईच्वरऩ्। इङ्गु वेऱुबाडु कॊळ्ळुमवऩुक्कु मोक्षम् किट्टादु। (नेह नानास्ति किञ्जन), इप्पडि ऎल्लाम् आळुगिऩ्ऱवऩ् ऒरुवऩे। वेऱिल्लैयॆऩ्ऱदै सुत्तमाऩ मऩत्तैक् कॊण्डु तॆळिय वेण्डुम्। इवऩ् अऱियवियल् वेण्डु मॆऩ्ऱे कट्टै विरलळवाऩ नमदु ह्रुदयत्तिले उबासिक्कुम्बडि वॆऱुप्पिऩ्ऱि वन्दिरुक्किऩ्ऱाऩ्। मलैगळिल् पुगवॊण्णाद इडत्तिल् पॆय्द मऴैनीराऩदु पल पक्कङ्गळिल् ओडुगिऩ्ऱ वण्णम् उण्मैयिल् इवऩ् विषयमाऩ तर्मासारणैगळे वॆव्वेऱु उबदेच्यमुडैयऩवागच् चिलराल् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ । अवर्गळुक्कु अवऱ्‌ऱै अङ्ङऩमे सॆय्युम् संसारमेयाम्। सर्वत्तिऱ्‌कुम् अन्दर्यामि ऒरुवऩॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाल् तर्मासरणैयिल् माऱुबाडिल्लै। इवऩैयऱिन्द योगियिऩ् आत्मस्वरूबम् नीरुम् कलन्द नीर् पोलागुम्।  
(वल्लि। ५।) कीऴ् रदमागच् चॊल्लप्पट्ट सरीरमो जीवात्मावुक्कुप् पल वायिल्गळुळ्ळदॊरु पट्टणमाम्। कोणलाऩ मऩमुडैय जीवर्गळ् विषयत्तिलुम् नेर्मऩमुडैय परमात्माविऩ् पट्टणम् इदॆऩ्ऱु अऱिन्दु अऩुष्टिप्पवऩ् तुऩ्बमऱ्‌ऱु मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩ्। इन्द मुक्तात्मावुम्, सिऱियऩवुम् पॆरियऩवुमाग उलगिलुळ्ळ ऎल्ला वस्तुक्कळुम्, प्राणाबानङ्गळै वसप्पडुत्ति उबासिप्पवऩुम्, उडलिल् ऊडाडि मडिगिऱवऩुम् ऎल्लाम् ताऩे ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कुम् इवऩे स्वप्ऩत्तिलुम् जीवऩिऩ् विऩैगळुक्केऱ्‌प सङ्गल्बित्तु ऎल्लाम् स्रुष्टित्तुक् कॊडुप्पवऩ्। सर्वान्दर्यामियायिरुन्दु, अऴिविल्लाद अनन्द सेदनर्गळुक्कुम् वेण्डुवऩ अळिक्कुमोर् अऴिवऱ्‌ऱ सेदनऩ् इवऩे। सूर्य सन्दिरादिगळाऩ सुडर्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒळियळिप्पवऩुम्, अव्वण्ण मॊळि वीसुम् अवैयॆल्लाम् इरुळ् ऎऩ्ऩुम्बडि सुडर्मिगु सोदियुमाऩ अवऩै युबासिप्पवर्क्कु साच्वदमायुळ्ळ सुगमुण्डाम्। ह्रुदयत्तिल् उबासिक्क वेण्डुम्। मुडिविम् पाबङ्गळॆल्लाम् ऒऴियुम्। अवऩ् इङ्गु उळ्ळ वरैयिल् सरीरम् प्राणऩै उडैयदाम्। अऱियादार् तेहात्मप्रमम् पॆऱप् पिऱक्किऩ्ऱऩर्। अऱियुम् पिऱरुक्कु मोक्षमाम्।  
(वल्लि। ६।) अऩादियाय्, वेर् मेलुम्, किळैगळ् कीऴुमाग वळर्न्दुवरुम् इन्द संसार व्रुट्चत्तिले उळ्ळवै यॆल्लाम् अवऩिट्ट वऴक्कागुम्। (इन्द अच्वत्त विरुट्चम् कीदैयिलुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु)। ऎल्लाम् अवऩिडम् नडुङ्गि नडक्किऩ्ऱऩ। इप्रक्रुदि मण्डलत्तिल् इम्मण्णुलगिल् अवऩै यऱिवदुबोल् वेऱु, उलगिल् अऱियवियलादु। इङ्गुळ्ळ कष्टङ्गळैक् कण्डु सोगिक्कलागादु। कण्णाऱ्‌ काणमुडियाद अवऩैप् पक्तियुडऩ् मऩत्तिऩाऱ्‌ काणवेण्डुमागैयाल् योगत्तिऱ्‌ निलै पॆऱ वेण्डुम्। वसीगरिक्कप्पट्ट पिऱगु इन्दिरियङ्गळ्, मऩम्, तिडात्यवसायम् ऎल्लाम् अऩुगूलमागुम्। उबदेस मूलमाय् अवऩैत् तॆळिन्दु अवऩ् उळऩ् ऎऩ्ऱ नम्बिक्कैयुडऩ् मुयऩ्ऱु वरुबवऩ् पिऱगु कामङ्गळुम् पाबङ्गळुम् नीङ्ग इङ्गे अवऩै यऩुबविप्पाऩ्; पिऱगु ह्रुदयत्तिलुळ्ळ मुडिगळिलिरुन्दु विडुबट्टु, उडलिलुळ्ळ पलवगै नाडिगळिले संसार मण्डलत्तिऩुट् चॆल्लविरुक्कुम् नाडुगळै विट्टु, तलैयिऱ्‌ सेर्न्दुळ्ळ तऩ् सुषम्नाडि वायिलाग विष्णुविऩ् अप् पदम् सॆऩ्ऱु विळङ्गुवाऩ्। आगैयाले अप्परमात्मावै नऩ्गु पिरित्तऱिवदु नलम्।  
इदु कडोबनिषत्तिऩ् सारमागुम्। इप्पडि जीवऩ् विष्णुवै युबासित्तु अवऩुक्कु अडिमैयागवे सुगाऩुबवम् अऴियामऱ्‌ पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वदु इङ्गे कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु।
</details>

