+++
title = "०६ प्रश्ऩोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

४। प्रच्ऩोबनिषत्तु   
सॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळुक्कु मेलाऩ प्रच्नम्, मुण्डगम्, माण्डूक्यम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळुम् अदर्वसिगै मुदलाऩवैबोल् अदर्व वेदत्तैच् चेर्न्दवै। प्रच्नोबनिषत्तिल् प्रच्नङ्गळ् (कण्डङ्गळ्) आऱु। प्रच्नमावदु विऩा। ऒव्वॊरु कण्डमुम् ऒव्वॊरु मुऩिवरिऩ् विऩावैक् कुऱिप्पिट्टु अदऩ् विडैयै विळक्कुवदाले प्रच्नमॆऩप् पॆयर् पॆऱ्‌ऱदु। सुगेसर्, सैप्यर्, सॆळर्यायणि, कौसल्यर्, पार्क्कवर्, कबन्दि ऎऩ्ऩुम् अऱुवर् वेद वेदार्त्तङ्गळिले तॆळिवु पॆऱ्‌ऱु परप्रह्म विसारत्तिले इऴिन्दु, 'नमक्कॆल्लाम् तॆळियच् चॊल्लुवार् इवर्’ ऎऩ्ऱु पिप्पलादरॆऩ्ऩुम् पॆरियारै यणुगिप् पणिन्दु निऩ्ऱऩर्। मुऩ्मुऩ् मुऩिवर् मिक्क अऱिवुडैयार्। पिऩ् पिऩ् मुऩिवर् कुऱैन्द अऱिवुडैयवर्। अम्महर्षियुम्, ‘इऩ्ऩुम् ऒरु वरुषगालम् तबस्सु प्रम्मसर्यङ्गळोडु सिरत्तैयाग इरुन्दु पिऱगु केट्टाल् तॆरिन्दाल् सॊल्लुगिऱोम्' ऎऩ ऎल्लोरुक्कुमाग मॊऴिन्दार्। अदऩ्बडि कात्तिरुन्दु अवर्गळ् केट्टुत् तॆळिन्दु कॊण्डऩर्। अव्वऱुवरिल् मुऩ् मुऩ् मुऩिवरै विड पिऩ्बिऩ् मुऩिवरुक्कु प्रम्मञाऩम् कुऱैवायिरुन्दमैयाल् कुऱैवाऩ अऱिवुडैयारिऩ् विऩा मुऩ्ऩुम्, पिऱगु वेऱुमाग, विडैगळुम् तॊडर्न्दु इणैयुमाऱु, विऩाक्कळिऩ् मुऱै अमैक्कप्पट्टदु। अवर्गळिल् मुदलिल् विऩविऩवर् आऱाम् मुऩिवराऩ कबन्दियावर्।  
कबन्दि मुऩिवरिऩ् विऩा:- “इन्द प्रजैगळ् ऎङ्गिरुन्दु पिऱक्किऩ्ऱऩ'' (अदावदु, 'प्रजैगळिऩ् पिऱप्पुक्कुक् कारणम् यादु' ऎऩ्ऱदु।)  
आसार्य पिप्पलादर्- “प्रजैगळै स्रुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ आवल् कॊण्ड प्रजाबदि (प्रजैगळिऩ् स्वामि)याऩवर् प्रजैगळ् पलवाऱु पिऱक्कुम्बडि आलोसित्तु रयि, प्राणऩ् ऎऩ इरण्डै उण्डु पण्णिऩार्। प्राणऩावदु जीवसमष्टि। रयियावदु अदऱ्‌कु उडलायुळ्ळ प्रक्रुदि। इप्पडि स्रुष्टिक्कुम् परमात्मावे कालरूबमायुम् अन्द रूबमायुमिरुक्किऱाऩ्। संवत्सरम्, मासम्, नाळ् ऎऩ्ऱबडि कालरूबमाऩ इवरुडैय अंसमाऩ तषिणायऩत्तिऩ् वायिलागच् चिलप्रजैगळ् सन्दिरलोगम् सॆऩ्ऱु पलऩै अऩुबवित्तु तिरुम्बुगिऩ्ऱऩर्। इवर्गळ् मुऴुमैयुम् कर्मानुष्टाऩत्तिलेये इऴिन्दवर्गळ्। वित्यैयै अनुष्टित्तु आत्मावैयऱिन्दवर्। उत्तरायणम् वायिलाग सूर्य मण्डलम् सॆऩ्ऱु संसारत्तिऱ्‌कुत् तिरुम्बादबडि निऱ्‌पर्। मासत्तिलुम् सुक्लबक्षमे सुबगर्मङ्गळुक्कुरियदु। नाळिलुम् पगलिल् स्तिरीसङ्गमिल्लामल् प्रह्म सर्यत्तुडऩिरुप्पवर् प्राणहारि सॆय्यादवरावर्। अऩ्ऩत्तिऩिऩ्ऱु पिरजैगळ् पिऱप्पदाल् परमात्मा अन्द रूबऩायिरुन्दु कारणमागिऱाऩ्। त्रिगरण (मऩो वाक्कायङ्गळाम् मुक्करण) सुत्तियुम्, तबस्सुम्, प्रह्मसरियमु मुळ्ळवर्क्कु प्रगिरुदि मण्डलत्तुक्कु मेलुळ्ळ प्रह्मलोगम्। अप्पडियिल्लादवर्क्कु इन्द पराक्रुद उलगाम्”) इङ्ङऩम् प्रजैगळिऩ् पिऱप्पुक्कुक् कारणम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। (सन्दिरलोगमावदु स्वर्क्कम्।)  
२। पिऱगु ऐन्दाम् मुऩिवराऩ पार्क्कवरिऩ् विऩा: आसार्यरे! प्रजैयिऩ् उडलैत् ताङ्गुम् तेवदैगळ् यावर्? इदै प्रगासप्पडुत्तुगिऩ्ऱवर् ऎवर्? इवर्गळिल् यार् उयर्न्दवर्?  
आसार्य पिप्पलादर्? - आगायम् मुदलाऩ ऐन्दु महाबूदङ्गळ्, इन्दिरियङ्गळ् ऎऩप्पडुम् ऎल्ला तेवदैगळुमे उडलैक् काक्किऩ्ऱऩर्। आगिलुम् प्राणवायुवे उयर्न्ददाम्। इदै अत्तेवदैगळ् अऱियादिरुप्पदैक् कण्डु ऒरु समयम् प्राणवायु अवर्गळैप् पार्त्तु, 'उङ्गळुक्कु मोहम् वेण्डा। तेऩ्गूडु कट्टुम् ईक्कळ् ईयरसऩुक्कु उट्पट्टु नडप्पदु पोल् ऎऩक्कु नीङ्गळ् उट्पट्टु नडप्पवरावीर्गळ्। नाऩ् उडलै विट्टुक् किळम्बिऩाल् नीङ्गळ् इङ्गुत् तङ्ग मुडियादु' ऎऩ्ऱु तॆळिवित्तु अदऩै रूबित्तदु। अप्पोदु उण्मै उणर्न्दु वाक्कु, मऩम्, कण्, कादु ऎऩ्ऱवै प्राणऩैयुम् मट्टुम् उबनिषत्तुक्कळिल् ऎङ्गुम् प्रम्म प्राणऩैप् पुगऴ्न्दऩ (इन्नाऩ्गैयुम् वित्यैक्कु वेण्डुम् करुविगळागक् कॊण्डाडुम् ऐदरेयत्तिल् इदऩ् विरिवु। इन्नाऩ्गु पुगऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱाल् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् पुगऴ्न्ददेयाम्। इवै प्राणवायुवैप् पलवाऱु पुगऴ्न्दऩ। इन्द स्तोत्रत्तै विस्तारमागच् चॊल्वदु इन्दक् कण्डम्)। ’प्राण वायुवे अक्ऩि, सर्यऩ्, मेगम्, इन्दिरऩ्, सन्दिरऩ्, पूमि, स्त्तूलम्, सूक्ष्मम्, वेदम्, आसारम्, कॆट्टवऩ्, नल्लवऩॆल्लाम् नीये। ऎङ्गळ् सक्ति अऴियामैक्काग नी वॆळिप् पुऱप्पडामल् उडलिले इरुक्क। वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्डऩ।  
मुऩ् प्रच्ऩत्तिल् प्राण ऎऩ्ऱ सॊल्लाले जीवऩैक् कुऱित्तदु। जीवऩैयुम् अप्पडि कुऱिक्कुम्बडि प्राणवायुविऩ् पॆरुमै इङ्गे विळक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
३। नाऩ्गाम् मुऩिवराऩ कौसल्यर्: - इप्पडियुळ्ळ प्राणवायु ऎङ्गिरुन्दु पिऱक्किऱदु? ऎप्पडि इन्द उडलिल् वन्दु सेरुगिऱदु? ऎव्वण्णम् तऩ्ऩैप् पिरित्तुक्कॊण्डु इङ्गु निलैक्किऱदु? ऎव्वऴियाग वॆळिक्किळम्बुगिऱदु? उडलुक्कुळ्ळुम् वॆळियिलुम् ऎङ्ङऩम् इरुन्दु वरुगिऱदु?  
आसार्य पिप्पलादर्: केळ्विगळ् सिऱन्दऩवागैयाले नीर् सिऱन्द प्रह्मञाऩ मुळ्ळवर्। उमक्कु नाऩ् विळक्किच् चॊल्लुगिऱेऩ्। मुऩ् सॊऩ्ऩ परमात्माविऩिडमिरुन्दे प्राणवायुवुम् पिऱक्किऱदु। उरुवत्तिऱ्‌कु निऴल् पोले जीवऩैच् चेर्न्दु मऩदुम्, मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् पिरियादबडियुळ्ळऩ। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अदिगारियाय् प्राण वायु जीवऩुक्कु निऴल् पोल् इरुन्दु अवऱ्‌ऱुडऩ् उडलिल् पिरवेसिक्किऱदु। महाराजावा यिरुप्पवऩ् मण्डल वरसर्गळै एवि नडत्तिक् कॊळ्वदुबोल् इदु मऱ्‌ऱ प्राणऩ्गळै (अदावदु - इन्दिरियङ्गळै) एवि आण्डुवरुगिऱदु। ताऩे (प्राणवायुवागवे) मुगबागत्तिल् निऩ्ऱु कॊण्डु कीऴ् इन्दिरिय स्ताऩङ्गळिले अबारमागवुम्, वयिऱ्‌ऱिल् अक्ऩि उळ्ळविडत्तिले समाऩमागवुम्, आत्माविऩ् इरुप्पिडमाऩ ह्रुदयत्तैच् चेर्न्द अळवऱ्‌ऱ नाडि नरम्बुगळिले व्यानमगावुम्, पुण्यत्तिऩाल् पॆऱप्पडुम् पुण्य लोगमुम्, पाब पलऩाऩ पाबलोगमुम्, इरु विऩैयिऩ् पलऩाऩ मऩिद उलगुम् पॆऱ वऴियायुळ्ळ नाडिगळिले उदानमायुम् निऱ्‌किऱदु। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ प्राण - अबान - समान - व्यान - उदानङ्गळुक्कु सूरियऩ्, पूमि, आगायम्, वायु, तेजस्स ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु ऒरुवाऱु सम्बन्दमुण्डु। आग प्राणऩ् सूरियादिरूबमाय् वॆळियिलिरुक्कुम्।  
४। मूऩ्ऱाम् मुऩिवराऩ सॆळम्यायणि – “उऱङ्गुम्बोदु इव्वुडलिल् ऎवै वेलैयऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ? ऎवै वेलै सॆय्गिऩ्ऱऩ? स्वप्नङ्गळैक् काण्बदु यार्? ऎदऱ्‌कु सुगमुण्डागिऱदु? ऎल्लाम् ऎङ्गुत् तङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱऩ?”  
आसार्य पिप्पलादार्: पलविडङ्गळिलुम् परवियुळ्ळ सूरिय किरणङ्ग ळॆल्लाम् सूरियऩ् अस्तमिक्कुम्बोदु अदऩ् मण्डलत्तिले ऒऩ्ऱु सेरुवदु पोल्, उऱङ्गुम्बोदु ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् वेलै यऱ्‌ऱु मऩदिले लयित्तु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। अप्पॊऴुदु प्राणाबानादि वायुक्कळे वेलै सॆय्दुवरुगिऩ्ऱऩ। वयिऱ्‌ऱिल् अक्ऩियुम् उण्डदै जीर्णमाक्क वेलै सॆय्दु वरुगिऱदु। अत्तरुणत्तिले प्राणऩ् मऩदै उडलिल् परप्रह्ममुळ्ळविडम् कॊण्डु पोगिऱदु। वऴियिल् स्वप्नानुबवम् कण्डदुम्, केट्टदुम्, ऎङ्गो ऎप्पॊऴुदो अऩुबवित्तदुम्, अऩुबवियाददुम्, इरुप्पदुम्, इल्लाददु मॆल्लाम् स्वप्ऩत्तिले काणप्पडुम्। पिऱगु तेजस्सिऩाल् (परमात्माविऩाल्) अडिक्कप्पट्ट पोदु स्वप्पऩत्तैयुम् काणादॊऴिगिऱाऩ्। सुगम् पॆऱुवदु जीवऩ्। अदुवुम् अवऩ् उडलुक्कुळ् इरुक्कुम्बोदु। ऎल्लाम् इप्पडि तऩ्ऩिडम् लयित्तिरुक्कुम्बोदु जीवात्मा परमात्माविऩिडम् तङ्गि निऱ्‌किऱाऩ्। इप्परमात्मावै उबासिप्पवऩ् ऎल्लामऱिन्दु ऎङ्गुम् विळङ्गुवाऩ्। (इङ्गु मुडिविल् मॊऴिन्द उबासऩैयै विळक्कुवदु मेऱ्‌ प्रच्ऩम्।)  
५। इरण्डाम् मुऩिवराऩ सैप्यर्- 'प्रणवत्तै मरणम् वरुम् वरै उबासिप्पवऩ् पॆऱुम् उलगम् यादु?'  
पिप्पलादर् - प्रणवमाऩदु पर - अबर प्रह्मरूबमायिरुक्कुम्। ऒऱ्‌ऱै मात्तिरैयुळ्ळ, अदावदु ह्रस्वमाऩ प्रणवत्तै उबासित्ताल् मऩिदवुलगिऱ्‌ पिऱन्दु तबस्सु, प्रह्मसर्यम्, आस्तिक्यम् ऎऩ्ऱ सम्बत्तुक्कळुडऩ् उयर्न्ददै अऩुबविप्पाऩ्। इरण्डु मात्तिरैयुळ्ळ (तीर्क्क) प्रणवत्तै युबासिप्पवऩ् सन्दिरलोगम् सॆऩ्ऱु स्वर्क्कादिगळै यऩुबवित्तुत् तिरुम्बुवाऩ्। यावऩॊरुवऩ् मूऩ्ऱु मात्तिरै कॊण्ड प्रणवत्तिऩाले परमाऩ प्रह्मत्तै युबासिप्पाऩ्, अवऩ् ऎल्ला पाबङ्गळुम् नीङ्ग, नित्यसूरिगळ् कण्डु उवक्कुम् प्रह्म लोगम् सॆऩ्ऱु जरामरण पयङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ सान्दमाऩ परमबुरुषऩैक् कण्णारक् कण्डु कळिप्पाऩ्।  
(मेऱ्‌ प्रच्ऩम् जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्‌कु मुळ्ळ वासियै विळक्कुम्।)  
६। मुदल् मुऩिवराऩ सुगेसर् कडैसियिल् केट्टार् - हिरण्णनाबऩॆऩ्ऩुम् कोसल तेसत्तु अरस कुमारऩ्, ''षोड सगलबुरुषऩ् यार्?” ऎऩ ऎऩ्ऩैक् केट्टुत् तॆळिय विरुम्बिऩाऩ्। ऎऩक्कुत् तॆरियविल्लै यॆऩ्ऱु उण्मैयैच् चॊऩ्ऩेऩ्। अप् पुरुडऩ् यार्, ऎङ्गुळळॆऩ अडियेऩुक्कु अऱिविक्क वेण्डुगिऱेऩ्।  
आसार्य पिप्पलादर् - '' (षोडसगल) पदिऩाऱु कलैगळुळ्ळ पुरुडऩ् इव्वुडलिलेये इरुक्किऱाऩ्। 'ऎवै उळ्ळ वरै नाऩ् इङ्गु निलै पॆऱुवेऩ्। ऎवैगळोडु नाऩ् वॆळिये पुऱप्पट्टु विड वेण्डुम्?’ ऎऩ्ऱु अवऩ् सिन्दऩै सॆय्दु - प्राणऩ्, च्रत्तै, ऐन्दु पूदङ्गळ्, इन्दिरियम्, मऩम्, अऩ्ऩम्, वीर्यम्, तबस्सु, मन्द्रम्, कर्मम्, पलऩ्, पेर् ऎऩ्ऱ पदिऩाऱैयुम् स्रुष्टित्तुक् कॊण्डाऩ्” ऎऩ्ऱार्। पिऱगु इन्द जीवऩुक्कु मेलाऩवऩ् प्रह्ममॆऩ्ऱ पुरुषऩॆऩत् तॆळिवित्तु उबदेसत्तै मुडिक्किऩ्ऱाराय्, “पॆरुम् पॆरुक्कुळ्ळ आऱुगळ् कडलुट्पुगुन्दु तम् पेरुम् उरुवमुम् पोय्विडवे अदऱ्‌कु अडङ्गियिरुप्पदु पोल्, इन्द जीवऩुडैय इप् पदिऩाऱु कलैगळुम् ऒरु पुरुषऩुक्कु अदीऩङ्गळाय् अवऩुळ् अडङ्गि विडुगिऩ्ऱऩ। अप्पुरुषऩै यऱियवेण्डुम्; अवऩै अऱिन्दवऩुक्कु म्रुत्यु पयमिल्लै। (इन्द षोडसगल पुरुषऩै मट्टुम् अऱिन्दाल् पोदादु।) इप्पडि नाऩ् अऱिन्द परप्रह्म स्वरूबम् उळ्ळदु।” ऎऩ उबदेसित्तरुळिऩार्।  
पिऱगु अऱुवरुम् अम्मुऩिवरैत् तुदित्तु आरादित्तुप् पोन्दऩर्। महर्षिगळै वणङ्गुवोमाग। इदु प्रच्नोबनिषत्सारम्।
</details>

