+++
title = "०७ मुण्डगोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

५। मुण्डगोबनिषत्तु  
ऎल्ला तेवर्गळुक्कुम् मुऩ् पिऱन्दु उलगङ्गळै स्रुष्टित्तुक् कात्तुवरुम् प्रह्मा, सर्ववित्यैगळुक्कुम् आदारमायुळ्ळ प्रह्मवित्यैयैत् तम् मूत्त कुमारराऩ अदर्वरुक्कु उबदेसित्तार्। अव् वित्यै अङ्गीर्, पारत्वाजसत्यवाहर् वायिलाग अङ्गिरस्सिडम् सेर्न्ददु। सॆळनगरॆऩ्ऩुम् महाऩ् अङ्गिरस्सै मुऱैप्पडि अणुगि, 'ऎदै यऱिन्दाल् ऎल्लाम् अऱिन्ददागुम्' ऎऩ विऩविऩार्। (अदऱ्‌कु अङ्गिरस्सु ऎऩ्ऱ महर्षि अळित्त मऱुमॊऴियाग इम् मुण्डगोबनिषत्तु अमैन्दुळदु। इदु मुऴुमैयुम् अङ्गिरस्सु ऎऩ्ऱ महर्षियिऩ् उबदेसमॆऩ्बदु कडैसियिलुम् वियत्तमायुळदु। इवरुडैय प्रासार्यराऩ अङ्गीर् ऎऩ्बवर् अदर्वरिऩ् सिष्यर्। अङ्गीर् ऎऩ्ऩामे अवरुम् अङ्गिरस्से ऎऩ्बदुमुण्डु। अदर्वसिगै यॆऩ्ऱ उबनिषत्तिऩ् तॊडक्कत्तिले पिप्पलादरुडैय पुदल्वराऩ अङ्गिरस्सु अदर्वरिऩ् सिष्यरॆऩत् तॆरिगिऱदु। अङ्गे पैप्पलाद ऎऩ्ऱु पडिक्कामे, पिप्पलाद ऎऩ्ऱे पडित्तु अङ्गिरस्सैप् पोल् पिप्पलादरुम् अदर्वसिष्यरॆऩ्बर्। अदर्वरिऩ् उबदेसम् अदर्वसिगै। अवर् सिष्यर् पिप्पलादरिऩ् उबदेसम् प्रच्नोबनिषत्तु। अदर्व सिष्यराऩ अङ्गीर् अल्लदु अङ्गिरस्सिऩ् प्रसिष्यराऩ अङ्गिरस्सिऩ् उबदेसमाम् इन्द मुण्डगोबनिषत्तु। श्री विष्णु पुराणत्तिऱ्‌ कूऱियदु अदर्व वेदोबदेस परम्बरैयागलाम्। इदु वेदान्दोबदेस परम्बरै यॆऩ्ऩलाम्। अङ्गिरस्सु इङ्गु अरुळिऩदावदु-  
१। ''परै, अबरै ऎऩ्ऩुम् इरण्डु वित्यैगळै यऱिय वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रह्मम् अऱिन्दोर् सॊल्लुवार्गळ्। अबरैयावदु वेदङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् अङ्गोबाङ्गङ्गळुम्। (अदावदु - अवऱ्‌ऱै योदिप् पडित्तुप् पॆऱप्पडुम् तॆळिवाऩ प्रह्मज्ञाऩम् अबर वित्यै।] परवित्यैयावदु - अक्षरमाऩ (अऴिवऱ्‌ऱ) परप्रह्मत्तैप् पॆऱ विरगायुळ्ळ अदऩ् साक्षात्कारम्। सेदन - असेदऩङ्गळैप् पोलऩ्ऱिये नित्यमाय्, सर्वव्याबियाय्, मिगवुम् नुट्पमाय्, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमुमाऩ प्रह्मत्तिऩ् साक्षात्कारमाऩदु ञाऩिगळुक्के युळ्ळदु। इन्द वस्तुवुक्कु मेम्बट्ट तॊऩ्ऱिल्लै। इदु मेलुलगिल् निलैबॆऱ्‌ऱिरुप्पदोडु इङ्गुम् ऎङ्गुम् वियाबित्तुळ्ळदु। तऩ् उडलिऩिऩ्ऱु ताऩे नूल् नूऱ्‌ऱुक् कूडुगट्टिप् पुगुन्दु तङ्गि विळङ्गुम् (ऊर्ण नाबि) सिलन्दिप् पूच्चिये इन्द प्रबञ्जत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ प्रह्मत्तिऱ्‌कुच् चिऱन्द उवमैयाम्। स्रुष्टि, स्तिदि, लयङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ इदु सर्वज्ञम्। सर्वसक्ति - ऎल्ला विषयत्तिलुम् अऱिवुम् वल्लमैयु मुळ्ळदाम्।  
२। इन्द सत्यमाऩ प्रह्मत्तै विरुम्बिक् कर्मानुष्टानम् सॆय्बवरुक्कु प्रह्मलोगमुण्डु। नित्यगर्मङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् विडलागादु। सर्व तेव तेवऩाऩ पिरमऩिऩ् लोगम् वरैयिलुळ्ळ पलऩ्गळॆल्लाम् कर्मङ्गळाले पॆऱप्पडुम्। अव्विद कर्मङ्गळ् कडलिल् वीऴ्न्दु मूऴ्गिक् किडप्पवऩुक्कुक् किडैत्त ओट्टैक् कप्पल्गळ् पोलवाम्। तत्तुवम् अऱियामे इवऱ्‌ऱै यऩुबविप्पवरुक्कुक् कीऴे वीऴ्च्चियुम्, जऩऩ मरणङ्गळुम्, नरगादिगळुक्कुच् चॆल्वदुमेयुण्डु। परम पुरुषऩै यऱिन्दु करुदिच् चिऱन्द अनुष्टाऩम् सॆय्बवर् सूरिय मण्डलम् वायिलाग अवऩुळ्ळ इडम् पोय् निऱ्‌पर्। आगैयाल् काम्यङ्गळै विट्टु, नित्यगर्माऩुष्टाऩत्तुडऩ् परमबुरुषऩै यऱिवदऱ्‌कु वेद वेदान्द ञानमुळ्ळ उयर्न्द कुरुवै आच्रयिक्क वेण्डुम्। नित्यमाऩ पलऩै नित्यमाऩ विरगाऱ्‌ पॆऱ अदिगारिक्कु कुरुवुम् अऱियवेण्डुम् प्रह्मत्तै उबदेसिप्पाऩ्।  
३। सर्वविलक्षणमाय् मेलुलगिलुळ्ळ अप्परम् पुरुषऩिडमिरुन्दे नॆरुप्पिलिरुन्दु तीप्पॊऱिगळ् किळम्बुवऩ पोल् (अणुक्कळाऩ जीवर्गळ् मुदलाग) ऎल्लाम् पिऱक्किऩ्ऱऩ। मेलुलगिलिरुप्पदाय् ऎङ्गुम् परवि जीव विलक्षणमाय् मूलप्रक्रुदिक्कु मेलाऩ जीवऩुक्कुम् मेलाऩ इवऩिडत्तिऩिऩ्ऱे प्राणऩुम्, मऩदु मुदलिय मऱ्‌ऱैक् करुविगळुम्, पञ्ज पूदङ्गळुम्, उलगङ्गळुम्, उलगप् पॊरुळ्गळुम्, वेदङ्गळुमॆल्लाम् उण्डागिऩ्ऱऩ। इवऩुक्कु उलगॆल्लाम् उरुवङ्गळाग इवऩ् विच्वरूबऩागिऱाऩ्। इवऩ् अन्दर्यामियायिरुक्क ऎल्लाम् उण्डागिऩ्ऱऩ।  
४। प्रणवम् ऎऩ्गिऱ विल्लैक् कॊण्डु जीवात्मावाम् अम्बै उबासऩैयाल् कूर्मैयाक्कित् तॊडुत्तु प्रह्म मॆऩ्ऱ इलक्कियत्तिल् ऎऱियवेण्डुम्। अदे मोक्षत्तिऱ्‌कु उबायम्। इवऩे परमबदत्तिलु मुळ्ळवऩ्। ऎङ्गुम् इरुप्पवऩ्। इप्पडिप्पट्ट कारण वस्तु ह्रुदयत्तिलुळ्ळदु। इदैक् कण्डवऩुक्कु रागम्, त्वेषम् मुदलाऩ मुडिवुगळुम्, ऐयङ्गळुम्, विऩैगळुमॆल्लाम् कऴऩ्ऱुविडुम्। अन्द सोदियिऩ् ऎदिरिल् वेऱॊरु सोदियुम् विळङ्गादु। अदऩाले ऎल्लाम् विळङ्गुम्।  
५। उडल् ओरु मरम्। अदिल् इरण्डु अऴगिय पणिगळ् कुडियिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱु अदिल् पऴुक्कुम् पऴङ्गळै यॆल्लाम् उण्गिऱदु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उण्णामल् मिक्क ऒळियुडऩ् विळङ्गुगिऱदु। इङ्ङऩमुळ्ळ कर्मियाऩ जीवऩ् तऩ्ऩैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ परम पुरुषऩैयुम् अवऩ् प्रबावत्तैयुम् अऱिन्दाल् मोक्षम् पॆऱुवाऩ्। उबादाऩ कारणमायुम्, निमित्त कारणमायुमुळ्ळ अवऩैप् पार्त्तवर्गळुक्कु, पुण्य पाबङ्गळ् कऴिन्दु अवऩोडु सिऱन्ददॊरु साम्यत्तैप् पॆऱुवदे मोक्षमाम्। कर्मङ्गळै नऩ्गु सॆय्दु कॊण्डे यिरुप्पवऩे प्रह्म वित्यै यनुष्टिप्पवरिल् सिऱन्द ज्ञाऩि। सत्यम्, तवम्, नल्लऱिवु, प्रम्मसर्यम् ऎल्लाम् वेण्डुम्। पिरम्मवित्तुक्कळै यारादिप्पवऩुक्के सर्व लोगमुम् सर्वबलऩुमाम्। (आग प्रम्मवित्तुक्कळिडम् अबसारम् तगादॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्।)  
६। प्रह्मोबासनत्तिल् इऴिन्दवऩुक्कुक् कर्म पलऩ्गळिले नसै तगादु। आसार्यऩरुगिल् केट्पदु, ताऩुम् पिऱगु आराय्न्दु तॆळिवदु, त्यानम् सॆय्वदु ऎऩ्ऱवै मट्टुम् पोदा; पगवाऩिऩ् अऩुक्रहमुम् वेण्डुम्। अव् अऩुक्रहम् पॆऱत् तिऱम् पॆऱ्‌ऱवऩुक्के अवऩ् तऩ् उरुवै नऩ्गु तोऩ्ऱुविक्किऱाऩ्। तिडम्, तबस्सु, वॆळियासारम् ऎल्लाम् वेण्डुम्। अजाक्रदै - कवऩमऱ्‌ऱिरुप्पदु तगादु। (पक्ति योगम् पॆऱक् करुविगळाग आऩ्ऱोर् (प्रह्मनन्दि) वगुत्तऩवाग श्री पाष्यत्तिऱ्‌ कुऱिक्कप्पट्ट एऴुम् इङ्गे करुदप् पॆऱुम्। अवैयावऩ - विवेगम्, विमोगम्, अप्यासम्, क्रियै, कल्याणम्, अनवसादम्, अनुत्तर्षम् ऎऩ्बऩवाम्। विवेगमावदु सास्त्र सम्मदमाऩ सुत्तमाऩ आहारत्तैये उट्कॊण्डु उडलै आबासवुडलै विड वेऱु पडुत्तुगै। विमोगमावदु पऱ्‌ऱऱ्‌ऱिरुक्कै; अप्यासमावदु - पक्तिक्कु इलक्काऩ प्रह्मत्तैये सिन्दै सॆय्दु वरुगै; क्रियै वैदिग कर्माऩुष्टाऩम्; कल्याणमावऩ - सत्यम्, मुक्करणङ्गळुम् मॊत्तिरुक्कै, तयै नऩ्गॊडै, हिंसिक्कामै, पिऱर्गेट्टैच् चिन्दियामै ऎऩ्बऩवाम्;। अनवसादमावदु – सोर्वऱ्‌ऱिरुक्कै; अनुत्तर्षम् - अदिग मगिऴ्च्चिक्कु आळागामै)। पक्तियोगत्तै सादिक्क इप्पडियॆल्ला उबायङ्गळुम् सेर्न्दाल्दाऩ् प्रह्मत्तैप् पॆऱलाम्। पक्तियाल् इवऩ् मोक्षम् पॆऱ इडैयूऱाऩ वस्तुक्कळ् कर्मङ्गळॆल्लाम् विलगिविडुगिऩ्ऱऩ। परुगुम् आऱुगळ् कडलिऩुट् पुगुन्दु तम् पेरैयुम् उरुवत्तैयुम् विट्टॊऴिगिऩ्ऱ वण्णम् अऱिञऩाऩ सेदऩऩुम् - आत्मावुम् पेरुम् उरुवमुम् विट्टॊऴियप् पॆऱ्‌ऱु परमबदत्तिलुळ्ळ परम पुरुषऩै नॆरुङ्गियिरुन्दु विडुगिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩुडैय सन्ददियुम् प्रह्मज्ञाऩ मुळ्ळदागवे यिरुक्कुम्।  
इदु मुण्डगोबनिषत्सारम्। इव्वुबनिषत्तु, मुण्डगम् ऎऩप्पडुम् मूऩ्ऱु पिरिवागप् पिरिक्कप्पट्टडिरुक्किऱदु। ऒव्वॊरु पिरिविलुम् कण्डङ्गळ् इरण्डु। आग आऱु पिरिवुगळ्।
</details>

