+++
title = "०८ माण्डूक्योबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

६। माण्डुक्योबनिषत्तु  
इदु ऒरु सिऱिय उबनिषत्तु। आगिलुम् कण्डङ्गळ् नाऩ्गु। इदु प्रणवत्तिल् अक्षरङ्गळैप् पिरित्तु उबासनत्तै उबदेसिप्पदागुम्। इव् अक्षरङ्गळुक्कु, पल प्रमाणङ्गळिले पॊरुळ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इदु इव्वषरङ्गळै वैच्वानरऩ्, तैजसऩ् प्राज्ञऩ् ऎऩ्ऱवाऱु उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱदु।   
१। अदऱ्‌काग मुदलिल् प्रणवत्तै इव्वण्णम् वर्णिक्किऱदु - 'ऎल्लाम् ओम् ऎऩ्ऩुम् प्रणवमे। इऱन्ददु पिऱन्ददु, पिऱक्कप् पोवदु ऎऩप्पडुमवैयुम् काल वरैक्कुट्पडादवैयुम् ऎल्लाम् इदुवे। नालु पदङ्गळुळ्ळ आत्मावाऩ प्रह्ममुम् इदुवे’ ऎऩ्ऱु।  
२-वदु कण्डत्तिल् – ‘आत्माविऩ् पादङ्गळ् वैच्वानरऩ्, तैजसऩ्, प्राज्ञऩ्, तुरीयऩॆऩ नाऩ्गु’ ऎऩ्ऱदु। जीवऩुक्कु विऴिप्पु, सॊप्पऩम्, उऱक्कम्, मोक्षम् ऎऩ नाऩ्गु तसैगळ् उळ। ऒव्वॊरु तसैयै निर्वागिप्पदु ऒव्वॊरु मूर्त्ति। अदऱ्‌कुत् तक्कबडि अदै वर्णित्तु इम् मूर्त्तिगळे स्रुष्टि - स्तिदि वियाबारङ्गळुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱुम्, इव् वियाबारङ्गळिऩ्ऱि सान्दमाय् इरुप्पदु नाऩ्गावदु मूर्त्ति; अदुवे आत्मा; अदऩै यऱिय वेण्डुम्? ऎऩ्ऱुम् इङ्गे कूऱिऱ्‌ऱु। इन्द वैच्वानरऩ्, तैजसऩ्, प्राज्ञऩ्, तुरीयऩ् ऎऩ्ऱ पदङ्गळ् - नाऩ्गुम् मुऱैये अनिरुत्तऩ्, प्रत्युम्ऩऩ्, सङ्गर्षणऩ्, वासुदेवऩ् ऎऩ्ऱ पगवन् मूर्त्तिगळॆऩ नम् उबनिषत् पाष्यगारर् विवरित्तुळ्ळऩर्। इदु श्री पागवदम् (१२, ११), श्री पाञ्जरात्रम् मुदलाऩ इडङ्गळिल् वॆगु विरिवाग वर्णिक्कप् पॆऱ्‌ऱदेयाम्। इप्पडि जीवऩुडैय विऴिप्पु सॊप्पऩम् मुदलिय निलैगळै निर्वहित्तुक् कॊण्डु कूड निऩ्ऱालुम् परमात्मावुक्कु हेयम् सिऱिदुमिल्लै यॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्तै विळक्कुगिऩ्ऱदु। प्रह्म सूत्तिरत्तिल् उबयलिङ्गादिगरण मॆऩ्ऱ अदिगरणमॆऩ्ऱु श्री पाष्यत्तिल् मिग ऊऩ्ऱित् तॆळिग।  
३-वदु कण्डत्तिल् प्रणवत्तिलुळ्ळ अगरम्। उगरम्, मगरम् ऎऩ्ऱ अक्षरङ्गळै मूऩ्ऱु व्यूह मूर्त्तिगळाग पाविप्पदुम् अदऩ् पलऩुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
४-वदु कण्डत्तिल् इप्पडि तऩि अक्षरमागाद अंसम् अल्लदु मुऴु प्रणवम् आत्मावाऩ मुक्य मूर्त्तियाग पाविक्कप्पडुवदुम्, अदऩ् वायिलाग मोक्षबलऩ् पॆऱलावदुम् ओदप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
श्री पाञ्जरात्तिरत्तिल् प्रसित्तमाऩ व्यूह रूबङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय विरिवु पूर्वासार्य क्रन्दङ्गळिलुम् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। अदै इङ्गे सुरुक्कमाग अऱिविक्किऱोम्। व्यूहङ्गळावऩ - पॊदुवाग लीलाविबूदियै नडत्तुवदऱ्‌काग वेण्डुम्। कुणङ्गळैप् पिरित्तुत् तोऩ्ऱुवित्त पगवत्रूबङ्गळ् परवासुदेव मूर्त्तियाऩदु मुक्ति पॆऱुमवर्गळैक् कैक्कॊण्डु पोग मळिक्कवाऩदु। व्यूह रूबङ्गळ् स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळुक्काऩवै। स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळ् मूऩ्ऱाऩबडियाले अम्मूऩ्ऱै नडत्तुम् मूऩ्ऱु रूबङ्गळाऩ सङ्गर्षण, प्रत्युम्न, अनिरुत्त मूर्त्तिगळै मट्टुम् कॊण्डु व्यूहङ्गळ् मूऩ्ऱु ऎऩ्बर् सिलर्। पगवाऩुडैय षाट्कुण्यमाऩ ज्ञान, पल, ऐच्वर्य, वीर्य, सक्ति,,तेजस्सुक्कळिल् ञाऩ पलङ्गळ् सङ्गर्षण मूर्त्तियिल् तोऩ्ऱुम्; ऐच्वर्य वीर्यङ्गळ् प्रत्युम्ऩ मूर्त्तियिल्; सक्तियुम् तेजस्सुम् अनिरुत्त मूर्त्तियिल्, सङ्गर्षणऩ् सॆय्वदु सम्हारमुम्, सास्त्र प्रसारमुम्; प्रत्युम्ऩऩ् सॆय्वदु स्रुष्टियुम् तर्म व्यवस्त्तैयुम्; अनिरुत्तऩ् सॆय्वदु रक्षणमुम् अऱिवै यळिप्पदु मॆऩ्बर्। उण्मैयिल् व्यूहङ्गळ् नाऩ्गे। मुदल् व्यूहम् वासुदेवऩ् ऎऩप्पडुम्। मूल वासुदेवऩै विड वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱ अवऩै परवासुदेवऩॆऩ्ऱुम्, इम्मूर्त्तियै व्यूह वासुदेवऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। सङ्गर्षणादिगळुक्कुत् तऩित् तऩिये सॆयल्गळ् पिरिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। व्यूह वासुदेवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊदुवाम्। आगवे इम् मूर्त्तियिल् आऱु कुणङ्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱमुण्डु। आऱु कुणङ्गळुम् इरुत्तलालुम् वासुदेवऩॆऩ्ऱ ऒरे पॆयरुळ्ळमैयालुम् वासुदेवऩै ऒऩ्ऱागच् चॊऩ्ऩालुम् उण्मैयिल् पर व्यूह पेदत्तावे वासुदेव मूर्त्तिगळ् इरण्डेयाम्।  
अहिर्बुत्न्य सम्हिदैयिलुम् अगरादिगळिऩ् पॊरुळाग व्यूह मूर्त्तिगळ् विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। लक्ष्मी तन्द्रत्तिलुम्, सात्वद सम्हिदैयिलुम्गूड व्यूहम् मिग विरिवागवुम् वरैयप्पट्टुळ्ळदु। अदु पिऩ्वरुमाऱु - परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय रूबम् विसाग यूबम् ऎऩ्गिऱ पॆयरुडैयदॊऩ्ऱुण्डु। इदुवुम् मुण्डगोब षत्तिल्, 'व्रुक्ष इव स्त्तप्त्त: तिवि तिष्ट्टदि एग:’ ऎऩ्ऩप्पट्टदु पोलुम्। अन्द नीण्ड मरम् पोऩ्ऱ उरुवत्तिल् नालु इडङ्गळिल् नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् किळैगळ् पोल् किळर्न्द उरुवङ्गळ् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒव्वोरिडत्तिलुम् किऴक्किऩिऩ्ऱु वडक्कु वरैयिलाऩ नाऩ्गु तिक्कुगळिलुम् नाऩ्गु किळैगळाम्। मूर्त्तिगळ्। ऒव्वॊरु नाऩ्गु मूर्त्तिगळुम् वासुदेव, सङ्गर्षण, प्रत्युम्न, अनिरुत्त मूर्त्तिगळाग मुऱैये मॊऴियप्पडुम्। अङ्गे नुऩियिलुळ्ळ नालु मूर्त्तिगळुक्कु अङ्ग प्रत्यङ्गङ्गळ् नऩ्ऱागप् पिरिक्कप्पट्टिरा कुणङ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱम् मट्टुमुण्डु। अडुत्त कीऴ्प्पागत्तिलुळ्ळ नाऩ्गु मूर्त्तिगळिल् किऴक्किलुळ्ळ वासुदेव मूर्त्ति मुऩ् वासुदेव मूर्त्तियैविडच् चिऱिदु स्पष्टमाऩालुम् अङ्गे तॆऱ्‌कु मुदलाऩ तिक्कुगळिलुळ्ळ सङ्गर्षणादि मूर्त्तिगळुक्के कैगाल् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् विळङ्गा निऱ्‌कुम्। आयुवम् मुदलाऩवै रेगै मट्टुमायिरुक्कुम्। इप्पडि ओरिडत्तिल् वासुदेव मूर्त्ति तॆळिवऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळ् तॆळिवागवुमिरुप्पदालुम् व्यूहङ्गळ् मूऩ्ऱॆऩ्गिऱदाम्। अदऱ्‌कुम् कीऴाऩ इडत्तिल् नालु मूर्त्तिगळुम् अङ्ग पिरत्यङ्गङ्गळ् अमैन्दु स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळिल् नोक्कुत् तोऩ्ऱुम्बडियुम्, निऱम्, आयुदम् मुदलाऩवै स्पष्टमागवुम्, त्वजादिगळ् मट्टु मिल्लामलुमिरुक्किऩ्ऱऩ। अदऱ्‌कुम् कीऴाऩ इडत्तिल् नाऩ्गु रूबङ्गळ्, स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळिले नोक्कु मट्टुमिऩ्ऱि अच्चॆयल्गळैयुम् उडैयऩवाय् त्वजादिगळैयुम् पॆऱ्‌ऱु मिग मिगत् तॆळिवाग विळङ्गुगिऩ्ऱऩ।  
इप्पडि वासुदेवादि मुर्त्ति ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् नालु निलैगळ् इरुप्पऩ। जीवऩुडैय विऴिप्पु, सॊप्पऩम्, उऱक्कम्, मयक्कम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु अवस्त्तैगळुक्कु ऒत्तिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, कीऴे जाक्रन् मूर्त्ति, मेले स्वप्न मूर्त्ति, मेले सुषुप्ति मूर्त्ति अदऩ् मेले तुरीयम् अदावदु मूर्च्चा मूर्त्ति ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु मूर्त्तियैयुम् नाऩ्गु विदमागच् चॊल्वदुण्डु। (तुरीयमावदु मोक्षमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पट्ट वगै वेऱु।) विऴित्तिरुप्पवऩ् ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् सॆय्गिऱाऩ्। अव्वण्णमे जाक्रत्ताऩ वासुदेवादि मूर्त्तिगळुम् स्रुष्टि मुदलाऩ वियाबारङ्गळै यॆल्लाम् सॆय्दु वरुगिऱऩ। स्वप्ऩत्तिल् जीवऩुक्कु नोक्कम् मुदलियऩ इरुन्दालुम् उडलिऩ् सॆयल् तोऩ्ऱुवदिल्लै। अङ्ङऩमे स्वप्ऩ वासुदेवादि मूर्त्तिगळिल् उऱक्कत्तिल् जीवऩुक्कु नोक्कमुमिरा। आगिलुम् मूच्चुविडुवदुण्डु। अव्वाऱु सुषप्ति मूर्त्तिगळिल् मूर्च्चैयिल् मूच्चुयिल्लामै पोल् तुरीय मूर्त्तिगळिल् ऎल्लाम् मऱैन्दिरुप्पदाम्। इप्पडि जीव निलैगळुक्कॊत्तिरुक्कुम्। इप्पडि पॊदुवाग सरीरम् पॆऱ्‌ऱ जीवऩुक्कु विऴिप्पु मुदलाऩ नालु निलैगळ् इरुक्क इवैयऩ्ऱि, अवऩ् सॆय्युम् तियाऩत्तिलुम् नालु निलैगळैक् कुऱिप्पर्। अदावदु - वॆळि वस्तुक्कळिले विसेषमाग ईडुबट्टुक्कॊण्डे ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दिप्पदु जागरत् त्याऩमॆऩ्ऱुम्, वॆळि वियाबारङ्गळ् ऒऴिन्दु मऩदु मट्टुम् वॆळि विषयङ्गळिलुम् पऱ्‌ऱै विडामलिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सिन्दऩै स्वप्न त्याऩमॆऩ्ऱुम्, अदुवुमिऩ्ऱि अन्द वॆळि वासऩैयोडु मट्टुम् कलप्पुण्ड सिन्दऩै सुषुप्ति त्याऩमॆऩ्ऱुम्, ऎल्लाम् विलग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् त्याऩ मॊऩ्ऱे निऱ्‌कुम् पोदु मूर्च्चा त्याऩमॆऩ्ऱुम् वगुत्तुक् कूऱुवर्।  
इव्वण्णम् नालु मूर्त्तिगळुम् नाऩ्गु वगैगळागप् पिरिन्दिरुप्पदु श्री पाञ्जरात्रत्तिल् पणिक्कप्पट्टदु। सहस्रनामात्यायत्तिलुम्, 'सदुरात्मा सदुर् व्यूह: ऎऩ्ऩप्पट्ट तॆऩ्ऩलाम्। श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् अबियुक्तर्गळिऩ् च्लोगङ्गळैक् कॊण्डुम्, वरदराज पञ्जासत्तिल् ऒरु च्लोगमागवुम् श्री तेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदै सारास्वादिऩि मुदलाऩ उरैगळुडऩ् अऱिन्दु इदऩैत् तॆळिग। इव्वळवुम् जाक्रत्, स्वप्नम्, सुषुप्ति, तुरीयम् ऎऩ्ऱ पिरिवुगळैक् काट्टुम्। इम्माण्डूक्योबनिषत्तिल् करुदप्पॆऱ्‌ऱदु पोलुम्।  
इम् मूर्त्तिगळिल्, लीलाविबूदियिल् स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळिल् प्रह्मरुत्रादिगळिऩ् प्रेरणैक्काग, वासुदेव मूर्त्तियिऩिऩ्ऱु सङ्गर्षण मूर्त्ति, अदऩिऩ्ऱु प्रत्युम्ऩ मूर्त्ति, अदिऩिऩ्ऱु अनिरुत्त मूर्त्ति तोऩ्ऱुमॆऩ्बदुम्, सङ्गर्षणऩ् जीवदत्तुवत्तिऱ्‌कु अबिमाऩि, प्रत्युम्ऩऩ् मऩस्सुक्कु अबिमाऩि, अनिरुत्तऩ् अहङ्गारत्तिऱ्‌कु अबिमाऩि ऎऩ्बदुम् पञ्जरात्तिरत्तिल् ओरिडत्तिल् कूऱप्पट्टिरुप्पदागवुम्, मोक्षम् पॆऱ विरुम्बुवोर् मुदलिल् अनिरुत्तऩैयुम् पिऱगु, प्रत्युम्ऩऩैयुम् पिऱगु सङ्गर्षणऩैयुम् पॆऱ्‌ऱु वासुदेवऩैप् पिऱगु पॆऱ विरुम्बिऩाल् अवर्गळ् विषयमाऩ उबासऩम् ऒरुबडि युण्डॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदागवुम् श्री पाष्यत्तिले अरुळिच् चॆय्दार्।  
उऱङ्गुम्बोदु जीवात्मा मट्टुम् सुगरूबमाग प्रगासिप्पदु उण्डागैयाल्, प्रळयत्तैप्पोल् उऱक्कत्तै नडत्तुम् सङ्गर्षणऩै जीवदत्तुवाबिमाऩियॆऩ्गिऱदु। सॊप्पऩत्तिल् मऩदु मट्टुम् वेलै सॆय्वदु पॆरुम्बालुम् इसैयप् पॆऱ्‌ऱदु ऎल्लोरालुमॆऩ्ऱु - सॊप्पऩम्, स्रुष्टि इवऱ्‌ऱै निर्वहिक्कुम् प्रदयुम्ऩऩै मऩस्सुक्कु अबिमाऩि यॆऩ्गिऱदु। अहङ्गारमावदु तेहात्म प्रमत्तिऱ्‌कुरियदु। इदु तेहादिगळैक् कण्णाऱ्‌ काणुम्बोदु कार्यम् सॆय्वदु ऎळिदिलाम्। आगवे विऴिप्पुक्कुम् परिबालऩत्तिऱ्‌कुम् कारणमाऩ अनिरुत्तऩै अहङ्गारत्तिऱ्‌कु अबिमाऩियागच् चॊल्लुगिऱदु।   
इव्वाऱु आरायप् पुग व्यूह विषयम् मिगप् पॆरियदाम्। इदऱ्‌कॆल्लाम् मूलमागुम् इन्द माण्डूक्योबुनिषत्तु। इन्द उबनिषत्तिल् अत्वैदम् ऎऩ्ऱ पदमिरुप्पदालुम्, ‘इन्द आत्मा प्रह्मम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् जीवऩे प्रह्ममॆऩ विळङ्गुमॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऩालुम् अत्वैदत्तै वैदिग माक्कुवदऱ्‌काग - अत्वैदम् पौत्त मदमॆऩ्ऱ लोग प्रसित्तियैप् पोक्कुवदऱ्‌काग (आगवे, ‘नैदत् पुत्तेन पाषिदम्’ ऎऩ्ऱदु मुडिविल् - कौडबादरॆऩ्बवर् उरैयिट्टार्। इवर् श्री सङ्गरासार्यरुक्कु प्रासार्यर्। श्री पगवत् रामाऩुजरुक्कु तम् प्रासार्यराऩ आळवन्दारिऩ् पल सूक्तिगळ् पोल् सङ्गरासार्यरुक्कु इवरुडैय इन्द करन्दमे अत्वैद सारमॆल्लाम् विळक्किऩदाम्। इदऩैक् कॊण्डु अवर् च्रुदिगळ्, सूत्रङ्गळ्, कीदै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु पॊरुळै विरित्तदत्तऩै। इन्द कौड पाद करन्दत्तिल् नाऩ्गु प्रगरणङ्गळ् - आगम प्रगरणम्, वैदत्य प्रगरणम्, अत्वैद प्रगरणम्, अलाद सान्दि प्रगरण मॆऩ्बऩ। ऎल्लाम् अनुष्टुप् च्लोगङ्गळे (कारिगैगळे)। मुदल् प्रगरणम् माण्डूक्योबनिषत्तिऩ् पॊरुळैये सुरुक्किच् चॊल्लुवदाल् आगमप्रगरणमॆऩप्पडुगिऱदु। इदै स्ताबिप्पदऱ्‌काग मेले मूऩ्ऱु पागरणङ्गळ् स्वदन्द्रमाऩवै सॊप्पऩम्, मायै मुदलाऩवै पोल् उलगम् पॊय् ऎऩ्ऱार् वैत्त्त्य प्रगरणत्तिल्: ‘ऎल्लाम् पॊय्याऩालुम् ऒऩ्ऱु उण्डु। अदु आत्मा, विञ्ञाऩम्! ऎऩ्ऱार् अत्वैद प्रगरणत्तिल्। नाऩ्गाम् प्रगरणत्तिल्, पिऱ मदङ्गळ् मुरण्बडुम्। अत्वैद मदत्तिऱ्‌कु ऎदिर्प्पिल्लै' ऎऩ्ऱार्। कॊळ्ळिक् कट्टै अलादमॆऩ्बदु। अदु पोऩ्ऱ मदङ्गळॆल्लाम् अऴियुमॆऩ्ऩलाम्। कॊळ्ळिक्कट्टैयैच् चुऴऱ्‌ऱिऩाल् अदिल् इल्लाद पल (मण्डलमायिरुक्कै पोऩ्ऱऩ) तोऱ्‌ऱुगिऱदुबोल् प्रह्म्ममॆऩ्ऱ ऒऩ्ऱिल् ऎल्लाम् तोऩ्ऱि सान्दमागुमॆऩ्ऩलाम्। कारियम् कारणमॆऩ्ऱु लोगत्तिलुम् सॊल्लि प्रबञ्ज विरिवु सॆय्वदॆल्लाम् वॆऱुम् कल्प्पऩैयॆऩ्ग ऎऩ्ऱार् इदिल्।  
व्यूह मूर्त्तिगळैप् पोले स्रुष्टि मुदलाऩ वियाबारङ्गळिल् पागुबाडुम् पल मूर्त्तिप् पिरिवुमिल्लामलिरुप्पदाल् वासुदेव मूर्त्तियै अत्वैद मॆऩ्गिऱदु। आगैयाल् 'एगमेव अत्विदीयम्’ ऎऩ्गिऱ वाक्यम् पोलवे अत्वैद पदम् अत्वैद मद स्त्ताबगमागादु। इङ्गे जीव प्रह्मैक्यम् सॊल्लप्पडविल्लै। जीवदसैगळै निर्वहिक्कुम् मूर्त्तिगळ् जीवऩुक्कु ऒत्तिरुप्पदु मट्टुमूळदु। अवऩ् इवऩुक्कु अन्दर्यामि। मऱ्‌ऱ विषय विरिवु उरैयिले काणलाम्। पारदम्, पागवदम्, पाञ्जरात्रम् मुदलाऩ क्रन्दङ्गळुक्कु इणङ्ग व्यूह विषयमाग माण्डूक्योबनिषत्तिऱ्‌कु उरै सॆय्वदे तगुम्। उलगम् पॊय्यॆऩ्बदऱ्‌कु इङ्गे सिऱिदु मिडमिल्लै। इव्वळवु मूर्त्तिगळैयॆडुत्तुक् काट्टुम् माण्डूक्यत्तै इप्पडि पुराण पाञ्जरात्रङ्गळुक्कुच् चेर उरैक्कामल् निर्विसेष प्रह्म विषयमाग उरैत्तु उलगम् पॊय्यॆऩ्ऩ कौडबादर् सॆय्द तगाद विरिवै विट्टॊऴित्तु सर्व प्रमाणङ्गळुक्कुम् युक्तिक्कुम् पॊरुत्तमाऩ विसिष्टात्वैदिगळ् इसैन्द विरिवु इव्वाऱा मॆऩ्ऱु कुऱित्तोम्। इप्पडि अत्वैद स्त्ताबऩत्तिऱ्‌काऩ कौडबाद क्रन्दत्तिऩ् मुदल् प्रगरणत्तैयुम्, अदऱ्‌कु वैत्त आगममॆऩ्ऱ पॆयरैक् कण्डु पोलुम् माण्डूक्योबनिषत्तागवे सिलर् निऩत्तु तम् मदत्तिऱ्‌किणङ्ग अत्वैदत्तिऱ्‌कु विरोदमागवे उरैयुम् सॆय्दुळ्ळऩर्। उण्मैयिल् माण्डुक्योप्यनिषत्तिल् च्लोगङ्गळिल्लै; मऱ्‌ऱ विरिवु वेऱिडत्तिल्।  
इप्पडि प्रणवत्तिऱ्‌कु व्यूह मूर्त्ति विषयमाग विवरणम् सॆय्द माण्डूक्योबनिषत्तिऩ् सारम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्वाऱु अदर्व वेदत्तिऱ्‌ सेर्न्दु पिप्पलाद सागैयिलुळ्ळ प्रच्ऩोबनिषत्तु, मण्डूग सागैयिऱ्‌ सेर्न्द मुण्डगोबनिषत्तु, मण्डूग सागैयिऱ्‌ सेर्न्द माण्डूक्योबनिषत्तु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु: उबनिषत्तुक्कळिऩ् सारम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>

