+++
title = "१० ऐदरेयोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०</summary>

८। ऐदरेयोबनिषत्तु  
इदु रुक्वेदत्तैच् चेर्न्ददु। सम्हिदै, पिराम्मणम् ऎऩ इरण्डाग ऒव्वॊरु वेदमुम् पिरिक्कप् पडुगिऩ्ऱदे। इन्द रुक्वेदत्तिल् रुक्सम्हिदै - ऎऩ्बदु पत्तु मण्डलङ्गळागप् पिरिक्कप्पडुम्। अदऩ् मेलुळ्ळदु ऐदरेयप्राह्मणम्। इदु ऐदरेयरॆऩ्ऱ महर्षि तवम् पुरिन्दु कण्ड पिराम्मणमाऩबडियाले इदऱ्‌कु इव्वाऱु पॆयराम्। इदऩ् मुडिविल् ऐदरेयारण्यगमॆऩ्ऱ पॆयरुळ्ळ ऐन्दु आरण्यगमॆऩ्ऱ पागङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिल् इरण्डावदु आरण्यगत्तिऱ्‌कुम् मूऩ्ऱावदु आरण्यागत्तिऱ्‌कुम् ऐदरेयोबनिषत्तु ऎऩ्ऱु पॆयराम्। इङ्ङऩमिरुप्पिऩुम्, सङ्गरासार्यर् पाष्यम् इयऱ्‌ऱियदु इरण्डावदु आरण्यगत्तिऩ् मुडिविलुळ्ळ आत्म षट्कमॆऩ्ऱ यागत्तिऱ्‌के। अदऱ्‌कुप् पिऩ् वित्यारण्यर् मुऴु वेदत्तिऱ्‌कुम् पाष्यम् सॆय्दवर्। इङ्गे मुऴु उबनिषत्तुक्कुम् उरैयिट्टिरुक्किऱार्। मत्वासार्यराऩ आऩन्द तीर्त्तरिऩ् पाष्यमुम् मुऴुमैक्कुम् उळ्ळदु। इदिल् आत्मषट्कमॆऩ्ऱ पागमे निर्गुण प्रह्मत्तैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱ पागम् सगुण प्रह्मत्तैयुम् वेऱु उबासऩङ्गळैयुम् सॊल्वदॆऩ्ऱुम् करुदि अवर् इदऱ्‌कु मट्टुम् उरैयिट्टदु। इन्द आत्मषट्कमुम् निर्गुणप्रह्मत्तैच् चॊल्लादु, सगुण प्रह्मत्तैये नऩ्गु विळक्कु मॆऩ्ऱदैच् चॊऩ्ऩाल् पोदुमॆऩ्ऱु विसिष्टात्वैद सित्तान्द पाष्य मियऱ्‌ऱियवरुम् इदऱ्‌कु मट्टुमे पाष्यम् इयऱ्‌ऱिऩार्। आगिलुम् अऩादियाग इरण्डावदुम् मूऩ्ऱावदुमाऩ इरण्डु आरण्यगङ्गळुक्कुम् उबनिषत्तु ऎऩ्ऱ पॆयरिरुप्पदाल् इव् विरण्डुक्कुम् उरैयिरुक्क वेण्डुम्। श्रीबाष्यादि क्रन्दङ्गळिले प्रह्मसूत्तिरत्तिऱ्‌किणङ्ग अङ्गुळ्ळ वाक्कियङ्गळै यॆडुत्तु विसारम् सॆय्यप्पट्टुमुळदु। अदऩाल् नाम् वेदान्द पुष्पाञ्जलि यॆऩ्ऱ क्रन्दत्तिल् इव्वुबनिषत्तै उरैक्कुम् पोदु मुऴुमैक्कुमे सुरुक्कमाग च्लोगङ्गळ् ऎऴुदियुळोम्। इन्द उबनिषत्सारत्तिलुम् मऱ्‌ऱ पागत्तिऩ् विषयम् मिगच् चुरुक्कमावुम् आत्मष्ट्क मॆऩ्ऱ पागत्तिऩ् पॊरुळ् सिऱिदु विरिवागवुम् वरैयप्पॆऱुम्।  
ऐदरेयोबनिषत्तु ऎऩप्पडुम् इरण्डु आरण्यगङ्गळिल् (अदावदु ५ आरण्यगमागप् पिरिन्द मुऴु आरण्यगत्तिल् २-आवदु ३ आवदु आरण्यगङ्गळिल्) मुदल् आरण्यगत्तिऱ्‌कु अत्यायङ्गळ् एऴाम् ७। मुदल् अत्तियायत्तिल् कण्डङ्गळ् ८। इरण्डावदत्तियायत्तिऩ् कण्डङ्गळ् ४। मूऩ्ऱावदिल् ७। नाऩ्गावदिल् ३। अदऩ् मेल् ५आवदु ६आवदु ७आवदु अत्तियायङ्गळुक्कु कण्डम् ऒव्वॊऩ्ऱु। इवै मिगच् चिऱियवै। इङ्गु मुडिविलुळ्ळ कण्डङ्गळ् आऱुम् आत्मषट्क मॆऩ्ऱु पॆयराल् इप्पोदु वऴङ्गप्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द पागत्तिऱ्‌कु मट्टुमे सङ्गरासारियारिऩ् पाष्यमुण्डु। अदऩाल् इरु पागमाऩ उबनिषत्तिल् मुदल् पागत्तिल् उळ्ळ इन्द नाऩ्गाम् अत्तियायम् मुदलाऩ अंसमे इप्पोदु ऐदरेयोबनिषत्तॆऩ्ऱु ऎल्लोरालुम् वऴङ्गप्पडुगिऱदु। इव् आरण्यगम् पोल् उबनिषत्ताऩ मेलारण्यत्तिऱ्‌कु अत्यायङ्गळ् इरण्डु। मुदल् अत्तियायत्तिऱ्‌कुक् कण्डङ्गळ् आऱु ६। इरण्डा मत्तियायत्तिऱ्‌कुम् कण्डङ्गळ् आऱु ६।  
विषयच्चुरुक्कम्  
कवामयऩमॆऩ्ऱदॊरु सत्रयागमुण्डु। अदिल् कडैसि नाळिऩ् मुदऩाळुक्कु महाव्रदमॆऩ्ऱु पॆयराम्। अदिल् निष्केवल्यमॆऩ्ऱ उक्त्तसास्त्रम् - सामगाऩमऱ्‌ऱ ऒरुविड मन्द्र पाडम् - इरुक्किऱदु। अदिल् पल त्रुष्टि विदिगळ् पलविदमाऩ पलऩ्गळुक्काग इङ्गे तॆऱिविक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ त्रुष्टियावदु ऒऩ्ऱै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाग पाविक्कै - सिऱिय वस्तुवै मेऩ्मै वाय्न्ददॊरु वस्तुवाग सास्त्रम् सॊऩ्ऩवगैयिले एऱिट्टुक् कॊळ्गै। इत् तॊडर्च्चियिले मोक्षत्तिऱ्‌काऩ उबासऩमुम् सॊल्लप्पडुम्।  
२। ।१। वेदत्तिलोदप्पडुम् कर्म प्रह्मरूबमाऩ मार्क्कमे उण्मैयाऩदु। इन्द मार्क्कत्तै मीऱिऩवर्गळ्, पक्षि, तावरम्, ऊर्न्दु सॆल्लुम् प्राणि इवैयागप् पिऱप्पार्गळ्।  
२।१।२। इङ्गु, उक्त्त सास्त्तिरत्तिले तेवदैगळागवुम्, सरीरत्तिलुळ्ळ सिल पागङ्गळागवुम् पावऩै सॆय्वदुम्, अक्ऩि मुदलाऩ तेवदैगळुक्कु आरादऩ मागिऩ्ऱमैयुम् सॊल्लप्पडुम्।  
२।१।३। मऩिदवुडलै उक्त्तमॆऩ्ऱु सॊल्लि, प्रजैगळुक्कॆल्लाम् पदियाऩ महाऩ् नाऩे उक्त्तुमॆऩ्ऱु अवऩवऩ् निऩैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऱ्‌ऱु। प्रजैगळिऩ् पदियाऩवऩ् सॆय्द स्रुष्टियिले मऩिदवुडले मिग सारम्, प्रम्मलोगम् इदु। इदु अऩ्ऩमयमाय् हिरण्मयमुमाय् - मिग नेर्त्तियाऩ तॆऩ्ऱदु इङ्गु।  
२॥४। इव्वुडलिल् प्रह्ममाऩदु काल् नुऩियिऩिऩ्ऱु तलैवरैयिल् परविऱ्‌ऱु। मुदलिल् इव्वुडलिल् पादत्तिऩ् मुऩैयिले प्रह्मम् पुगुन्दमैयाल् मऩिदऩिऩ् काल् नुऩिक्कु प्रबदमॆऩप् पॆयराम्। सिऱिदु सिऱिदाग सिरस्सिल् सेर्न्ददु। सिरस्सै आच्रयित्ताले च्री ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् सम्बत्तुक्कळ् सेर्न्दऩ: अवैयावऩ - कण्, कादु, मऩम्, वाक्कु, प्राणऩ् ऎऩ्बवै। अवैगळ् तम्मिल् यार् पॆरियारॆऩ वऱियामल् कलहम् सॆय्दु मुडिविल्, पिराणऩ् उडलै विट्टाल् उडल् अऴिगिऱदु। अदु इरुन्दाल् ऎल्लाक् कार्यङ्गळैयुम् नडत्तुगिऱदॆऩक् कण्डु तॆळिन्दऩ। आगैयाल् अवऱ्‌ऱिल् प्राणऩे सिऱन्ददॆऩ्ऱदु।  
२।१।५। प्राणऩुक्कु वाक्कु मुदलाऩवै पव्यप्पट्टवै। इदऱ्‌कु उडलिल् इवऱ्‌ऱोडुम्, तऩ् तेवदैयिऩ् अदीऩमागि अवऱ्‌ऱिऩ् तेवदैगळोडुम् सम्बन्द मुण्डु। इच् चेर्क्कै सत्यम्। सत्तियम् ऎऩ्बदै सत्, ति, यम् ऎऩप् पिरित्ताल् अम् मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळुक्कुम् प्राणम् अऩ्ऩम् आदित्यऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाग, इम् मूऩ्ऱिऩ् सेर्क्कैयाम् इदु ऎऩ्ऱु ऒरु वगै त्रुष्टि। (सान्दोक्योबनिषत्तिल् उषस्तियिऩ् उबाक्याऩत्तिले अऩ्ऩम्, प्राणऩ्, आदित्यऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुक्कु सामगाऩत्तिऩ् पागङ्गळिल् त्रुष्टि सॊल्लप्पट्टदै इङ्गे निऩैक्क।)  
२।१ ६। वाक्कु ऎऩ्बदु ऒरु पुणैक्कयिऱु, अदि लुळ्ळ पूट्टुक्कळे वाक्किऩालाम् पॆयर्गळ्। अवऱ्‌ऱाल् उलगिल् ऎल्लाम् कट्टप्पट्टिरुक्कुम्। पॆयरिल्लादु वस्तु उलगिलिल्लैये। इव्वाक्किल् अडङ्गिय सन्दस्सुक्कळिल् ऒव्वॊरु सन्दस्सु ऒव्वोर् अङ्गमायिरुक्क प्रुहदि ऎऩ्गिऱ सन्दस्साऩदु प्राणऩागिऱदु। आग ऎल्ला प्राणिगळुम् प्रुहदियाम् प्राणऩाले तरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
२।१।७। कीऴ्क्कूऱप्पट्ट वाक्कु मुदलाऩ ऐन्दु च्री (सम्बत्तुक्कळुम् तङ्गळै एव एऱ्‌पट्ट तम् तम् तेवदैगळुक्कु अडक्कमाऩ उलगङ्गळिऩ् पलऩ्गळै पुरुषऩुक्कु अळिक्कुम्।  
२।१।८। 'आबोमय: प्राण:' ऎऩ्ऱबडि तण्णीराल् प्राणऩुक्कुप् पुष्टियाम्। वाक्कु, प्राणऩ्, कण्, मऩम्, कादॆऩ्ऱु इक्त सम्बत्तुक्कळुक्कु प्रह्मगिरि ऎऩ्ऱु पॆयराम्। इवऱ्‌ऱिऩ् मूलमे प्रह्मत्तै अडैय वेण्डुम्। इदै यऱिन्दवऩ् पगैवऩै वॆल्लुगिऱाऩ्। (इन्द ऐन्दु सम्बत्तुक्कळैयुम् पॆरुम्बालुम् ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळुम् कण्डोक्तमागवो; करुत्तिल् कॊण्डो कॊण्डाडुम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् प्रह्मोबासऩत्तिऱ्‌कु इवै मुक्कियमाऩ करुविगळाऩमैये। इदऩै इन्द ऐदरेयोबनिषत्ते ऒरुवगैयिल् विळङ्गच् चॊल्लुगिऱदु। इदऩालेये इन्द पागत्तिऩ् सारत्तैयुम् नाम् इङ्गे वरैगिऱदॆऩ वऱिग। इन्द ऐन्दै प्रुहदारण्यग उबनिषत्तिऩ् उबोत्कादत्तिले विरिवागच् चॊल्लियिरुक्किऱोम्।) इवऱ्‌ऱिल् पिराणऩ् अऴियाद तेवदै (ऎदु पोऩालुम् इदु उडलुक्कु मुक्कियमागुम्।)  
२।२।१। 'प्राणऩ् ऎऩ्बदु पुरुषवडिवत्तिल् इङ्गुम्, मेले आदित्यऩैयुम् पऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु कूऱि, प्राणऩुक्कुम् आदित्यऩुक्कुम् ऐक्यम् सॊल्लुगिऩ्ऱदाय् इन्द कण्डमाऩदु - सदार्च्चि, मात्त्यम्, क्रुत्समद, विच्वामित्र ऎऩ्ऱवाऱु पल रिषिगळिऩ् पॆयर्गळै ऎडुत्तु अप्पॆयरिलुळ्ळ अक्षरङ्गळैप् पिरित्तुप् पॊरुळ् कूऱि ऎल्लाम् प्राणऩे ऎऩ्ऱु पुगऴ्गिऩ्ऱदु।  
२।२।२। इदिलुम् मुऩ् तॊडङ्गिऩ विषयत्तिऩ् तॊडर्च्चिये - पल रिषिगळिऩ् पॆयर्गळै प्राणऩिडम् पॊरुन्दच् चॆय्वदेयाम्।  
२।२।३। उक्त्तमॆऩ्ऱ सस्त्रत्तिल् प्रुहदि ऎऩ्ऱ सन्दस्सु आयिरमिरुप्पदागक् कॊळ्ग। इवऱ्‌ऱै विच्वामित्रर् विळङ्गच् चॊल्लुम्बोदु इन्द्रऩ् अणुगिक् केट्टाऩ्। अदऩाल् इन्दिरऩुक्कु प्रियमाऩ इदै इवर् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् अवऩ् मीण्डुम् ऒरुदरम् अवरिडम् इदैक् केट्टुक् कळित्तु मूऩ्ऱान्दरमुम् सॊल्लच् चॊल्लि वरऩ् अळिप्पवऩाऩाऩ्। विच्वामित्ररुम्, उऩ्ऩैये नाऩ् अऱियवेण्डि मॆऩ्ऱु वेण्डिऩार्। इन्दिरऩ्, 'नाऩ् प्राणऩ्, ऎल्ला पूदङ्गळुम् प्राणणे। आदित्यऩ् प्राणऩे। अव्वगैयिल् नाऩ् ऎङ्गुम् पुगुन्दिरुक्किऱेऩ्। ऎऩक्कु अऩ्ऩम् इदु, वैच्वामित्रम् ऎऩ्ऱु पेर् पॆऱुम्’ ऎऩ्ऱाऩ्। (कॆळषीदगियिलुळ्ळ प्रदर्दनवित्यै - इन्द्रप्राण वित्यै इङ्गु निऩैक्कवुरियदु।)  
२।२।४। उक्त्तत्तिलडङ्गिय आयिरम् प्रहदिगळिल् ऎदु उडल्, ऎदु आत्मा, ऎदु प्राणऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिवित्तु, इदऩै यऱिन्दे वसिष्टर् वसिष्टराऩा रॆऩ्ऱॆल्लाम् पुगऴ्न्दु - प्रुहदि ऎऩ्ऱ सन्दस्सुक्कु मॊत्तम् ऎऴुत्तुक्कळ् ३६ आगुम्। उक्त्तत्तिल् ३६००० अक्षरङ्गळ् इरुप्पदाल् इदिल् प्रुहदीसहस्रम् उळदॆऩ्ऱु कूऱि, ऒरु पुरुषायस्साऩ नूऱु वरुषत्तिऱ्‌कु नाट्कळ् ३६००० आम्; इव्वाऱु इदऩै यऱिन्दवऩ् पिऱगु प्रज्ञामयऩाय्, तेवदमयऩाय्, प्रह्ममयऩाय्, अम्रुदमयऩाय् तेवदैगळै यडैगिऱाऩ्। (आदित्यऩागिर प्राणऩै मऩदिऱ्‌कॊण्डु) 'अवऩे नाऩ्, 'नाऩे अवऩ्’ ऎऩ्ऱु इरण्डिडङ्गळिलुमुळ्ळ परमात्मा ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऐक्योबासऩम् सॆय्य, वेण्डुमॆऩ्ऱदु। (इन्दु ऐक्यत्तै प्रम्म सूत्तिरत्तिलुम् ‘आत्मेदि तु’ ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिले विसारिप्पर्।  
२।३।१। तऩ्ऩै प्रुदिवि, वायु, आगायम्, तण्णीर्, तेजस् ऎऩ्ऱु ऐन्दु विदमाऩ उक्त्तमाग निऩैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदुम्, इदिले ऎदु अऩ्ऩम्, ऎदु अऩ्ऩत्तै उण्बदु ऎऩ्ऱ पिरिवुम् सॊल्लप्पट्टदाम्।  
२।३।२। मरम् सॆडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् आत्मा सिऱिदु विरिन्दिरुक्कुम्; अवऱ्‌ऱिल् (वसिर्च्चिक्कुक् कारणमाऩ प्राण सक्तियुळदे। प्राणिगळिडत्तिल् विरिवु अदिगम्; मऩदिऩ् वियाबारमुमिरुप्पदादलिऩ् मऩिदवुडलिल् आत्मावुक्कु मिगवुम् अदिगमाऩ तोऱ्‌ऱमाम्। अऱिवु निऱैन्दवऩाय् - ऎप्पॊऴुदो अऱिन्ददैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुगिऱाऩ्। अदैक् काण्गिऱाऩ्; नाळैक्कु नडक्कप् पोवदै यऱिगिऱाऩ्; काणक्कूडियदु कूडाददु पोऩ्ऱऩ ऎल्लाम् अऱिगिऱाऩ्; अऱिवुऱुम् उडलिलिरुन्दे अऴिवऱ्‌ऱदैप् पॆऱप् पिरयासैप्पडुगिऱाऩ्। इप्पडि निऱैन्दवऩ् इवऩ् मऱ्‌ऱ पिराणिगळुक्कु पसि तागम् इवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱिय अऱिवेयागुम् ऎऩ्ऱदु।  
२।३।३। इन्द मऩिद वुडलिले पञ्जबूदङ्गळिऩ् अंसङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् वायुवाऩदु प्राणऩ्, अबाऩऩ् ऎऩ्ऱवाऱु ऐन्दु विदमाम्, प्राणाबाऩङ्गळुक्कु अडङ्गिऩवै कण्, कादु, मऩम्, वाक्कु ऎऩ्बवै। वाक्किऩालाऩ यज्ञमुम् ऐन्दुविदम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌ सेर्न्ददु सोमयागम्। अदुवुम् ऐन्दु विदम् - सोमरसत्तैप् पिऴिन्दु यागम् सॆय्युम् कालम् सवऩमॆऩ्बदु; अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम्, मूऩ्ऱु सवऩगालङ्गळुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩुमॆऩ ऐन्दु पिरिवुगळामॆऩ्ऱदु।  
२।३।४। उक्त्तमॆऩ्बदैप् पल वगैयिल् ऐन्दु विदमाक्कि अदिल् प्रुहदि, आयिरम्, स्तोबाक्षरम् (पॊरुळिल्लाद सॊल्) आयिरमॆऩ्ऱुम्, अवऱ्‌ऱिल् सिल त्रुष्टि (पावऩै)कळैयुम् सॊल्लुम्।  
२।३।५। उलगत्तिल् वेऱु सन्दसुक्कळै कॊण्डु त्रुष्टुप् आयिरम्, जगदि आयिरम्, अनुष्टुप् आयिरम् ऎऩ्ऱु सिऱ्‌सिलर् निऩैप्पार्गळ्। अदु तवऱु। प्रुहदि आयिरमॆऩ्बदे सरि। प्रुहदि ऎऩ्बदु प्रदाऩमाय् नडुवुडल् पोऩ्ऱदु। मऱ्‌ऱ सन्दस्सुक्कळ् अन्द अङ्गत्तैच् चार्न्द अङ्गङ्गळ् पोऩ्ऱवैया मॆऩ्ऱदु।  
२।३।६। उक्त्तमॆऩ्बदे ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुमाम्। सॊऱ्‌कळै - वाङ्मयङ्गळै ऐन्दागप् पिरिक्कलाम् - विरुत्तत्तिलमैक्कप्पट्टदु, कत्यमायिरुप्पदु, कीदि, मॆय्, पॊय् ऎऩ्ऱवाऱु। सत्यमॆऩ्बदु पूवुम्, पऴमुमाम्। पॊय् ऎऩ्बदु वेर्। वेरै वॆळिप्पडुत्तलागादु। वेर् वॆळिवन्दाल् मरम् पोयिडुमे। मॆय् पॊय् इरण्डुम् वेण्डुम्। ऎप्पोदु यार् केट्टालुम् सरि ऎऩ्ऱु इसैवदुम् तवऱु। ऎप्पोदुम् इसैयामलिरुप्पदुम् तवऱु। उरिय कालत्तिल् कॊडुक्क वेण्डुम्; मऱ्‌ऱ कालत्तिल् कॊडामलिरुक्क वेण्डुम्। इप्पडि मॆय्युम् पॊय्युम् सेर्न्दु मिदुऩमाम्। इदऩिऩ्ऱु वळर्गिऱाऩ्। इदऩै यऱिन्दवऩे सरियाग अऱिन्दवऩ्।  
इन्द वाक्कुगळॆल्लाम् अगारमॊऩ्ऱेयाम्। इदे मेऩ्मेल् पल वुरु ऎडुक्किऱदु ऎऩ्ऱदु।  
२।३।७। इन्द आयिरम् प्रुहदियै सर्वप्राणिगळुक्कुम् पदियाऩ इन्दिरऩाग पाविक्क वेण्डुम्। अदऩाल् इन्द्रऩागि लोगङ्गळिल् विळङ्गुवाऩ्। मीण्डुम् पिऱप्पु उण्डु। सुक्लसोणिदङ्गळॆऩ्ऱवै पुरुषऩुडैयवुम् स्तिरीयिऩुडैयवुम् अंसङ्गळ्। अवऱ्‌ऱैक् कण्डु वॆऱुप्पु - अरुवरुप्पुक् कॊळ्ळलागादु। आदित्यऩुडैयवुम् अक्ऩियिऩुडैयवुम् अंसङ्गळाम् अवै। इरण्डु उरुक्कळ् ऒऩ्ऱु सेर्वदाल् आत्मा इव्वुलगिऩै यडैगिऩ्ऱदुम्, वेऱु उलगम् पुगुगिऩ्ऱदुमागिऱदु - इन्द आत्मावै स्तीरी ऎऩ्बवऩुम्, नबुंसगमॆऩ्बवऩुम्, पुरुषऩ् ऎऩ्बवऩुम् आत्मावैयऱिन्दु सॊऩ्ऩवऩागाऩ्। (आत्म स्वरूबत्तिल् आण्, पॆण्, पेडियॆऩ्ऱ वगै यॊऩ्ऱुमिल्लै) अ ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु परप्रम्मत्तैच् चॊल्लुम्। (इदऩाल् अगरत्तिऩ् पॊरुळाग लोग वेद प्रसित्तऩाऩ नारायणऩे प्रह्मम् ऎऩ्ऱदागिऱदु। नाऩ् ऎऩ्बदु अदैच् चार्न्ददाम्। पुरुषऩुडैय आयुळ् नूऱु वयदाम्। अदावादु मुप्पदायिरम् नाळ्। प्रुहदी ऎऩ्ऱ सन्दस्स - आयिरमॆऩ्ऱोमे। अवऱ्‌ऱिऩ् ऎण्णिक्कैयुम् अव्वळवे। इव्वायुळिल् तेवरदम् एऱिच् चॆल्लवेण्डुम्, इन्द तेवरदम् कामिगळाय् वेऱु पलऩ् विरुम्बित् तिरिगिऩ्ऱवर्गळुक्कु आगाददु। इन्द रदम् - वण्डियाऩदु ऐन्दु उरुक्कळागुम्-वाक्कु ऎऩ्बदु एर्क्काल्; कादुगळ् सक्रङ्गळ्; कण्गळ् कट्टिय कुदिरैगळ्; मऩम् कडिवाळम् (अल्लदु तेर्प्पागऩ्); प्राणऩ् मुदलाळि, (इप्पडि कीऴ् प्रह्मगिरि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ऐन्दु करुविगळैयुम् तेवऩाऩ परमात्मावै अडैय ऒरु रदमाग इङ्गे रूबित्तदु)।  
इदुवरैयिल् इप्पोदु प्रसित्तमाय् ऎल्लोरुम् पडिक्कुम् ऐदरेयोबनिषत्तिऩ् मुऩ्बागमायिऱ्‌ऱु। इऩि अन्दप्रसित्तमाऩ पागम् आत्मषट्कमॆऩ्ऱ - ४, ५, ६, ७। अत्यायङ्गळ्। ऎल्लोरुम् पाष्यम् सॆय्दिरुप्पदाऩ नडुबागम् इदु।  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम्-१  
२।४।१। इव्वुलगु स्रुष्टिक्कु मुऩ्बु आत्मा ऒऩ्ऱागवे इरुन्ददु; वेऱु व्याबरिप्पदॊऩ्ऱुमिल्लै। अव्वात्मावाऩदु, 'उलगङ्गळै स्रुष्टिक्कक्कडवऩो’ ऎऩ्ऱु पार्त्तदु। अम्बस्सु, मरीसि, मरम्, अप्पु ऎऩ्ऱ उलगङ्गळै स्रुष्टित्तदु। (इच् चॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळ् अऱियप्पडामलिरुप्पदाले उबनिषत्ते पॊरुळैयुमुऱैत्तदु)। अम्बस्सावदु स्वर्क्कलोगम् तॊडक्कमाय् मेलुळ्ळ वुलगम्। मरीसि यॆऩ्बदु अन्दरिक्षलोगम्। मरमावदु पूलोगम्। इदऩ् कीऴुळ्ळ वुलगम् (पादाळम्) अप्पु।  
इप्पडि उलगङ्गळै स्रुष्टित्त पिऱगु लोगबालर्गळै स्रुष्टिक्क निऩैत्तदु। जलत्तिऩिऩ्ऱु ऒरु पुरुष वडिवत्तै यॆडुत्तु उरुवाक्किऩदु।  
अप्पोदु अव्वुरुविल् अण्डम् पोल् वाय् एऱ्‌पट्टदु। वायिऩिऩ्ऱु वाक्कु ऎऩ्ऱ इन्दिरियमुम्, अव्वाक्किऩिऩ्ऱु अदऩ् तेवदैयाऩ अक्ऩियुम् वॆळिक्किळम्बिऩ। इप्पडिये मूक्कुम्, अदिलिरुन्दु प्राणऩुम्, अदिलिरुन्दु वायुदेवदैयुम्। इम्मुऱैयिलेये कण्मलरुम् कण् ऎऩ्ऱ इन्दिरियमुम् आदित्य (स्र्य)ऩुम्, कादु ऎऩ्ऱ उरुवुम् अङ्गुळ्ळ इन्दिरियमुम् तिक्तेवदैयुम्, सरुममुम् मयिर्गळुम् ओषदिवनस्पदि ऎऩ्ऱ तेवदैयुम्, ह्रुदयमुम् मऩदुम् सन्द्रऩुम्, नाबियुम् अबाऩमुम्, म्रुत्यु तेवदैयुम्, आण्गुऱियुम् वीर्येन्दिरियमुम् अप्(जल)तेवदैयुम्, इप्पडि ऒव्वोर् अवयवमुम्, अदऩिऩ्ऱु ओर् इन्दिरियमुम् अदऩिऩ्ऱु अदऩ् तेवदैयुम् तोऩ्ऱिऩ।  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम्-२  
२।४।२। इप्पडि स्रुष्टिक्कप्पॆऱ्‌ऱ तेवदैगळ् इप्पॆरुङ्गडलिले मूऴ्गिऩर्। अव्वात्मावाऩदु अप् पुरुषवुरुवैप् पसिदागङ्गळुक्कु इलक्काक्किऩदु। अत् तेवदैगळ्, नाङ्गळ् ऎङ्गु इरुन्दु कॊण्डु अऩ्ऩत्तैप् पुसिक्कक्कडवोमो, अव्विद इडम् ऒऩ्ऱु निऩैत् (सङ्गल्प्पित्) तरुळवेणुमॆऩक् केट्टुक्कॊण्डऩर्। अवर्गळुक्कु को(माडु)वैक् कॊडुक्क, अवर्गळ् ‘इन्द इडम् ऎङ्गळुक्कुप् पोदुमाऩदल्ल’ ऎऩ, पिऱगु कुदिरैयैक् किट्टवैक्क, अदैयुम् पोदादॆऩ, पुरुषवुरुवै इयऱ्‌ऱिक् कॊडुक्क, अवर्गळुम्, नऩ्ऱॆऩ, मगिऴ्न्दु निऱ्‌क, अव्वुरुविले अवर्गळैप् पुगवैत्तदु अव्वात्मा।  
अक्ऩि तेवदैयाऩदु वाक्कु ऎऩ्ऱ इन्दिरियत्तै आळ्वदऱ्‌कु वायिल् पुगुन्ददु। इप्पडि मुऩ् सॊऩ्ऩ तेवदैगळ् तङ्गळुक्काऩ इन्दिरियङ्गळै नियमिक्कत् तम् तम् इडङ्गळिले पुगुन्दु निऩ्ऱऩर्। पिऱगु पसि, तागम् ऎऩ्ऱ इरण्डुम्, ‘नाङ्गळ् पुगुमिडमॆदु?’ ऎऩ विऩविऩ। ‘इत् तेवदैगळुक्कुळ्ळ वऱ्‌ऱिले उङ्गळुक्कुम् पङ्गु एऱ्‌पडुत्तुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱदु अव्वात्मा। आगवे ऎन्द तेवदैक्कु हविस्सै अर्बणम् सॆय्दालुम् पसि तागम् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् अदिल् यागम् पॆरुगिऩ्ऱऩ। (ऎल्लोरुम् पसि तागङ्गळ् एऱ्‌पड अवऱ्‌ऱिऱ्‌कागवे उण्गिऩ्ऱारादलिऩ् उण्बदिल् अवैगळुक्कुम् पागमुण्डॆऩ्ऱदाम्।) इदऩाल् तेवदै मुदलाग ऎल्लाम् पसि तागत्तिऱ्‌कुट्पट्ट ऎऩवे यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
"आप्रह्म स्तम्ब पर्य्न्दा: जगदन्दर् व्यवस्तीदा ।  
प्राणि न: कर्मजनिद संसार वस वर्त्ति न: ॥“  
पिरमऩ् मुदल् पूडु वरैयिल् उलगिलुळ्ळ प्राणिगळ् यावुम् तङ्गळ् विऩैगळालाक्कप्पट्ट संसारत्तिऱ्‌कु वसप्पट्टवर्गळे ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु)।  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम्-३  
२।४।३। ‘इऩि इवर्गळुक्कु अऩ्ऩत्तै स्रुष्टिक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तु जलत्तिलिरुन्दु अऩ्ऩमागुम् उरुवै स्रुष्टित्तदु। अव् अऩ्ऩमाऩदु, "तऩ्ऩै इवर्गळ् पुसित्तुविडुवार्गळे' ऎऩ्ऱञ्जि अप्पाल् विलगप् पार्त्तदु। (ऎलि मुदलियऩ पूऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कण्डु अञ्जि ओडिविडुगिऩ्ऱऩ वल्लवा।) अप्पोदु विरैविल् अन्द उणवै वाक्कु, कण्, मूक्कु मुदलिय इन्दिरियङ्गळाल् ऎडुत्तुण्ण मुयऩ्ऱु अम् मुयऱ्‌सि वीणाऩमैयैक् कण्डदु। वाक्कु ऎऩ्ऱ इन्दिरियत्ताले 'अऩ्ऩम् ऎऩ्ऱवाऱु व्याहारम् सॆय्यलामे यऩ्ऱि उण्ण वियलुमो? इप्पडि अन्दन्द इन्दिरियत्ताले अत्तऩ् व्याबारत्तैच् चॆय्य मुडियुमे यल्लदु उण्ण वॊण्णादु। पिऱगु मुगत्तिऩिऩ्ऱु कीऴ्नोक्किच् चॆल्लुम् अबानम् ऎऩ्ऱ वायुविऩाले उणवै उण्णत् तॆरिन्दु कॊण्डदु। पिऱगु अव् आत्मा 'इव्विन्दिरियङ्गळे, तम् तम् तॊऴिलैच् चॆय्य इयऩ्ऱऩवागिल्, नाम् यार्? नमक्कॆऩ्?' ऎऩच् चिन्दिक्कलायिऱ्‌ऱु। पिऱगु (अत्तेवदैगळुक्कुम् इन्दिरियङ्गळुक्कुमुळ्ळ इडङ्गळुक्कु मेलुळ्ळ) सीमावै, अदावदु सिरस्सिलुळ्ळ इडत्तैप् पिळन्दु कॊण्डु पुगुन्ददु। इन्द वऴिक्कु वित्रुदि ऎऩप् पॆयराम्। इदु आनन्दत्तैत् तरुम् वऴि। इव्वुडलिलुळ्ळ आत्मावुक्कु जागरम्, स्वप्नम्, सुषुप्ति, (अदावदु विऴिप्पु; सॊप्पऩम्, तूक्कम्) ऎऩ मूऩ्ऱु, स्ताऩङ्गळ् उण्डु। ऎल्लाम् नीडिक्कामल् अऴियक् कूडियऩवागैयाल् स्वप्ऩम् पोलागिऩ्ऱदु पऱ्‌ऱि मूऩ्ऱुम् स्वप्ऩमॆऩ्ऱे सॊल्लत्तगुम्। (त्रय: स्वप्ना: ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिऩ् पॊरुळै नमदु परमार्त्त पूषणत्तिल् काण्ग।)  
इप्पडि उडलिल् उट्पुगुन्दु नाम रूब व्यागरणम् सॆय्दु इव्वात्मावाऩदु, इप्पडियुळ्ळ तऩ्ऩिलैयैक् काण्बदु कूड वेण्डुमे। उलगु तऩक्कुडलाग इरुन्दुम् अप्पडि तऩ् उडलाय्त् तोऩ्ऱादु वेऱु वगैयागवे तोऩ्ऱिविडुमो ऎऩ निऩैत्तदु। पिऱगु, ‘इदऩैक् कण्डेऩ्। ऎङ्गुम् प्रम्मम् व्याबित्तुळ्ळदु। उलगु उडलागवे तोऩ्ऱल् कूडुम्' ऎऩ्ऱ तोऱ्‌ऱम् पिऱन्ददाल् आच्चर्यमेऱ्‌पट्टदु। इप्पडि अदऩ् उण्मै निलै कण्डदैक् कॊण्डु, 'इदऩैक् कण्डवऩ्’ ऎऩ्ऱ पॊरुळिले 'इदन्द्र:' ऎऩ्ऱ पॆयर् प्रह्मत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पट्टिरुक्क अप्पॆयरै मऱैत्तु, 'इन्द्र:' ऎऩ्गिऱ पॆयर् वैत्तु तेवदैगळ् परमात्मावै वऴङ्गुगिऩ्ऱऩर्। मऱैप्पदे ऎप्पोदुम् तेवदैगळुक्कु प्रियमल्लवा?'  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम्-४  
२। ५। संसरित्तुक् किडक्कुम् जीवात्मा मुदलिल् पुरुषऩिडत्तिल् वीर्यमाग निऱ्‌किऱाऩ्। पुरुषऩ् तऩ्ऩुडैय ऎल्ला अवयवङ्गळिऩिऩ्ऱुम् वीर्यत्तै ऒऩ्ऱु सेर्त्तुत् तऩ्ऩुळ्ळे तरित्तुप् पिऱगु स्त्रीयिऩिडत्तिल् सेर्प्पदे इज्जीवात्मावुक्कु मुदल् पिऱप्पाम्। अन्द वीर्यमाऩदु स्त्रीयिऩ् उडलिल् मऱ्‌ऱ अवयवङ्गळैप् पोल् ओर् अवयवमाय् निऩ्ऱुविडवे अदऩाल् पादै यिऩ्ऱि, अदैयुम् पादिक्कामल् अरुमैयाय् अदै अवळ् पोषित्तु वरुगिऩ्ऱऩळ्; इप्पडि पर्त्ताविऩ् उरुवमे उट्पुगुन्दिरुप्पदै निऩैत्तु, करुत्तुडऩ् अक् करुत्तरित्तुवरुमवळै पार्त्तावुम् पन्दुक्कळुम् नऩ्गु पोषित्तु वरवेण्डुम्। इप्पडियुळ्ळ कर्प्पम् कुमारऩाग पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् सास्त्रम् सॊल्लुम् मुऱैयिले पल संस्कारङ्गळैप् पुरुषऩ् सॆय्दु वरुवदाम्। (ताऩे कुमारऩागिऱबडि याल्) इप्पडि कुमारऩुक्कु इवऩ् सॆय्वदॆल्लाम् तऩक्कुच् चॆय्वदेयाम्। इम् मुऱैयिले उलगिल् सन्ददि विरुत्ति एऱ्‌पडुगिऱदु। इव्वगैयिल् इरण्डावदु पिऱप्पुम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱु।  
इप्पडि पिऱन्द कुमारऩ् पुण्यगर्मङ्गळुक्कागप् पिदावुक्कु पिरदिनिदि (पदिल्) आगिऱाऩ्। इङ्ङऩम् तऩक्कु पदिलाय् तऩ् मऱ्‌ऱोर् उरुवाय् पुत्रऩ् निऩ्ऱदाले पिदावुम् सॆय्यवेण्डुवऩ सॆय्दवऩागिऱाऩ्। पिऱगु आयुळ् मुडिन्दवाऱु मरित्तु मऱुबडि पिऱक्किऱाऩ्। इदु जीवात्मावुक्कु मूऩ्ऱाम् जऩ्ममाम्।  
इव्वण्णम् जीवऩ् माऱिमाऱिप् पल पिऱप्पु पिऱन्दु वरुवदै वामदेवरॆऩ्ऩुम् ओर् इरुषियाऩवर् ताम् तायिऩ् कर्प्पत्तिले किडन्दिरुक्कुम्बोदे कण्डु कॊण्डदै अवर् तामे वियन्दु मॊऴिन्दुळ्ळार्। अदु पिऩ् वरुमाऱु - ' नाऩ् कर्प्पत्तिले इरुक्कुम् पोदे इन्द तेवदैगळिऩ् ऎल्लाप् पिऱविगळैयुमऱिन्देऩ्। इरुम्बिऩालाऩ नूऱ्‌ऱुक्कणक्काऩ पट्टणङ्सगळ् (तिडमाऩ उडल्गळ् ) कर्म पन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडादबडि ऎऩ्ऩैक् कात्तऩ। नाऩ् ऎऩदु सक्तियाले अम्रुदत्तै अबहरिक्कुम् कॆरुडऩैप् पोले कीऴ् नोक्किक् किळम्बि वॆळिवन्देऩ्।’  
इप्पडि अऱिन्द वामदेवर् उडल् विऴुन्ददुम् मेऱ्‌किळम्बि अव्वुलगमागिय स्वर्क्कम् (परमबदम्) सॆऩ्ऱु ऎल्लाक् कल्याण कुणङ्गळैयुम् अऩुबवित्तुक् कॊण्डु मुक्ति यॆऩ्ऩुम् पॆऱुम् पेऱु पॆऱ्‌ऱार्।  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम् (५)  
२-६। नाम् आत्मावॆऩ्ऱु ऎदऩै उबासिक्किऩ्ऱोम्, अव्वात्मा ऎव्विद कुणमुळ्ळदॆऩ आराय वेण्डुम्।  
पार्क्कवुम्, केट्कवुम्, मुगरवुम्, पेसवुम्, उरुसि काणवुम्, मऱ्‌ऱुमिव् वण्णमाऩ उणर्च्चिगळुक्कुक् करुविगळायुळ्ळऩवुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु वेर्क्किऴङ्गु पोऩ्ऱ ह्रुदयमुम्, मऩदुम्, पॊदुवऱिवु, पगुत्तऱिवु, नुण्णऱिवु, विरिवऱिवु, मऱवाद अऱिवु, काणल्, निच्चयित्तल्, ऊहित्तल्, मऩदैच् चॆलुत्तुदल्, तेऱुदल्, निऩैत्तल्, सङ्गल्बित्तल्, सॆय्दल्, आसैप्पडुदल्, अडक्कुदल् ऎऩ्ऱॆल्लामुळ्ळ तर्म पूदज्ञाऩत्तिऩ् उट्पिरिवुगळुम्, प्राणऩ् मुदलाऩवैयुमॆल्लाम् प्रज्ञाऩम् ऎऩप्पडुम्; प्राज्ञ्ऩाऩ परमात्माविऱ्‌कु नामदेयङ्गळाम्; अदावदु - अवऩ् पॆयर्गळ् पोल् अवऩुक्कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्टऩवाम्। आग अवऩे सर्वसेषि; सर्वात्मा।  
इवैमात्तिरमल्ल। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् तेवदैगळाऩ (कीऴ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ) प्रह्मावुम् इन्द्रऩुम् प्रजाबदियुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तेवदैगळुम्, प्रुदिवी, वायु, आगायम्, नीर्, नॆरुप्पु ऎऩ्ऱ पञ्ज पूदङ्गळुम् अवऩुक्कु सेषङ्गळे। तऩ्ऩैप् पोलवुम् तऩक्कु सेषङ्गळाऩ तेवर्गळैप् पोलवुमिरुक्कत् तगुदि इयऱ्‌कैयिले इरुन्दुम्, कर्मवसत्ताले अदु मऱैन्दु क्षत्रङ्गळाय् अऱ्‌प सक्तिगळ् पोलुळ्ळ पल जीवात्माक्कळ् सेर्न्दुळ्ळ पलविद वुडल्गळिऩ् विदैगळुम्, योनिजङ्गळ्, अयोनिजङ्गळ् मुट्टैयिऱ्‌ पिऱन्दऩ, कर्प्पप्पैयिऱ्‌ पिऱन्दऩ, पुऴुक्कत्तिऱ्‌ पिऱन्दऩ, पूमियैप् पिळन्दु पिऱन्दऩ वॆऩ्ऱॆल्लामुळ्ळ सरीरङ्गळुम्, इप्पडि कुदिरै, माडु, मऩिदर्, याऩै ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळ नडक्कुम् अल्लदु पऱक्कुम् प्राणिगळुम् निऱ्‌पऩवुम् ऎल्लाम् परमात्माविऩ् आज्ञा सक्रत्तिऱ्‌कुट्पट्टु अवऩिडम् निलैबॆऱ्‌ऱऩवाम्। इप्पडियुळ्ळ प्रज्ञाऩमे प्रह्मम्।  
इन्दप् प्राज्ञऩाऩ परमात्माविऩाले जीवऩ् इव् वुलगिऩिऩ्ऱु विडुबट्टु अव्वुलगागिय सुवर्क्कम् सॆऩ्ऱु सर्वगामङ्गळैयुम् अवऩुडऩ् पॆऱ्‌ऱु मुक्तऩागिऱाऩ्।  
आत्मषट्कत्तिल् कण्डम्-६ (सान्दिबाडम्)  
२-७। वाक्कु मऩदिल् निलैयुऱ्‌ऱदु। मऩदु वाक्किल् निलैयुऱ्‌ऱदु। ऎऩक्कु मेऩ्मेल् तोऩ्ऱि विळङ्गुग। वेदत्तै ऎऩक्कुक् कॊण्डु सेरुङ्गळ् (वाक्के! मऩदे!), ऎऩक्कुळ्ळ पडिप्पै अऴिक्क वेण्डा। ओदिक्कॊण्डे इराप्पगल्गळैक् कऴिप्पेऩाग। मॆय्ये सॊल्वेऩ्। उण्मैयैच् चॊल्वेऩ्, अदु ऎऩ्ऩैक् काक्क वेणुम्। अदु ऎऩक्कुक् कऱ्‌पिप्पवरैक् काक्क वेणुम्। ऎल्ला तोषङ्गळुम् नीङ्गि ऎङ्गुम् सान्दिये निऱ्‌क।  
(सान्दि: सान्दि: सान्दि: ऎऩ ऒरु तरत्तिऱ्‌कु मूऩ्ऱु तरमागच् चॊल्वदु मिक्क आदरत्तिऩालेयाम्। मनोवाक् कायङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, मूवुलगुम्, मुक्कालङ्गळुम्, सेदनासेदनेच्वर तत्तुवङ्गळ् मूऩ्ऱुम् इव्वाऱुळ्ळ ऎल्ला मूऩ्ऱुम् सान्दि पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुग ऎऩ्ऱदुमाम्। आत्यात्मिगम्, आदि पॆळदिगम्, आदि तैविगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु ताबङ्गळुम् नीङ्ग वेण्डु मॆऩ्ऱदुमाम्।  
इदु ऐदरेयोबनिषत्तिलुळ्ळ आत्मषट्कमॆऩ्ऩुम् आऱु कण्डङ्गळिऩ् अर्त्तच्चुरुक्कु।  
मुक्कियमाऩ नडुप्पागत्तिऩ् पारम् कूऱियायिऱ्‌ऱु। इऩिमेऱ्‌पागत्तिऩ् सुरुक्कम् - अदावदु इरण्डु अत्तियायङ्गळ् कॊण्ड ३-वदु आरण्यगमॆऩ्ऱ मेऱ्‌पागम् मुऴुमैयुम्।  
इदु सम्हिदोबनिषत्ताम् । तैत्तिरीयत्तिलुम् इव्विसारमुण्डु।  
३। १। १। पूर्व रूबम्, उत्तर रूबम्, सम्हिदै ऎऩ्ऱ वऱ्‌ऱिल् पल त्रुष्टिगळ्।  
३।२।१। पूर्वरूबम्, उत्तर रूबम्, सन्दि, सन्दादा ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् त्रुष्टिगळ्।  
३।१। ३। निर्बुजम्, प्रत्रुणम्, अनुबियम्, ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् त्रुष्टिगळ्। निर्बुजमावदु सम्हिदै; प्रत्रुणमावदु पदम्; अनुबयमावदु करममॆऩ्बर्।  
३।१। ४। प्राणऩ् वीट्टिलुळ्ळ नडु मूङ्गिल् पोऩ्ऱदॆऩ्गिऱदु।  
३।१। ५। सम्हिदैयावदॆऩ्ऩ ऎऩ्बदिल् मद पेदम् - मुऩ्बिऩ् अक्षरङ्गळुक्कु इडैयिलुळ्ळदु सम्हिदैयॆऩ्ऱुम्, स्वरम् मुदलिय विसेषत् तोऱ्‌ऱम् मुऩ् पिऩ् वर्णङ्गळिऩ् सेर्क्कैयिलावदु सम्हिदैयॆऩ्ऱुम्, मुऩ्बिऩ् वर्णङ्गळिऩ् नॆरुक्कम् (सन्निगर्षम्) सम्हिदै यॆऩ्ऱुम् पलबडि रिषिगळ् कूऱुवर्।  
३।१। ६। सम्हिदै विषयत्तिल् तैत्रियत्तिल् सॊऩ्ऩवैयुम् सॊल्लादवैयुमाऩ पल त्रुष्टिगळ्।  
३।२।१। मऩिदवुडलिल् ऎलुम्बुगळ् ३६०, अवऱ्‌ऱि लुळ्ळ कॊऴुप्पु ३६० आग ७२०। ऒरु वरुषत्तिल् पगल् ३६०, इरवु ३६० आग ७२०। आगैयाल् उडलिल् वीट्टिल् ऎल्ला मूङ्गिल्गळुक्कुम् आदारमाऩ नडु मूङ्गिल् पोल कण्, कादु, मऩम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आदारमाऩ प्राणऩै नाळुक्कु सममागप् पार्त्तु पावऩै सॆय्दाल् आयुळ् मुदलिय पलऩ् उण्डॆऩ्ऱदु।  
३। २। २। अषरङ्गळिल् ३६०, ३६० आग इरण्डु पागम् सॆय्दु अवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयैयुम् ३६० आक्कि, वरुडत्तिल् पगल् ३६० इरवु ३६०। सन्दि ३६० ऎऩ्ऱु कूऱि ऒव्वॊऩ्ऱुम् १०८० आमॆऩ्ऱुम्, ऒरु नाळिल् प्रुहदि १०८० आगिऱबडि, ऎलुम्बुगळैयुम् कॊऴुप्पैयुम् ५४०, ५४० आगप् पिरित्तुक् कूट्ट १०८० आमॆऩ्ऱुम् सॊल्लि अक्षरत्तिऱ्‌कुम्, अहस्सुक्कुम् सममाग पावऩै सॆय्यप् पलऩैक् कूऱिऱ्‌ऱु।  
३।२।३। पुरुषऩॆऩ्बदु सरीरम्, सन्दस्, वेदम्, महाबुरुषऩॆऩ नाऩ्गु विदमाम्। सरीर पुरुषऩुक्कु रसम् प्रज्ञात्मा। सन्दप्पुरुषऩॆऩ्ऱ अक्षर समाम्नायत्तिऱ्‌कु रसम् अगारम्। वेदबुरुषऩागिय मूऩ्ऱु वेदङ्गळुक्कु रसम् पिरमऩ्। महाबुरुषऩावदु संवत्सरम्। अदऩ् रसम् आदित्यऩ्। सरीर रसमाऩ प्रज्ञात्मावैयुम् महाबुरुष रसमाऩ आदित्यऩैयुम् ऒऩ्ऱाग पाविक्क वेण्डुम्। ऎल्ला वेद वित्तुक्कळुम् विसारिक्किऱदु इदऩैये। ऎङ्गुमुळ्ळ प्रह्मम् इदुवे ऎऩ्ऱॆल्लाम् संवत्सरत्तोडु सममाऩ पावऩैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु।  
३ २।४ सुर्यमण्डलत्तिलुळ्ळ आत्मावुडऩ् इङ्गुळ्ळ आत्मावै ऒऩ्ऱाग त्याऩम् सॆय्यादवऩ् तऩक्कु मरण कालम् नॆरुङ्गिविट्टदागच् चिल तुस् स्वप्पऩङ्गळालुम् मऱ्‌ऱ निमित्तङ्गळालुम् कण्डाल् जबम्, होमम्, प्राह्मण पोजऩम् ऎल्लाम् नडत्ति, ऒरुवरुम् अऱियवागाददुम् ऎल्लाम् अऱिन्ददुमाऩ परमात्मा तऩ् आत्माविऩ् अन्दरात्मा ऎऩ्ऱु तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱु कूऱि मन्द्रदैयुम् ओदिऱ्‌ऱु।  
३।२ ५। अषरङ्गळैप् पिरित्तु सिलवऱ्‌ऱैच् चिल लोगङ्गळागवुम् तेवदैगळागवुम् इन्दिरियङ्गळागवुम् त्याऩम् सॆय्गिऱ मुऱैयैच् चॊल्लि सरीरमे वीणैयॆऩ्ऱुम्, मरत्तिऩालाम् वीणैक्कुम् इदऱ्‌कुम् ऒत्तुमै उळ्ळदॆऩ्ऱुम् विळक्किऱ्‌ऱु। वीणैक्कुत् तलै वयिऱु, नाक्कु, विरल्गळ्, स्वरङ्गळ् अक्षरङ्गळ् ऎल्लाम् इरुक्किऩ्ऱऩवे। उडल् वीणैयैप् पार्त्तु इव् वीणै अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। उडल् मयिर् निऱैन्द तोलाल् मूडप्पडुगिऱ वण्णम् वीणैयुम् मूडप्पडुगिऱदु। इन्द उडलाल् तॆय्व वीणैयै यऱिन्दवऩ्, ऎल्लाम् केट्टुप् पेसुम् तिऱमैयुडैयऩाय् पार् अडङ्गप् परवुम् पुगऴुडैयऩाय्, ऎङ्गुमुळ्ळ आरियर्गळुम् इवऩै यऱिन्दिरुक्कुम्बडि विळङ्गुवाऩ्। (श्री तेसिगऩ् तयासदगत्तिल्)  
वेदान्द तेसिगबदे विनिवेच्य पालम् ।  
तेवो तया सदगमेदत् अवादयन् माम्  
वैहारिगेण विदिना समये क्रुहीदम्  
वीणा विसेषमिव वेङ्गडसैल नाद: ॥  
ऎऩ्ऱु वीणा विसेषत्तोडु तम्मै ऒप्पिट्टरुळिऩदु इङ्गु ओदिऩदैक् करुदियाम्।)  
३।२।६। सम्हिदैयिले णगारम् पलम्, षगारम् प्राणऩ् ऎऩ्गिऱदु। मुडिवाग- इव्वुबनिषत्तिऩ् पॊरुळ् अऱिन्दवर्गळ् पिराणऩाम् परमात्मागवे ऎल्ला वाक्कियङ्गळुक्कुम् पॊरुळॆऩ्ऱुम् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय वियवहारमे सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दु, अत्ययऩम्, यागम् ऎऩ्ऱवै पोऩ्ऱु सॆयल्गळ् ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱार्गळागिलुम्, ऎदैयुम् वेऱु पलऩुक्कागच् चॆय्योमॆऩ्ऱु निष्कामर्गळाय् नऩ्गु विळङ्गुवार्गळॆऩ्ऱदु।  
इप्पडि मुऴु ऐदरेयोबनिषत्तिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु -
</details>

