+++
title = "१२ प्रुहदारण्यगोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२</summary>

१०। प्रुहदारण्यगम्  
इदु ऒऩ्बदुक्कु मेलाऩ उबनिषत्तु। वेदत्तिल् कडैप्पागम् आरण्यग मॆऩप्पडुवदाल् ऎल्ला वुबनिषत्तुक्कळुमे आरण्यगङ्गळाम्। अवऱ्‌ऱिल् इदु सिऱन्द पॊरुळ्गळैक् कूऱुवदाल् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु पोल्, उरुविलुम् पॆरिदायिरुप्पदाले प्रुहदारण्यग मॆऩप्पडुगिऱदु। इदु सुक्ल यजुर् वेदत्तैच् चार्न्द सदबद प्राम्मणत्तिऩ् कडैप् पागम्। इदिल् काण्वम्, मात्तियन्दिरम् ऎऩ इरण्डु किळैगळ् उण्डु। इन्द प्राह्मणम् - काण्व सागैयिलुम् मात्यन्दिन सागैयिलु मुळ्ळदु। मदत्रय पाष्यङ्गळुम् वडदिसैयिऱ्‌ प्रसारत्तिलुळ्ळ काण्व पाडत्तिऱ्‌केऱ्‌प पट्टवै। इदिल् अत्यायङ्गळ् ऎट्टु। मुदलिरण्डु अत्यायङ्गळ् ज्ञाऩत्तैप् पऱ्‌ऱिऩवैयागामे प्रवर्क्य मॆऩप्पडु मॊऩ्ऱै (सोम यागत्तैच् चेर्न्ददोर् अङ्गत्तै) उरैक्क वन्दवैयाऩदु पऱ्‌ऱि अवऱ्‌ऱै विट्टु मेल् आऱु अत्यायङ्गळुक्के पाष्यमियऱ्‌ऱियुळ्ळऩर्। ऒव्वॊरु अत्यायत्तिऩ् उट्पिरिवुगळुक्कु प्राम्मणमॆऩप् पॆयराम्। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् पल प्राम्मणङ्गळ् उळ। अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ् पिऩ्वरुमाऱु सुरुक्कप्पडुम्।  
कीऴ् कर्मगाण्डत्तिले कूऱप्पट्ट आसारणैगळिल् आऴ्न्दुळ्ळवर्गळुक्कु अवऱ्‌ऱैच् चिऱप्पिक्कवे सिलवऱ्‌ऱैक् कूऱुवदुबोऱ्‌ पिऱन्दु अवर्गळै इऴुत्तु प्रम्म ञाऩत्तिल् निऱ्‌कवैप्पदॆऩ्बदु आरण्यगङ्गळ् कैयाण्ड वऴियाम्। कर्म काण्डत्तिल् कूऱप् पॆऱ्‌ऱ यागङ्गळै प्राणिगळैक् कॊण्डुम् सॆय्वदुण्डु। अप् पिराणिगळिल् माडुम् कुदिरैयुम् सिऱन्दऩ। विरैवु, पॆलऩ्, वीर्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चिऱप्पागप् पॆऱ्‌ऱदु कुदिरैयाम्। अच्वमेदत्तिऱ्‌कु मुक्किय तेवदै उलगमॆल्लाम् पडैक्कुम् प्रजाबदियावर्। आगवे अव्वासरणैगळिल् मिगच् चिऱन्ददाऩ अच्वमेदमॆऩ्ऩुम् यागत्तिऱ्‌कुम् इङ्गे कूऱप्पडुम् ज्ञाऩत्तोडु सेर्न्दाल्दाऩ् इडैयूऱिऩ्ऱि ऎळिदिल् पलऩळिक्कुम् पॆरुमै युण्डॆऩत् तॆळिविक्कक् करुदि ऒरुवगैयाऩ ज्ञाऩत्तै युबदेसिक्किऩ्ऱदु मुदलिल्। कॊडुक्कुम् मऩ्ऩऩैक् कुबेरऩागक् कूऱि वर्णित्ताल् कॊडै मिगुम्। अदऩ्बडिये सिऱिय वस्तुवैप् पॆरिय वस्तुवागच् चिऱप्पित्ताल् अदऱ्‌कु पयऩ् अदिगमाम् आगवे मुदल् प्राम्मणमाऩदु -  
(३)  
३।१। तॊडङ्गिऩ पिऱगु ऒरु वरुषम् कऴित्तुच् चॆय्य वेण्डुम् अच्वमेद यागत्तिऱ्‌कागवुळ्ळ अच्वत्तिऩ् अदावदु कुदिरैयिऩ् तलै, कण्, पिराणऩ् मुदलाऩ अङ्गङ्गळै विडियऱ्‌कालम् सुर्यऩ्, वायु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळ वस्तुक्कळागप् पाविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, अच्वत्तिऩ् अङ्गङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱुम् अदैच् चेर्न्द सिल वस्तुक्कळै, अदावदु अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् वैक्कप्पॆऱ्‌ऱ सोमरस पात्रङ्गळ् (क्रहङ्गळ्) पोऩ्ऱवैगळैयुम् संवत्सरत्तिल् अडङ्गिय अहोरात्रङ्गळ् पोऩ्ऱवैगळागप् पाविक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱदु। यागम् सॆय्बवऩ् इन्दप् पावऩैगळैयुम् तॆळिन्दु सॆय्दाऩागिल् पलऩ् सिऱप्पुडऩ् सीक्किरम् पॆऱलाम्। इव्वगैप् पावऩैयै विदिक्कुम् वाक्यत्तैये त्रुष्टि विदि यॆऩ्बर्। ऒऩ्ऱै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱागप् पार्प्पदे त्रुष्टियॆऩ इङ्गे करुदप्पट्टुळ्ळदु।  
३। २। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ अच्वमॆऩ्ऱ पिराणियैक् कॊण्डु नडत्तप्पडुम् अच्वमेदम् ऎऩ्ऱ यागत्तिलुम् अदऱ्‌कु अङ्गमाऩ अक्ऩियिलुम् ऒरुवगैयाऩ प्रम्म त्रुष्टियैक् कूऱुवदु २-वदु प्राम्मणम्। इदऩ् पॊरुळ् पिऩ्वरुमाऱु-  
उण्ण वासै कॊण्डुम्, उलगत्तै यऴित्तु अदऩ् अऴिवुक् किडमाऩ मूलवस्तुवागियु मिरुक्कुम् म्रुत्यु ऎऩ्ऱ परमात्म वस्तुवाऩदु उरुवॆडुक्कवुम् अदऩाल् तऩ्ऩैत् ताऩे उलप्पित्तुक् कॊळ्ळवुम् निऩैत्तदु। अप्पोदु जलम् उण्डायिऱ्‌ऱु। इप्पडित् तऩ्ऩै उवप्पिक्क जलत्तै उण्डु पण्णदाले अर्क्क मॆऩ्ऱ पॆयरैप् पॆऱ्‌ऱदु। (अर्च्चऩैयाल् उवप्पैप् पॆऱुवदु। अर्क्कम् - अर्च्चित्तवऩुक्कु कम् - सुगमॆऩ्ग।) इन्द जलत्तिऩ् सारमागप् पिऱगु पूमि युण्डायिऱ्‌ऱु। अदिल् तळर्च्चि युऱ्‌ऱुत् तवङ्गि आलोसित्तिरुन्दबोदु ऒरु वगै अक्ऩि वॆळिक्किळम्बियदु। पूमियिल् इङ्ङऩम् अक्ऩियायिरुप्पदे आगायत्तिल् वायुवागवुम्, मेलुलगिल् आदित्यऩागवु मिरुक्किऱदॆऩ अऱियवेण्डुम्। (होमम् सॆय्वदऱ्‌काऩ वैदिगाक्निक्कु आदारमाग वेदत्तिऱ्‌ कूऱप्पट्टबडियिले सॆङ्गल्गळै यळविट्टुच् चॆय्दु करुडऩुरुवैप् पोले यमैक्कप्पडुमोर् इडत्तैच् चयऩ मॆऩ्बर् इदुवे ‘सित्याक्नि’। अक्ऩिक्कु आदारमायिरुक्कुमिच् चित्याक्ऩियिऩ् अङ्ग पागङ्गळै नाऩ्गु तिक्कुगळागवुम् मूऩ्ऱु लोगङ्गळागवुम् पावित्तु इव्वक्ऩियैक् कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडियिले जलत्तिल् पिरदिष्टै युळ्ळदागवुम् निऩैत्तल् वेण्डुम्।  
इङ्ङऩम् अक्ऩियॆऩ्ऱ उरुवैप् पॆऱ्‌ऱ परमात्मा संवत्सरमॆऩ इरण्डाम् उरुवैयुम् उण्डाक्कियदु। (संवत्सरमावदु संवत्सरत्तिऱ्‌कु अबिमाऩियाय् पल संवत्सर कालम् उयिरुडऩ् इरुक्कप् पिराणिगळैप् पिऱप्पिक्कुम् पिरमऩेयाम्) पिऱन्द संवत्सरत्तै युण्ण वायैत् तिऱन्दबोदु अदु पाण् ऎऩ वॊलित्तदु। (अञ्जि अऴुमदऩैप् पार्त्तु) इदऩै इप्पोदु उण्बोमागिल् नमक्कु अऩ्ऩम् पोदादॆऩ्ऱु अन्द संवत्सरत्तैक् कॊण्डे सॊऱ्‌कळुम् पॊरुळ्गळुमाऩ (वेद वेदार्त्तङ्गळाऩ) उलगिऩैप् पडैत्तदु। अन्द संवत्सर तेवदैयुम् तऩ्ऩैयरुळिऩ पिराऩुक्कुप् पॆरियदोर् आरादनम् सॆय्यक् करुदि ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱ आलोसऩैयिलाऴ्न्द पोदु, अदऱ्‌कुप् पिराणऩे वॆळिप्पोगुम्बडियुम्, उडल् ऊदुम्बडियुमायिऱ्‌ऱु। आयिऩुम् अदु अव्वुडलिलेये निऩ्ऱ मऩत्तुडऩ् ऊदिऩ। तऩ् उडलैये यागत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु अच्वमॆऩ्ऱ पिराणियाक्कियदु। उडलूदियदॆऩप् पॊरुळ्बडुम् अच्वमॆऩ्ऩुम् पदम् कुदिरैक्कु वऴङ्गप्पडुवदु इदऩाऱ्‌ पोलुम्।  
इप्पडिप्पट्ट (अच्वत्तैक् कॊण्डु ऒरु संवत्सर कालत्तिऱ्‌ सॆय्यप्पडुम्) अच्वमेदत्तै उत्तरायण तक्षिणाय कदिगळैप् पॆऱ्‌ऱु संवत्सर स्वरूबियाय् विळङ्गुम् सूर्यऩागवुम्, मुऩ् सॊऩ्ऩबडियिले उलग वुरुवायमैन्द अच्चित्याक्ऩियै उलग स्वरूबियाऩ अर्क्कऩॆऩ्ऱ परमात्मावागवुम् पावित्तु, अन्द सूर्यऩॆऩ्बवऩुम् अर्क्कऩॆऩ्बवऩुम् म्रुत्युवॆऩ्ऱु मूलगारणमाय् मुदलिल् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱ तेवदैये यॆऩवुम् अऱिय वेण्डुम्। इङ्ङऩ मुबासिप्पवऩ् म्रुत्युवै जॆयिक्कप् परमात्मावै यऱिवाऩ्।  
३। ३। प्रम्मज्ञाऩम् पिऱप्पदऱ्‌कुत् तडैयाम् पाबङ्गळैप् पोक्क मऱ्‌ऱोर् उबायम् उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु-  
'तेवर्गळुम् असुरर्गळुम् मूवुलगुम् आळप् पोट्टियिट्टऩर्। यागत्तिले उत्कीदत्तै (सामगाऩत्तैच्) चॆय्दुवरुम् उत्कादावैक् कॊण्डु उडऩ् पिऱन्द त्वेषिगळै ऒऴिक्कप् पार्त्तऩर् तेवर्। आगवे वाक् ऎऩ्ऩुम् इन्दिरियत्तै उत्कादरवाग इरुक्कक् केट्टुक्कॊण्डऩर्। अदुवुम् अङ्ङऩमे यिरुन्दु तऩ्ऩालागक् कूडुमदैत् तेवर्गळुक्कुच् चॆय्दु ताऩुम् सुलबमाऩ पेच्चुप् पेसुम् तिऱमैयैत् तऩक्कु वेण्डिक्कॊण्डु काऩत्तिलिऴिन्ददु। आऩाल् असुरर्गळ् अदऩैत् तडुत्तुविट्टऩर्। इव्वण्णमे मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् असुरर्गळाल् परिबवप्पडुत्तप्पट्टु उक्कादावागक् कूडादबोदु तेवर्गळ् प्राण वायुवै प्रार्त्तित्तऩर्। असुरर्गळ् अदैयुम् परिबवप्पडुत्त मुयऩ्ऱु पाऱैयिलडिबट्ट मण्गट्टि पोल् ताङ्गळे पॊडि पट्टॊऴिन्दऩर्। प्राणऩुम् मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळिडम् असुरर्गळिट्ट पाबङ्गळैयुम् अप्पुऱप्पडुत्तित् तिक्कुक्कळिऩ् कोडियिल् तेसान्दरङ्गळिल् लॆऱिन्ददु। आगवे पिऱ तेसङ्गळिल् पिऱप्पदुम् इऱप्पदुम् नेरिडादबडि पार्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पाबङ्गळ् विलगिऩदाले इन्दिरिय तेवदैगळॆल्लाम् तङ्गळ् तॊऴिलै नऩ्मुऱैयिल् नडत्त वियऩ्ऱऩर्। प्राणऩुम् असुररै यऴित्तुत् तेवर्गळुक्कु अऩुगूलमाऩदोडु उत्कादावाग इरुन्दु तऩक्कुम् अऩ्ऩम् मुदलियऩ उण्बदैप् पलऩागक् कॊण्डदु। प्राणऩ् पुसिक्कुम् उणविलेये मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् पागम् पॆऱ्‌ऱऩ। आगवे पिराणऩिऩ् पॆरुमैयै यऱिन्दु, यागम् सॆय्गिऩ्ऱवर् उत्कादावै इप्पडिप्पट्ट प्राणऩागप् पावित्ताल्, विरोदिगळाऩ पाबङ्गळ् विलगि विड, तम्मैच् चार्न्दा रॆल्लोरुम् तम्माल् परिक्कप्पट्टु वाऴुम्बडि विळङ्गुवर्।'  
इङ्ङऩम् कूऱि इन्द प्राम्मणम् मेले, पल रिषिगळिऩ् पेर् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैप् पिराणऩुक्कुप् पॆयराग वैत्तु अप्पॆयर्गळुक्कु वेऱु पॊरुळ् उरैत्तु, इदुवे ऎल्लावुडलिलुम् अदऱ्‌कुत् तक्कबडि सममा यिरुप्पदाले 'साम' ऎऩ्ऩप्पडुमॆऩ्ऱुम्, इन्द साम प्राणऩैच् चिऱ्‌सिल वगैयिलऱिन्दार्क्कुच् चिल पलऩ्गळुळ् वॆऩ्ऱुम् पणित्तु, पिऱगु सामगान प्रस्ताव कालत्तिले यजमाऩऩ् काऩम् सॆय्गिऱवऩैप् पार्त्तु, "ऎऩ्ऩै असत्तिलिरुन्दु सत्तुक्कु, इरुळिलिरुन्दु ऒळियिडत्तिऱ्‌कु, म्रुत्युविऩिऩ्ऱु अऴिया निलैक्कु अऩुप्प वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ्ऱुम् अदऩाल् मोक्षम् पॆऱुविक्कु मऱिवुक्कु इडैयूऱाऩवै यॆल्लाम् विलग यजमाऩऩ् पलऩैप् पॆऱुवाऩॆऩ्ऱुम् कूऱिऱ्‌ऱु।  
इदऱ्‌कु मेल् इव्वुबनिषत्ताऩदु परमात्मावैये नेरिड निरूबिक्कुम्।  
३। ४। पुरुषात्मवित्यै। मुदऩ् मुदल् आत्मा ऒऩ्ऱे पुरुषरूबमा यिरुन्ददु। अप्पोदु जीवसमष्टियाऩ उरुवत्तोडिरुन्द अदु, 'नाऩ् ताऩ् इरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कॊण्डदु। ऒव्वॊरुवऩुम् उलगिऩिल् तऩ्ऩै सुट्टिक् काट्टुम् पोदु ‘नाऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱुदल् इङ्ङऩमे यॆऩ्ग। परमात्मा अप्पोदु तऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, 'नाऩ् नाऩॆऩप्पडुम् जीवर्गळिऩ् समष्टियाऩ पिरमऩाऩे' ऩॆऩक् करुत्ताम्। इव्वात्मावुक्कुप् पुरुषऩॆऩ्ऱ पॆयर् उळ्ळदु। इदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मुऩ्ऩमे इरुप्पदालुम्, ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् ऎरित्तु विडुवदालुमाम्। अदु ताऩॊरुवऩे तऩिये यिरुप्पदैक् कण्डु मुदलिल् अञ्जिऱ्‌ऱु, पिऱगु, इरण्डावदॊऩ्ऱिरुन्दाल् ताऩे अदऩ् मूलम् मेदेऩुम् तीङ्गुण्डामॆऩ्ऱु पयप्पड नेरिडुम्। अदिल्लादबोदु एऩ् पयमॆऩ्ऱाराय्न्ददु। पयमुम् विलगिऱ्‌ऱु। आऩालुम् तऩिमैयिऩाल् सुगम् पॆऱामल् इरण्डाव तॊऩ्ऱै विरुम्बि स्तिरीयुम् पुरुषऩुम् सेर्न्दवोर् उरुवमागि स्तिरी वेऱु पुरुषऩ् वेऱागप् पिरित्तुक् कॊण्डदु। आगवे पुरुषऩुक्कु स्तिरीयै ऒरु पादियाग उलगम् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु। इरुवरुम् पुणरुम् पोदु, 'ताऩे पिऱप्पित्त स्तिरीयोडु ताऩे पुणर्वदु तगुमो, ऎऩ्ऱु अञ्जि स्तिरीयाऩवऩ् पसुवाग माऱिऩाळ्। इङ्ङऩम् ऒव्वॊरु स्तिरीप्राणियागवुम् पुरुषप्राणियागवुम् माऱि ऎऱुम्बु वरैयिलाऩ ऎल्लाप्राणिगळैयुम् स्रुष्टि सॆय्दु, विट्टु, विस्रुष्टि सॆय्य निऩैत्तु तऩ् मुगत्तिऩिऩ्ऱुम् उळ्ळङ्गैगळिऩिऩ्ऱुम् अक्ऩियैप् पडैत्तु (अक्ऩियैप् पडैत्तविड मागैयाले मुगमु मुळ्ळङ्गैयुम् मयिरिऩ्ऱियुळ।) अदैप् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ तेवर्गळैयुम् स्रुष्टित्तु, इप्पडि स्रुष्टि, विस्रुष्टि ऎऩ्ऱ इवैगळुक्कु मेला सनग सनन्दनादिगळैप् पोऩ्ऱ विरक्तसिगामणिगळ् स्रुष्टियाऩ अदिस्रुष्टियैयुम् सॆय्ददु अव्वात्मा।  
(इऩि इन्द आत्मावाऩदु पडैक्कप्पट्ट पिरबञ्जत्तैक् काट्टिलुम् वेऱा अल्लदु ऒऩ्ऱा ऎऩ ऎऴुम् ऐयत्तै यगऱ्‌ऱुम्) इव् आत्मा मुदलिल् नामरूबङ्गळैप् पॆऱाद मूलवस्तुवायिरुन्दु नामरूबङ्गळैयुम् पिऱगु पॆऱ्‌ऱदु। इदु उलगिल् जीवात्मा नाबरूबङ्गळैप् पॆऱुवदु पोऩ्ऱदागुम्। कत्तियाऩदु उऱैयिऩुऱ्‌ पुगुन्दिरुप्पदु पोलुम्, अक्ऩियाऩदु अरणिक् कट्टैयिल् पुगुन्दिरुप्पदु पोलुम् इव्वात्मा उडलिल् नग नुऩि वरैयिलाग उट्पुगुन्दिरुक्किऱदु। इदै यऱियादवऩ् अबूर्णऩावाऩ्। इव्वात्मावे इव्वण्णम् प्राणऩ्, वाक्कु, कण्, कादु, मऩदु ऎऩप्पडुगिऱदु। नामरूबङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु इदुवेयऩ्ऱो अन्दन्द वस्तुवागि अन्दन्द वेलैयैच् चॆय्गिऩ्ऱदु।  
इप्पडि ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् आत्मा उट्पुगुन्दिरुक्क इदैयऱियादु उऱै पोऩ्ऱ वॆळि वस्तुवै मट्टु। मुणर्न्दिरुक्कलामो? आग ऎङ्गुम् उट्पुगुन्द आऩ्मावै नाम् उबासिक्क वेण्डुम्। अडैयप्पड वेण्डियदुम् इव्वात्मावे। इदऩैक् कॊण्डे ऎल्लावऱ्‌ऱैयु मऱियवेण्डुम्। इदुदाऩ्, पुत्तिरऩ्, पणमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बड प्रियमाऩदु। इदऩै युबासिक्कुम् मुऱैयै इऩि युणर्त्तुवोम्-  
परप्रम्ममाऩदु, नाऩ् प्रम्ममॆऩत् तऩ्ऩैप् पावित्तुत् ताऩे सर्वमागि सर्वानुबवम् सॆय्दु वरुगिऱदु। तेवदैगळुम्, रिषिगळुम्, मऱ्‌ऱुम् मऩिदरुम् इङ्ङऩम् उबासित्तु इप्पलऩैप् पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱार्गळ्। इव् वुबासऩत्तिलिरुन्दु वामदेवरॆऩ्बवर् तम्मै मऩु मुदलिय सर्वरूबियाग निऩैत्तार्। आगवे नामुम्, (तामाग नामरूबमॆडुत्तदुम् इदु आत्मा ऎऩ्ऱ परप्परम्ममे यॆऩ्बदै नऩ्गुणर्न्दु) नाऩुम् प्रम्म मागिऱेऩॆऩ्ऱु उबासिप्पोमागिल् सर्वरूबियाऩ अव्वात्मावैप् पूरणमाग अऩुबविक्कलाम्। 'नाऩ् प्रम्मम्' ऎऩ्ऱ उबासन्द्तै नल्लऱिवुडऩ् सॆय्य वेण्डुम्। नाऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩै किरहिक्कुम्बोदु परमात्मावैयुम्, सेर्त्तु क्रहित्तल् वेण्डुम्। इव् वात्मोबासनम् सॆय्बवऩुक्कु प्रदिगूलम् सॆय्यत् तेवर्गळुम् वल्लवरल्लर्। अवर्गळुक्कुम् इदुदाऩे आम्मा।  
इव्वण्णम्, ‘नाऩ् प्रम्मम्' ऎऩ्ऱु सेर्त्तु उबासियामे तऩक्कु आत्मावाऩ प्रम्मत्तै आत्मा वऩ्ऱॆऩ निऩैप्पवऩ् प्रम्मत्तै युळ्ळबडि यऱियादवऩाय्, तेवर्गळुक्कुत् तासऩाय् अवर्गळुक्कु माडु पोल् उऴैप्पवऩागिऱाऩ्। ऒरु मऩिदऩुक्कुप् पल माडुगळ् उऴैप्पदै उलगिल् कण्डुळोम्। तेवर्गळुक्कु अडिमैयागिऱवऩ् ऒव्वॊरुवऩुम् ऒव्वॊरु तेवदैक्कुम् पल माडुगळ् उऴैप्पदु पोल् उऴैक्क वेण्डि यिरुक्किऱदैत् तिण्ण मुणर्ग। ऒरु माडु ऒऴिन्दाल् कूड वरुत्तप्पडुवदा यिरुक्कप् पल माडुगळुक्कुप् पदिलायिरुक्कु मॊरुवऩॊऴित्ताल् कूड तेवर्गळुक्कु उण्डागुम् वरुत्तत्तै यळविड मुडियुमो? आगवे मऩिदर्क्कु आत्मज्ञाऩम् पिऱप्पदु अवर्गळुक्कु प्रियमागिऱदिल्लै।  
तेवलोगत्तिलुम् प्राम्मणऩ्, क्षत्रियऩ्, वैच्यऩ्, सूत्रऩ् ऎऩ्ऱ पिरिवुण्डु। इन्दिरऩ्, वरुणऩ्, सन्दिरऩ्, रुत्रऩ्, पर्जन्यऩ्, यमऩ्, म्रुत्यु, ईसानऩ् ऎऩ्ऱवरै अङ्गे क्षत्रियर्गळाग प्रम्मम् स्रुष्टित्तिरुक्किऱदु। वस् - रुत्र - आदित्य - विच्वेदेव - मरुत् कणङ्गळ् वैच्यरावर्। पूष तेवदै सूत्र जादि। पूष तेवदैयावदु पूमि यॆऩ्ऩप्पडुमदे। पिराम्मणऩैविड क्षत्रियऩुक्कु ऒरु विदत्तिल् मेऩ्मै युण्डु। आगवे राजसूयत्तिले अबिषेगम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ क्षत्रियऩुक्कुक् कीऴे युट्कार्न्दु पिराम्मणर् अवऩै कॆळरविक्किऩ्ऱऩर्। आगिलुम् प्राम्मणऩे क्षत्रियऩुक्कुप् पलविदत्तिलुम् मेम्बट्टवऩागैयाल् अरसऩ् तऩक्कु मूलमाऩ प्राम्मण वर्णत्तैत् ताऩे अऴित्ताल् नाडु कॆडुमागैयाले मिगवुम् पाबियावाऩ्। इप्पडिप्पट्ट क्षत्रिय जादिक्कुम् क्षत्रमाय् अदऱ्‌कु नेरिडुम् केट्टैप् पोक्कि अदैक् काक्कुमदु तर्ममागुम्। तर्मत्तिऱ्‌कु मेम्बट्ट तॊऩ्ऱु किडैयादु। तुर्बलऩुम् पलिष्टऩै जॆयिप्पदु तर्मत्तिऩालेयाम्। तर्ममावदु सत्यम् पोऩ्ऱदाम्। आग यारुक्कुम् तर्ममॆऩ्बदु अरिदु।  
इप्पडिप्पट्ट प्रम्ममाऩदु अऱियप्पट्टालल्लदु नम्मैक् काक्कादु। ओदादबोदु वेदम् ऎङ्ङऩमे उदवुम्? अऩुष्टियाद कर्मत्तिऩ् पलऩै यडैयक् कूडुमो? अदु पोलॆऩ्ग। प्रम्मत्तै अऱियादवऩ् माबॆरुम् तर्मत्तैच् चॆय्दालुम् अदऩ् पलऩ् अऴिवुऱुम्। आत्मावै युबासिप्पवऩाल् अबेक्षिप्पदॆदुवुम् पॆऱप्पडुम्। अवऩुक्कु आत्मावे मिगवुम् योक्यमाऩ पलऩागिऱदु।  
उदारणमाग जीवात्मावैप् पारुङ्गळ् - नऩ्ऩॆऱियिलुळ्ळ जीवऩ् यागहोमादिगळै सॆय्वदाले तेवर्गळुक्कुम्, वेद मोदुवदाले रिषिगळुक्कुम्, च्रात्त तर्बणादिगळालुम् प्रजैगळैप् पॆऱुवदालुम् पित्रुक्कळुक्कुम्, इरुक्क इडमुम् उण्ण उणवु मिडुवदाले मऩिदर्गळुक्कुम्, पुल्लुम् तण्णीरुम् तरुवदाले पसुक्कळुक्कुम्, पलिगळैयळिप्पदाले पक्षिगळ्, नाय्, ऎऱुम्बु पोऩ्ऱ पल पिराणिगळुक्कुम् ऎव्वळवु प्रियऩागिऱाऩ्? सर्व कारणमाय् सर्व पलऩैयुम् अळिक्कुम् परमात्मा सर्वर्क्कुम् मिगवुम् प्रियऩाय् मिगवुम् योक्यऩावदिल् इऩि ऐयत्तिऱ्‌कु इडमेदु?  
अवऩै यङ्ङऩ मऩुबविप्पदऱ्‌कु नमक्कुच् चिल करुविगळ् वेण्डुम्। ऒरुवऩ् पूर्णऩावदॆऩ्बदु मऩैवि, पुदल्वऩ्, पणम्, नऱ्‌सॆय्गै ऎऩ्ऱ नाऩ्गुम् पॊरुन्दिऩबोदे युण्डाम्। परमात्मा कूड स्रुष्टियिऩ् तुवक्कत्तिले इदैयॆल्लाम् विरुम्बिऩदु। आगवे विरक्तऩुक्कुम् मऩैवि मुदलाऩ नाऩ्गुम् वेण्डुम्। अवऩुक्कु अवै यॆवैयॆऩ्ऩिल् - अवऩुडैय मऩत्तै अवऩागवे निऩैयुङ्गळ्। अदऱ्‌कु वाक्कु मऩैवि; प्राणऩ् पुदल्वऩ्; कण्णुम् कादुम् ऐहिगामुष्मिगमाऩ पणमाम्। अवऩ् उडले नऱ्‌ सॆय्गैगळ् विळैयुम् निलमागुम्। इवैगळोडु इन्द जीवऩ् पूर्णऩायिरुन्दु इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु अव्वात्मावै उबासित्तल् वेण्डुम्। अदऩाल् ऎल्लाम् पॆऱप्पडुम्।  
३। ५। अऩैवर्क्कुम् तन्दैयायिरुप्पवऩ् आलोसऩै सॆय्दु एऴुवगैयाऩ अऩ्ऩङ्गळै एऱ्‌पडुत्तिऩाऩ्। अवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱै ऎल्लोर्क्कुम् पॊदुवाक्किऩाऩ्। तेवर्गळुक्कॆऩ्ऱु इरण्डै वगुत्तु वैत्ताऩ्। ऒऩ्ऱैप् पसु जादिक्कुम् अळित्ताऩ्। इदु जङ्गमम् स्तावर मॆऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कु मावदॊऩ्ऱु। मूऩ्ऱैत् तऩक्काग वैत्तुक्कॊण्डाऩ्। इव्वऩ्ऩङ्गळॆल्लाम् अऴियाम लॆप्पॊऴुदु मिरुक्किऩ्ऱऩवे, अदऱ्‌कुक् कारणम् यादॆऩ्बदु तॆरिन्ददा? अदै यऱिन्दवऩुक्कु इङ्गुम् अऩ्ऩमुण्डु, तेवदा सायुज्यमुमुण्डु, परमाऩ्ऩमाऩ परमात्मावैप् पॆऱ्‌ऱुण्बदुम् उण्डाम्।  
अव्वऩ्ऩङ्गळिल्- ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाऩ अऩ्ऩमावदु नाम् तिऩन्दोऱु मुण्बदे इदु ऎल्लार्क्कुम् पॊदुवाऩदाले वाऩत्तोर्। विरुन्दिऩर् पोऩ्ऱोर्क्कु मुऩ्ऩमळित्ते युण्ण वेण्डुम्। इल्लैयेल् पाबमे पॆऱुवदाम्। तेवदैगळुक्कॆऩ एऱ्‌पट्ट अऩ्ऩङ्गळावऩ - वेदत्तिलुम् स्म्रुदियिलुम् अवर्गळुक्काग विदिक्कप्पट्ट तर्स पूर्णमासङ्गळ् पोऩ्ऱ कर्मङ्गळैच् चार्न्दवै। नित्य कर्मङ्गळेयवऱ्‌ऱिल् निबुणर्गळाल् आदरिक्कप्पडु मवैयाम्। पसु जादिक्कुम् अमैक्कप्पॆऱ्‌ऱ अऩ्ऩमावदु पाल् सिऱु कुऴन्दैयुम्, कऩ्ऱुङ्गूड मुदऩ् मुदल् पालैये अरुन्दुम्। (स्तावरङ्गळुक्कुप् पालुक्कुप् पदिलाग नीरे युळ्ळदु। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अदे पालाम्) इवै यऴियामैक्कुक् कारणमाऩदु - इवऱ्‌ऱैप् पडैक्कुम् परमात्मा ऎऩ्ऱु मऴियाद महा पुरुषऩा यिरुप्पदेयाम्। अवऩै यिङ्ङऩ मुबासिप्पार्क्कु मुऩ् सॊऩ्ऩ पलऩुण्डु।  
अवऩ् तऩक्काग वैत्तुक्कॊण्ड मूऩ्ऱु यावै यॆऩ्ऩिल् - मऩम्, वाक्कु, प्राणऩ् ऎऩ्बवैये। ऎल्ला इन्दिरियङ्गळिलुम् मऩदे मुक्कियमाऩदुम् मऩदु वेऱिडत्तिऱ्‌ सॆऩ्ऱिरुन्दाल्, कण्णिऱ्‌पट्टदु कूड काणप्पॆऱादु। सॆवियिऱ्‌पट्टदु कूड केट्कप्पट्टदागिऱदिल्लै। विरुम्बुवदु, सङ्गल्बिप्पदु ऐयप्पडुवदु, नम्बुवदु, अवनम्बिक्कै युऱुवदु, तैर्यम्, अदैर्यम्, वॆट्कम्, अऱिवु, पयमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळवै यॆल्लामावदु मऩदे। पिऩ् पक्कत्तिलुळ्ळदै मुऩ् पक्कत्तिलुळ्ळ कण्णाल् पार्क्क मुडियुमो? मऩत्तिऩालॆदैयु मऱियलाम्। इङ्ङऩमे वाक्कॆऩ्ऱ इन्दिरियमुम् प्रदाऩमाऩदु। वैदीगमो, लॆळगीगमो, ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुम् वाक्किऩाले सॊल्लप्पडुम्। आग अदिऩ् सक्ति अळविडक् कूडाददाम्। मूऩ्ऱावदु प्राणऩ्। इदु प्राण - अबान - व्यान - उदान - समानङ्गळागप् पल पिरिवाग इरुक्किऩ्ऱदु। इम् मूऩ्ऱु अऩ्ऩङ्गळाले आत्मा तऩ्ऩिलैयैप् पॆऱुगिऩ्ऱदु। इवऱ्‌ऱै मूऩ्ऱु लोगङ्गळागवुम् मूऩ्ऱु वेदङ्गळागवुम् मऱ्‌ऱुम् मूऩ्ऱायुळ्ळ पल वुयर्न्द वस्तुक्कळागवुम् पावित्तल् वेण्डुम्। ‘इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आदारङ्गळ् ऎवै, इवऱ्‌ऱै एवुम् तेवदैगळ् यावै’ ऎऩ्बदैयु मऱियवेण्डुम्। इवै अऩन्दङ्गळॆऩ उबासिप्पार्क्कुप् पलऩुम् अऩन्दमाम्।  
इवऱ्‌ऱिल् प्राणऩुक्कुत् तेवदैयावाऩ् सन्दिरऩ्। अवऩुक्कुक् कलैगळ् पदिऩाऱु। पदिऩैन्दु कलैगळ् पिरदि तिऩम् ऒव्वॊऩ्ऱाग अऴिवुऱुम्; पदिऩाऱावदु कलै यऴिवऱ्‌ऱदु। अमावास्यै यऩ्ऱैत्तिऩम् अवऩ् अन्दक् कलैयैक् कॊण्डु अऩैत्तु पिराणिगळुक्कु मुट्पुगुन्दिरुप्पाऩ्। आगवे अऩ्ऱैयदिऩम् ओणाऩैप् पोऩ्ऱ उबयोगमऱ्‌ऱ प्राणियैक् कूड उयिरऴिक्कलागादु। इन्दच् चन्दिरऩैप् पोलवे ऒव्वॊरु पुरुषऩुम् पदिऩाऱु कलैक्कळुक्कुळ्ळवऩावाऩ्। ताऩे ऒरु कलै। अदु अऴिवऱ्‌ऱदु। अऴिवुऱुम् कलैगळवऩुक्कुप् पदिऩैन्दु, अदावदु सॊत्तु। पुरुषऩॆऩप्पडुम् सरीरत्तैच् चक्करत्तिऩ् नडुविलुळ्ळ कुडमाग निऩैयुङ्गळ्। अदिल् पुगुत्तप्पडुम् इलैगळुम् अवऱ्‌ऱिले पदिन्द वट्टङ्गळुम् पोलवाम् अवऩवऩ् सम्बादिक्कुम् सॊत्तु। अदु अऴिन्दालुम् उडल् इरुक्कुमागैयाल् सन्दिरऩुक्कुप् पदिऩैन्दु कलैगळ् मीण्डु मुण्डावदु पोल् सॊत्तुच् चेर्न्दु पुरुषऩ् पूर्णऩावाऩ्।  
इप्पडि युळ्ळ पुरुषऩ् पॆऱवेण्डुम् लोगङ्गळ् मूऩ्ऱाम्। मऩुष्य लोगम्, पिदुरु लोगम्, तेवलोगम् ऎऩ्बवै अवै। काम्य कर्मङ्गळैच् चॆय्दाल् पिदुरु लोगमुण्डु। स्वर्गादि पोगङ्गळै यङ्गे पॆऱलाम्। वित्यै (अदावदु पक्ति योगम्) सॆय्बवऩ् तेवलोग मॆऩप्पडुम् स्ताऩत्तिऱ्‌कु (तेवयान मॆऩप्पडुम् अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले) सॆल्वाऩ्। मऩुष्य लोगत्तैप् पॆऱुदऱ्‌कु, ताऩ् सरीरत्तुडऩ् इरुप्पदोडु निऱ्‌कामल् पुत्रऩैयुम् पॆऱुदल् वेण्डुम्। ताऩ् मरणमडैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पुत्तिरऩै यऴैत्तु। 'वेदम्, यज्ञम्, लोगमॆल्लाम् नी’ ऎऩ्ऱु अवऩिडम् ऒप्पडैक्क वेण्डुम्। अवऩुम् अदऩै यॊप्पुक्कॊण्डु, नाऩ् वेदमुम्, यज्ञमुम्, लोगमुमागिऱेऩॆऩल् वेण्डुम्। अदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩिल्-नाऩ् सॆय्यवेण्डुम् वेदात्ययनत्तैयुम् वेळ्वियैयुम् नीये सॆय्दु ऎऩक्कु मेऩ्मेल् लोगत्तै सम्बादिप्पवऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु तन्दै केट्पदुम्, पिळ्ळै यिसैवदुमाम्। इप्पडिप्पट्ट पिदा पोऩ पिऱगुम् पिळ्ळैयिऩिडम् प्रवेसित्तु अवऩ् मूलम् ताऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱिल् नेरिट्ट कुऱैगळै नीक्किक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। इङ्ङऩम् पिदावैक् काप्पदाले पुत्तिरऩैप् पुत्रऩ् ऎऩ्गिऱदु। इव्वण्णम् पुत्रऩ् वायिलाग इव्वुलगिल् निलै पॆऱ्‌ऱ पिदावाऩवऩ् मुऩ् सॊऩ्ऩ वाक्कु, मऩम्, प्राणऩ् ऎऩ्ऱवैगळै वाऩुलगिल् तॆय्वीगङ्गळागप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऱाऩ्। इन्द प्राणऩ् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् निलैयै यऱिन्दवऩ् अवऱ्‌ऱिऩ् तेवदैगळैप् पोल अऩैवर्क्कुम् कॆळरविक्कत्तक्कवऩाय्, पाबत्तिऱ्‌किडमागादवऩायु मिरुप्पाऩ्।  
इवऱ्‌ऱिल् पिराणऩ् मिक्क मेऩ्मै युडैयदु। वाक्कु मुदलाऩवैगळ् पेसुवदु मुदलाऩ तङ्गळ् वेलैगळैच् चॆय्द वण्णमे यिरुक्क निऩैत्तऩ। अवर्गळै म्रुत्यु प्रवेसित्तु ओय्वॆडुत्तुक् कॊळ्ळुम्बडि सॆय्दुविट्टदु। आगवे अवै ओय्विऩ्ऱि वेलै सॆय्यत् तिऱमऱ्‌ऱवैयायिऩ। पिराणऩ् इराप्पग लॆप्पोदुम् ओयामलुऴैत्तुम् सळैक्कामले यिरुक्किऩ्ऱदु पऱ्‌ऱि इदऱ्‌कु अवै यॆल्लाम् अदीऩमाय् निऩ्ऱु प्राणऩ् पॆयरैये ताङ्गळु मिट्टुक् कॊण्डऩ। कुलत्तिऱ्‌कुप् पॆरियोऩायिरुप्पवऩिऩ् पॆयरैक् कॊण्डु कुलत्तै वऴङ्गुवदु पोल्, पिराणऩ्गळ् ऎऩ्ऱु पिराणऩ् पॆयरै यिट्टे इन्दिरियङ्गळुम् अदऩाल् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
इङ्ङऩम् उडलिऩुळ् प्राणऩुक्केऱ्‌ऱम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इव्वण्णमे प्राण तेवदैयाऩ वायुवुम् पॆरुमैयुडैयदा मॆऩ वऱिग। ऎरित्तुक् कॊण्डे यिरुप्पे ऩॆऩ्ऱदु अक्ऩि। वॆय्यिल् कायुम् वण्णमे यिरुप्पे ऩॆऩ्ऱदु कदिरोऩ् । निलवु वीसिऩबडिये निऱ्‌पेऩॆऩ्ऱदु सन्दिरऩ्। इप्पडि ऒव्वॊरु तेवदैयुम् निऩैत्तदु। इन्द सूर्य सन्दिरादि तेवदैगळुक्कॆल्लाम् अस्तमऩ मॆऩ्बदुण्डु। वायु तेवदै ताऩ् अस्तमियामल् इराप्पगलॆप्पोदुम् वीसिऩ वण्णमे यिरुप्पदाम्। सूर्यादिगळ् वाऩत्तिल् सञ्जरिप्पदऱ्‌कुम् वायुविऩ् सहायम् वेण्डुम्। आगैयाल् वायु उयर्न्ददु। अदऩैत् तेवदैयाग वुडैय प्राणऩुम् अङ्ङऩमे पॆरिदाम्। प्राणायाम् मॆऩ्ऱ सॆयलैच् चरिवर नडत्तुमवऩ् अदिल् निष्टै युडैयवऩ् प्राण तेवदा सायुज्यम् पॆऱुवाऩ् (योगत्ति लिऴिगिऩ्ऱवऩ् इन्दिरियङ्गळै यॆल्लाम् विषयङ्गळिऩिऩ्ऱु इऴुत्तडक्कि प्राणायामत्तिऩाले पिराणऩैक् कॊण्डे उडलैयुम् मऩत्तैयुम् सीर्क् तिरुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱाऩागैयाल् इदऩ् सिऱप्पै इव्वाऱु इङ्गु कूऱिऱ्‌ऱु।)  
३ - ६। प्राणऩुक्कुक् कीऴ्प्पट्ट इन्दिरियङ्गळैप् पोले अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट जीवात्मावुम्, परमात्मावुम् कूड प्राणऩॆऩ वऴङ्गप्पडुगिऱदुण्डु। प्राणऩुम् अम्रुदम्; आत्मावुम् अम्रुदम्। आत्मा अऴियादागैयाले अम्रुदमॆऩप्पडुगिऱदु। (आऩन्द रूबमाय् पोक्यमागैयालुम् अम्रुदमाम्।) ऎप्पोदुम् सञ्जरित्तबडिये यिरुप्पदालुम्, वायुवै अम्रुद मॆऩ्ऱु सॊल्वदुण्डागैयालुम् प्राणऩुम् अम्रुदमागिऱदु। आत्मावाऩदु प्राण सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् वरैयिल् नामरूबङ्गळाल् मऱैक्कप्पट्टेयिरुक्कुम्। नाम रूबङ्गळ् कर्मङ्गळुक्कुप् पलऩागवुम् कर्मङ्गळुक्के कारणमागवुम् एऱ्‌पट्टवै। आग प्राणऩॆऩप्पडुम् पोदु आत्मावै नाम रूब कर्म मयमा यिरुक्किऱ निलैमैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदागुम्।  
इप्पडि मूऩ्ऱा मत्यायमाऩदु कर्मानुष्टाऩत्तिलेये यिऴिन्दवर्क्कुम् ऒरुवगै वित्यै अवसियम् वेण्डुमॆऩवऱिविक्कक् करुदि अच्वमेदत्तैच् चेर्न्द त्रुष्टि विदियैत् तॆरिवित्तु, जगत् कारणमाऩ आत्मावै नाऩॆऩ उबासिक्क वेण्डुमॆऩ विदिप्पदऱ्‌काग अदु सॆय्युम् स्रुष्टियैयुम्, ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् अदु आत्मावागप् पुगुन्दिरुक्कुम् तिऱमैयैयुम् कूऱि, इन्द सरीराम स्वबावत्तै यऱिन्दवऩुक्कुत् तेवर्गळ् ऎव्विदत्तिलुम् इडैयूऱु सॆय्य वियलारॆऩ्बदैयुम्, अल्लादबोदु इवऩ् तेवर्गळुक्कुत् तॊण्डु सॆय्दु आडुमाडु पोल् उऴैत्तु वरवेण्डुम्बडिया मॆऩ्बदैयु मुणर्त्ति, मुऩ् सॊऩ्ऩबडि कर्मवच्यराय् पडैक्कप्पडुम् तेवर्गळुक्कुम् मऩिदरुक्कुप्पोल् नाऩ्गु वर्णङ्गळुम् तर्मनॆऱियु मुळ्ळदै विळक्कि मोक्षत्तिल् उरुसियैप् पॆऱुवित्तु, उबासऩम् सॆय्बवऩुक्कु वेण्डुम् प्राणऩ् मुदलिय करुविगळैयुम् प्राणऩिऩ् पॆरुमैयैयुम् पगर्न्ददु। इप्पडि जगत् कारणमाऩ आत्मावै उबासऩम् सॆय्वदु ऒरुवाऱु कूऱप्पट्टदाम्। इऩि वेऱु प्रम्मवित्यैगळुम् विदिक्कप्पडुम्।  
(४)  
४-१। पालागि वित्यै-पालागि ऎऩ्बाऩॊरुवऩ् तऩक्के प्रम्म ज्ञाऩम् सिऱप्पागवुळ्ळदागक् कर्वङ् गॊण्डु अजाद सत्रु ऎऩ्ऩुम् अरसऩॊरुवऩिडम् तऩ् प्रम्म ञाऩत्तै यऱिवित्तुक् कॊळ्ळ नॆरुङ्गिऩाऩ्। अजाद सत्रुवुम् 'ऎऩ्ऩिडम् प्रम्मत्तैच् चॊल्लुगिऱेऩॆऩच् चॊऩ्ऩदऱ्‌के आयिरम् पसुक्कळैत् ताऩमळिप्पाऩ्; जनगर् जनगरॆऩ्ऱल्लवो जऩङ्गळोडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अवऩै वरवेऱ्‌ऱाऩ्। पालागियुम् सूर्य मण्डलम्, सन्दिर मण्डलम्, मिऩ्ऩल् आगायम् मुदलिय पलविडङ्गळै ऒव्वॊऩ्ऱाग ऎडुत्तु अङ्गेयुळ्ळ पुरुषऩै (जीवात्मावै) प्रम्ममागक् कॊण्डु कूऱि वन्दाऩ्। ऒव्वॊऩ्ऱैक् कूऱुम् पोदे अजादसत्रु अन्दन्द वादत्तै यॊप्पुक् कॊळ्ळामल् मऱुत्ताऩ्। कडैसियिल् अवऩ् ओय्न्दवुडऩ् उण्मैयाऩ प्रम्मत्तै उणरविल्लैये यॆऩ्ऱाऩ् – अजादसत्रु।  
उडऩे पालागि अवऩिडम् सिष्यऩायिरुन्दु प्रम्मत्तै यऱियप् पणिन्दु निऩ्ऱाऩ्। अवऩै यरसऩ् प्रीदियुडऩ् कैयिऱ्‌ पिडित्तु अऴैत्तुक्कॊण्डु अण्डैयिल् उऱङ्गुम् ऒरुवऩिडम् सॆऩ्ऱु, 'पॆरियवऩे! वॆण्णिऱ उडैयुडैयवऩे! सोमराजऩे!' ऎऩ वॆऴुप्पिऩाऩ्। उऱङ्गुगिऩ्ऱ अवऩ् ऎऴुन्दिरामलिरुक्कवे कैयाल् अवऩै यसैवित्तॆऴुप्पि, पालागियैप् पार्त्तु, 'इङ्ङऩ मुऱङ्गि इप्पोदु विऴित्त विवऩ् उऱङ्गुम्बो तॆङ्गिरुन्दाऩ्, ऎङ्गु निऩ्ऱु वन्दाऩ्। तॆरियुमो?’ ऎऩ विऩविऩाऩ्। पालागि यदै यऱिन्दाऩल्लऩ्। पिऱगु अरसऩ् अवऩुक्कु उबदेसित्तदावदु-उऱङ्ग इऱङ्गुम् पोदु इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् वॆळियिलॊऩ्ऱुम् सॆय्य वियलादबडि लयित्तु विडुगिऩ्ऱऩ। जीवऩ् सॊप्पऩम् काणविरुक्कुम् नाडिगळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु उयर्न्दऩवुम् ताऴ्न्दऩवुम् अनुगूलङ्गळुम् पिरदिगूलङ्गळुमाऩ सॊप्पऩङ्गळैयु मऩुबवित्तु, अङ्गु निऩ्ऱु हिदै ऎऩप् पॆयर् पॆऱ्‌ऱ नाडिगळ् नॆरुङ्गि यिरुक्कुम् पुरीदत्तु ऎऩप्पडुम् (ह्रुदयत्तिऩुळ्ळिरुक्कुम् मांस पिण्डम् पोय्च् चेर्न्दु, महाराजऩ् अल्लदु महाप्रम्म ञाऩियाऩवऩ् अऩुबविक्कु माऩन्दत्तिऱ्‌ कॊप्पाऩ आऩन्द मऩुबविप्पाऩ् पोले अङ्गे आगासत्तिऱ्‌ सेर्न्दु (प्राज्ञऩायुम् आऩन्दमाऩ मिरुप्पदाले आगास पदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळाय् विळङ्गुम् परमात्माविऩिडत्तिऱ्‌ सेर्न्दु) उऱङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वण्ण मुऱङ्गि ऎऴुन्दिरुक्कुम् पोदु ऎल्ला जीवात्माक्कळुम् अन्दप् परमात्माविऩिडमिरुन्दु, नॆरुप्पिऩिऩ्ऱु पॊऱिगळ् किळम्बुमा पोले पुऱप्पट्टुप् पिऱगु इन्दिरियङ्गळुडऩ् सेर्न्दु ऎल्ला वुणर्च्चिगळैयुम् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। इन्दप् परमात्माविऱ्‌कु, 'सत्यत्तिऱ्‌कुम् सत्यम्' ऎऩ इरहस्यप् पॆयराम्। प्राणऩ्गळॆऩप्पडुम् जीवर्गळुक्कुम् मेलाऩ सत्यमॆऩ इदऩ् पॊरुळाम् - ऎऩ्ऱवाऱु। कॆळषिदगि युबनिषत्तिले इन्द पालागिवित्यैयिऩ् विरिवु कण्ग।  
४-२। प्राणऩॆऩ्ऱु जीवात्मावैच् चॊल्लुवदऱ्‌कुक् कारणत्तै विळक्कुमा पोले यमैन्ददु मेल् प्राम्मणम्। इदिल् प्राणऩुक्कुम् आत्माविऱ्‌कुमुळ्ळ सम्बन्द मॊरुवाऱु तॆळियलागुम्। प्राणऩॆऩ्ब तॊरु पसुङ्गऩ्ऱु। इदऱ्‌कु कर्प्प स्ताऩम् ह्रुदयम्। इदु वॆळिप्पट्टु विळङ्गुम् स्ताऩम् नम् उडल्। इदऩै जीवऩॆऩ्गिऱ तूणिले कट्टियिरुक्किऱदु। कट्टक् कयिऱावदु अऩ्ऩमे। इङ्ङऩम् उणर्न्दवर्गळुक्कु एऴ्वगै सत्रुक्कळुम् ऎळिदिल् अऴिवर्। मुगत्तिल् कण्, कादु, मूक्कु, वायॆऩ्ऱ एऴु इन्दिरिय तुवारङ्गळ् प्राण सञ्जारत्तिऱ्‌कुळ। अवै एऴा लेऱ्‌पडुम् रागत्वेषादिगळे एऴु सत्रुक्कळाम्। कण्णिल् ऒव्वॊरु पागत्तिल् ऒव्वॊरु तेवदैयाग इप्पिराणऩुक्कु सन्निदाऩम् सॆय्दुळ्ळ तेवदैगळ् एऴु पेर्। नमदु तलैये ओर् उण्गलम्। आऩाल् उलगिलुळ्ळ उण्गलम् पोले मेऱ्‌पक्कत्तिल् वाय्प्पुऱ मिल्लादु वाय्प्पुऱम् कीऴेयुळ्ळदाय्, मेऱ्‌पुऱम् मूडप्पट्टुळ्ळ वोर् उण्गलमाम् इदु। तलैयॆऩ्ऱ अवयवत्तिल् निलैत्तुळ्ळदु प्राणऩ्। इप्पडि यऱिन्दु, अदिल् एऴु इन्दिरियङ्गळॆऩ्ऱ रिषिगळ् वसिप्पदैयम्, प्रम्मत्तैप् पेसुम् वाक्कुम् कूड विळङ्गुवदैयुम् अऱिन्दार्क्कु अऩ्ऩम् कुऱैयादु; ऎल्लावगै यऩ्ऩमु मुण्डामॆऩ्ऱदु इन्द प्राम्मणम्।  
४३। प्रम्मत्तिऱ्‌कु इरुवगै रूबङ्गळुळ। कण्णुक्कु इलक्कायुम् पलवगै उरुक्कळ् कॊण्डु अङ्गङ्गे तङ्गियिरुप्पऩवुमाऩ मण्, नीर्, नॆरुप्पॆऩ् पवै ऒरुवगै रूबम्। इदु मूर्त्त रूबम्। अङ्ङऩ मिल्लाद वायुवुम् आगायमुम् मऱ्‌ऱॊरु रूबम्। इदु अमूर्त्त रूबम्। इत्त प्रम्ममाऩदु सूर्य मण्डलत्तिलुम् कण्णिलुम् पुरुषवुरु कॊण्डिरुक्किऱदु। सूर्य मण्डलमुम् कण्णुम् कण्णुक्किलक्काऩ मुऩ् सॊऩ्ऩ मूर्त्त रूबत्तिऩ् सारमागुम्। अङ्गङ्गुळ्ळ पुरुष वुरुवम् मऱ्‌ऱॊरु रूबत्तिऩ् (अमूर्त्त रूबत्तिऩ्) सारमागुम्। अन्दप् पुरुष उरुवत्तिऩ् निऱमाऩदु कुसुम्ब वस्तिरम्, वॆण्गम्बळि, इन्दिर कोबप् पूच्चि, अक्ऩि ज्वालै, सॆन्दामरै, मिऩ्ऩल् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् निऱत्तिऱ्‌कु ऒत्तदाम्। इदै यऱिन्दाऩुक्कु मिऩ्ऩॊळिक्कु ऒत्त मेऩियुण्डु। इन्द प्रम्मत्तै इव्वळवागवे यऱियलागादु। सत्यत्तिऱ्‌कॆल्लाम् सत्य मॆऩ्ऱ इदऩ् पॆयरै यारायुङ्गाल् इदऩ् मेऩ्मै मिग विळङ्गुम्। (सत्यङ्गळ् जीवात्माक्कळ्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग सत्यम् इदु। आग पञ्ज पूदङ्गळाग माऱुम् असेदऩत्तिऱ्‌कु मेलाय् स्वरूब विगारमऱ्‌ऱदाय्, स्वरूब विगारमऱ्‌ऱ जीवर्गळुक्कु मेलाय् स्वबाव विगारमुमऱ्‌ऱदाम् प्रम्मम्। स्वबाव विगारत्तै पिरमऩ् मुदल् पूण्डु वरैयिल् जीवर्गळिल् पार्क्क।) इदु मूर्त्ता मूर्त्त प्राह्मणम्।  
४-४। मैत्रेयि वित्यै। याज्ञवल्क्यर् तमदु मऩैविगळिलॊरुत्तियाऩ मैत्रेयियैप् पार्त्तु, नाऩ् इल्लऱ वाऴ्क्कैयै विट्टु विलगुवदा यिरुक्किऱेऩ्। उऩक्कुम् कात्यायऩिक्कुम् सॊत्तुप् पिरिविऩै सॆय्दुविडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। (कात्यायऩि यॆऩ्बवळ् इळैय मऩैवि।)  
मैत्रेयि - इप्पूमि यडङ्गलुम् पणम् निऱैन्दु पॆऱप्पट्टालुम् अदऩाल् मोक्षम् पॆऱ मुडियुमा ऎऩ्ऱु केट्टाळ्।  
याज्ञ – ‘मुडियादु। सॊत्तुळ्ळवर् इङ्गे वाऴ्गिऱ वण्णम् नीयुम् वाऴलामे यल्लदु पणत्तिऩाल् मोक्षम् पॆऱलामॆऩ्ऱु विरुम्बुवदऱ्‌किडमे यिल्लै।'  
मै - मोक्षत्तिऱ्‌कु आगाददैक् कॊण्डु याऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु? मोषत्तिऱ्‌कागत् तामऱिन्दिरुप्पदैये उबदेसिक्क वेणुम्।  
या - नी ऎऩक्कु प्रियै याऩमैक्कुत् तक्कबडि प्रियमे पेसुगिऩ्ऱाय्। वन्दु उट्कारु; सॊल्लुगिऱेऩ्। उऱ्‌ऱुणर्न्दु आराय्न्दु कॊळ्।  
मै - उबदेसिक्कलाम्।  
या - पुरुषऩ् मऩैविक्कु प्रियऩावदु, 'नाऩ् अङ्ङऩमाग वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु पुरुषऩ् निऩैप्पदालागुमो? मऩैवि कणवऩुक्कु प्रियमावदु मऩैवियिऩ् निऩैवालावदा? पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱोरुक्कु प्रियऩावदु पिळ्ळैयिऩ् निऩैवु अङ्ङऩमिरुप्पदा लागिऱदा? पणम् अऩैवर्क्कुम् प्रियमायिरुक्किऱदे। अङ्गे पणमा ताऩ् अङ्ङ्ऩमाग वेण्डुमॆऩ निऩैत्तु अव्वाऱागिऱदु? अल्ल। ऎदुवुम् प्रियमावदु आत्मा (परमात्मा) अत्तु अङ्ङऩमाग वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बिऩदैप्पऱ्‌ऱि यॆऩ वऱिग। इप्पडि अवऩ् विरुम्बुम्बोदु प्रियमायुम्, इल्लैयेल् वेऱायुमागिऩ्ऱ इवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु ऎप्पॊऴुदुम् प्रियमागवे इरुक्कुम् परमानन्द स्वरूबमाऩ अव्वात्मावैये उबदेस मूलमागक् केट्टाराय्न्दु तियाऩत्तिले पार्त्तऩुबविक्क वेण्डुम्। इव्विद मिदैक् कण्डाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कण्डदाम्। ऎन्द वस्तुवुम् आत्मावै विट्टऱियप्पट्टाल् अव्वऱिविलियैप् परिबवित्तुविडुम्। ऎल्लाम् आत्मावेयाम्। इदै यऱिवदऱ्‌कु इन्दिरियङ्गळै यडक्क वेण्डुम्। वीणै मुदलाऩ वात्यङ्गळ् वासिक्कप् पॆऱ्‌ऱाल् सप्त मुण्डागामलिरुक्कुमो? सप्तम् केट्कक् कूडादॆऩ निऩैत्ताल् वासिप्पदैत् तडुक्क वेण्डुम्। तऩ्ऩैयुम् तऩ् इन्दिरियङ्गळैयुम् अडक्किक् कॊण्डाल् पुलङ्गळिले पऱ्‌ऱुदल् पिऱवादु।  
उप्पुक्कट्टि नीरिल् करैन्दु कलन्दु परन्दिरुप्पदु पोल् अळविड वॊण्णाद अप्पॆरुञ्जेदनऩ् विज्ञानात्म (जीवात्म) स्वरूबऩाय् पञ्ज पूदङ्गळोडु कलन्दु पिऱन्दुम् इऱन्दुम् वरुगिऱदु। विज्ञानात्मा इऱन्द पोदु सम्ज्ञैयै इऴक्किऩ्ऱदु।  
मै - मुडिविल् सॊऩ्ऩदु ऎऩक्कु मोहमळिक्किऩ्ऱदे। (विज्ञानात्मावा यिरुप्पदु सम्ज्ञैयै यिऴक्क मुडियुमो)।  
या - अऱिवे यिल्लैयॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लविल्लै। अऱिय वियऩ्ऱदे अदु। (मऱुबडि पिऱवादबडि इऱन्दाल् अदऱ्‌कु तेहात्म प्रमम् पोऩ्ऱ सम्ज्ञैक्कु इडमिल्लै यॆऩ्गिऱेऩ्)। ऎल्लाम् आत्मावे यॆऩ्ऱऱियादवऩ् - अऱिगिऱवऩ्, अऱियुम् करुवि, अऱियप्पडुवदु ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै वॆव्वेऱागप् पार्प्पाऩ्। ऎङ्गुम् वियाबित्त आत्मावागवे यॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् काण्बवऩुक्कु अप्पडि वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱादु। ऎदैक् कण्डालुम् आत्मावैक् काण्बदे अवऩुक्कु आगुम्। अव्वात्मावैक् कॊण्डुदाऩ् ऎदैयु मऱियवेण् डुम्। (इन्दिरियङ्गळुक्कु इलक्कागाद) अवऩै यॆदैक् कॊण्डऱिवदु? सर्वमुमऱिन्द अवऩै ऎदऩालऱिवदु? (ऎळिदिलऱिय मुडियादु। इन्दिरियङ्गळै यडक्कि मुऩ् सॊऩ्ऩवाऱु मुयऩ्ऱे यऱिय वेण्डुम्)।  
इप्पडि याज्ञवल्क्यर् तम् मऩैविक्कु उबदेसित्तार्।  
४-५। इदु मदुप्राम्मण मॆऩप्पडुम्। इऩ्ऩदु मदु ऎऩ्बदै इदु विळङ्गक् कूऱुगिऱदु। ऒव्वॊरु पिराणियिलुम् पल अंसङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैयावऩ - उडल्, सुक्लम्, पिराणऩ्, मऩम्, कण्, कादु, वाक्कु मुदलाऩ इन्दिरियङ्गळ्, जाडराक्किऩि, सप्तम्, हरुदयागासम्, तर्मम्, सत्यम्, मऩिद वमैप्पु, जीवात्मा ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवै। इवऱ्‌ऱिल् ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् अदिष्टाऩ तेवदैयुण्डु। प्रुदिवि मुदलाऩ अत् तेवदैगळ् वायिलाग इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎल्लाम् अमैवदाल् इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तेवदैगळ् मदु = अऩुगूल मॆऩ्ऱबडि। तेवदैगळिष्टप्पडि यिवै यिरुप्पदाल् इवै अवर्क्कु मदु = अऩुगूलङ्गळाम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इत् तेवदैगळुक्कु मुळ्ळे, अऴिवऱ्‌ऱुत् ताऩे प्रगासित्तु वरुम् परमबुरुषऩॆऩ्ऱ अन्दर्यामि यिरुक्किऱाऩ्। अवऩे आत्मा, अवऩे अम्रुदम्, अवऩे सर्व स्वरूबमाऩ प्रम्मम् (मदुवाऩ इवऩ् उळ्ळे इरुप्पदालेये अवै ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मदुवागिऩ्ऱऩ) ऎऩ इदु अऱिवित्तदु।  
इन्द मदुरहस्यत्तै तत्तियङ् ऎऩ्ऱ महर्षियिऩिडत्तिले अच्विऩि तेवदैगळ् पॆऱ्‌ऱार्गळ्। इन्द रहस्यत्तै अवर्गळ् महरषियिडम् वन्दु उबदेसिक्कक् केट्टबोदु, 'इन्द रहस्यत्तै वॆळियिट्टाल् तलैयै वॆट्टिविडुवेऩॆऩ्ऱु इन्दिरऩ् सॊल्लियिरुक्किऱाऩ्। आगवे अञ्जुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱार् अम्महर्षि। आगिल् नाङ्गळ् मुदलिल् उम्मुडैय तलैयै वॆट्टित् तऩियागप् पादुगात्तु उमक्कुक् कुदिरैयिऩ् तलैयैच् चेर्त्तुवैक्किऱोम्। उबदेसम् सॆय्द कुदिरैत् तलैयै इन्दिरऩ् वॆट्टिऩ पिऱगु उमदु तलैयैये उमक्कुच् चेर्त्तमैत्तुविडुगिऱोम्। नाङ्गळ् सिऱन्द तेव वैत्यर्गळल्लोमो ऎऩ्ऱऩर् अवर्गळ्। परमोदरराऩ महर्षियु मिसैन्दार्। अङ्ङऩमे ऎल्लाम् नडन्दु तेऱियदु। (रिषिवररै हयक्रीवराक्किप् पिरयासैप्पट्टुप् पॆऱुम्बडि अव्वळवु अरुमैयाऩ इरहस्यमिदु। इन्द मदु रहस्यत्तिलिरुन्दु परमात्माविऩ् निलै नऩ्गु विळङ्गुम्।) अवऩ् इरुगाल् नालुगाल् प्राणिगळॆऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् पक्षमुळ्ळवऩाय्प् पुगुन्दु पुरुषऩॆऩप् पॆयर् पॆऱुगिऱाऩ्; उळ्ळुम् वॆळियुम् ऎङ्गुम् अवऩ् परन्दिरुप्पदाले अवऩिल्लाद इडमे किडै यादु। उलग व्यवहारत्तै नडत्तुवदऱ्‌काग ऒव्वॊरुरुविलुम् अवऩ् उरुवॆडुत्तिरुक्किऱाऩ्, सर्वैच्वर्यमुळ्ळ अवऩ् तऩदु पलवगै सङ्गल्प्पङ्गळाले पल रूबङ्गळै यॆडुक्किऩ्ऱाऩ्। आगवे हरि यॆऩ्ऱ अवऩ् ऒरु हरियायिरामे आयिरक्कणक्काऩ हरिगळागिऱाऩ्। इन्द प्रम्ममाऩदु ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्लात् तेसत्तिलुम् इरुन्दु कॊण्डु सर्वज्ञत्वम् मुदलाऩ सगल कुणङ्गळुक्कुम् पण्डारमायिरुक्कुम्।  
४-६। इदु वंस प्राम्मणम्। इदु, वित्यैयै युबदेसिक्कुम् कुरु मुदऱ्‌ कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् वरैयिलुळ्ळ कुरु परम्बरै यॊऩ्ऱैप् पडिक्किऱदु। इदऱ्‌कु, ऎल्लोरुम् तङ्गळ् तङ्गळ् कुरु परम्बरैयैत् तम् आसार्यऩैत् तॊडङ्गि कुलमुदल्वऩळवाग अऩुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ वऱिविप्पदिले नोक्काम्।  
(५)  
५-१। विदेह तेसत्तरसऩाऩ जनगऩ् विसेषमाग तक्षिणैयळित्तु यज्ञमॊऩ्ऱै नडत्तिऩाऩ्। अङ्गे कुरुदेस पञ्जाल तेसत्तु प्राम्मणर्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दऩर्। इवर्गळिल् ऎवर् वेदाङ्गात्ययऩम् सॆय्दु प्रम्म वित्यै वरैयिलुळ्ळ सर्व वित्यैयिलुम् सिऱन्दु विळङ्गुबवरॆऩ्बदै यऱिय आवल् कॊण्डाऩ् जऩगऩ्। पत्तुप् पत्तुप् पादङ्गळळवु (पादमावदु ऒरु पलत्तिल् नाऩ्गिलॊऩ्ऱाम्) कॊण्ड ऒरु पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्द कॊप्पियैक् कॊम्बुगळिलमैक्कप् पॆऱ्‌ऱ आयिरम् पसुक्कळै यॊऩ्ऱु सेर्त्तु निऱुत्ति, सिऱन्द प्रम्मञाऩिया यिरुप्पवर् ‘इप्पसुक्कळै प्रदिक्रहिक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कोरिऩाऩ्। प्राम्मणर्गळ् तुणिवु पॆऱविल्लै। नाऩे सिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क ऎवरुक्कुम् कूडविल्लै। अप्पोदु याज्ञवल्क्यर् तमदु सीडऩै यऴैत्तु, ‘अप्पा! सामच्रवस्से! पसुक्कळै नम्मिल्लत्तिऱ्‌कु ओट्टु' ऎऩ्ऱार्। पिराम्मणर्गळ् मुऩिन्दऩर्; नमक्कुळ् इवर् ऎप्पडिच् चिऱन्दवरॆऩप् पेसिऩर्। अवरिऱ्‌ कलन्द अच्वलरॆऩ्ऱवरॊरुवर्, जनग राजऩिऩ् होदा-यागत्तैच् चॆय्दु वरुमोर् रुत्विक्कायिरुप्पवर् मऱ्‌ऱवर्गळिऩ् मऩत्तिऱ्‌ किणङ्गि, याज्ञवल्क्यरै विळित्तु, नीरे सिऱन्द प्रम्मवित्तो ऎऩ विऩविऩार्। अदऱ्‌कु याज्ञवल्क्यर्, ‘सिऱन्द प्रम्मवित्तै तलैयाल् वणङ्गुगिऱेऩ्। नमक्कुप् पसुक्कळ् वेण्डियिरुप्पदु मात्तिरम्’ ऎऩ विनोदमाग मऱुमॊऴि कूऱिऩार्।  
अप्पॊऴुदे सदस्सिल् अच्वलर् अवरैप् परीक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सिल केळ्विगळैक् केट्कत् तॊडङ्गिऩार्। यागत्तिल् यजमानऩ् मरणत्तिऩिऩ्ऱु विडुबट्टु मोक्षम् पॆऱुवदऱ्‌काग होदा, अत्वर्यु, उत्कादा, प्रम्मा ऎऩ्ऱ रुत्विक्कुगळिऩिडम् नडवा निऱ्‌कुम् पावऩैगळैप् पऱ्‌ऱियुम्, होदा ओदुम् रुक्कुगळैयुम्, उत्कादा सामगाऩम् सॆय्युम् रुक्कुगळैयुम्, प्रम्मा यज्ञत्तैक् काक्क नोक्कुम् तेवदैगळैयुम् पऱ्‌ऱियुम् अङ्गङ्गे नेरुम् पलऩैप् पऱ्‌ऱियुम् विऩाक्कळै विडुत्तु याज्ञवल्क्यरिडमिरुन्दु विडै पॆऱ्‌ऱॊऴिन्दार्।  
५-२। पिऱगु आर्त्तबागरॆऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱॊरु प्राम्मणर् सिल केळ्विगळैक् केट्क, याज्ञवल्क्यरुम्, क्रहङ्गळ् ऎट्टु, अवै मूक्कु, वाक्कु, नाक्कु, कण्, कादु, मऩदु, कै, त्वक्कु ऎऩ्ऱवै। अवऱ्‌ऱिऩ् विषयङ्गळे अदिक्रहङ्गळ्। आगवे अवैयु मॆट्टाम्। म्रुत्युवावदु अक्ऩि। अदै अऩ्ऩमाग वुडैयदु जलम्। जीवऩ् मरणमडैयुम्बोदु प्राणऩ्गळ् अवऩै विडुवदिल्लै। उलगिल् ऎल्ला मवऩै विट्टालुम्, अवऩ् पेर् मट्टुम् अवऩदागवे यिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱि, ऎल्लाम् लयिक्क जीवऩ् ऎङ्गे पोगिऱा ऩॆऩ्ऱ केळ्विक्कु मऱुमॊऴि मॊऴिय एऱ्‌पट्टबोदु, ‘वारीर् आर्त्तबागरे! इदु सदस्सिऱ्‌ सॊल्लत् तगाददु, (अऱियादार् पलरुळर्); एगान्दत्तिऱ्‌ सॊल्लुगिऱेऩ् केण्मिऩ्' ऎऩ्ऱु कै पिडित्तॆऴुन्दु तऩिये सर्च्चै सॆय्दु, ‘पुण्यम् पाबम् ऎऩ्ऱ कर्मानुगुणमागच् चॆल्लुगिऱाऩ्’ ऎऩ विडैयळित्तार्।  
५-३। पिऱगु पुष्यु ऎऩ्बारॊरुवर् याज्ञवल्क्यरिडम्, 'मत्र तेसत्तिले नाङ्गळ् अत्ययऩम् सॆय्दु वन्द पोदु पदञ्जल रॆऩ्बवरिऩ् इल्लत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱोम्। अवरुडैय पॆण्णै ऒरु कन्दर्वऩ् (मऩिदऩल्लाद तॊऩ्ऱु। ऒरुवगैप् पिसासम्) पिडित्तिरुक्क, अवऩै, 'नी यार्?' ऎऩ विऩविऩोम्, 'नाऩ् सुदन्वा ऎऩ्बवऩ्। आङ्गिरस कोत्रऩ्' ऎऩ्ऱाऩवऩ्। अवऩै लोगङ्गळ् विषयमागच् चिलवऱ्‌ऱैक् केट्टबोदु पारिषिदर्गळ् ऎङ्गे पोयिरुन्दऩ रॆऩ्ऱु केट्टोम्। अक्केळ्वियै उम्मैक् केट्किऱेऩ् - ऎऩ्ऱार्।  
याज् - पारिषिदर्गळ् अच्वमेद यागम् सॆय्बवर् पोगुमिडत्तिऱ्‌कुप् पोयिऩर्।  
पुज् - अच्वमेद यागम् सॆय्बवर् ऎङ्गे पोगिऩ्ऱऩर्?  
याज् - सूर्यऩुडैय ऒव्वॊरु नाळैय सञ्जारत्तिऩाल् प्रगासम् सॆय्विक्कप् पॆऱुम् अळवुगळ् मुप्पत्तिरण्डुळ्ळदाय् विसालमायुळ्ळ लोगमिदु। इदऩै इदऱ्‌कु इरण्डु मडङ्गुळ्ळ पूमि सुऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु इरण्डु मडङ्गु विस्तारमुळ्ळदु समुत्रम्। अङ्गे अण्ड कडाहत्तिले कत्ति मुऩै यळवु, कॊसुविऩ् इऱगळवु कऩमुळ्ळ सन्दिल् पारिषिदर्गळ् पोयिऩर्। इन्दिरऩ् अवर्गळै करुड पक्षियायिरुन्दु सुमन्दु सॆऩ्ऱु वायुविऩिडम् सेर्त्ताऩ्। वायु अवर्गळै अच्वमेद यागम् सॆय्दवर् उळ्ळ इडम् - सेर्त्तदु। इङ्ङऩम् ताऩे अन्दक् कन्दर्वऩ् सॊल्लि, वायुवे व्यष्टि समष्टि यॆल्लाम् ऎऩ्ऱुम् कूऱि लोगङ्गळुळ्ळ विडत्तिलुम् इल्लादविडत्तिलु मॆङ्गुम् सञ्जरिक्कुम् वायुवैक् कॊण्डाडिऩाऩ्।  
पुज्युविऩ् केळ्विक्कुप् पिऱगु उषस्तरुम् कहेळरुम् केट्टऩर्।  
५-४। उषस्तर् - प्रत्यक्षमायुळ्ळ प्रम्मम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुळ्ळे यिरुक्कु मात्मा ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्, इदु यादु?  
याज् - उमक्कात्मावा यिरुप्पदे अदु। प्राणाबनादि वायुवैक् कॊण्डु जीवऩत्तै नडत्तुम् आत्मादाऩ् अदु।  
उष - इदॆऩ्ऩ पेच्चु। इदु माडु; इदुवे कुदिरै यॆऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळदे।  
याज् - च्रवणम्, मऩऩम्, त्याऩम्, तर्सऩमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱैच् चॆय्यु मात्मावै याऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुळ्ळिरुक्कु मात्मावागच् चॊऩ्ऩदाग निऩैक्क वेण्डा। नाऩ् सॊऩ्ऩ आत्मावैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱदु अऴिवुऱ्‌ऱदाम्।  
५ -५। कहोळर्, 'उषस्तरुडैय केळ्विक्कु मऱु मॊऴि कूऱिऩ उमक्कु ऎदु अन्द आत्मावॆऩक् करुत्तिलुळ्ळदॆऩ्ऱु विळङ्गच् चॊल्लवेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु केट्क निऩैत्तु, उषस्तरुडैय केळ्वियै यप्पडिये तामुम् केट्टार्।  
याज् - पसि, तागम्, सोगम्, मोहम्, मूप्पु, मरण मॆऩ्ऱवै यिल्लाद आत्मा अदु। इदऩै यऱिन्दुदाऩ् प्राम्मणर्गळ् पुत्तिरऩ्, पणम्, उलगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् अऱप्पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु (सन्यासम् सॆय्दु कॊण्डु) पिक्षैयाल् तेहयात्रैयै नडत्तिक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩर्। प्राम्मणऩ् (इरहस्यमाय् उबदेस मूलम् पॆऱ वेण्डुमाऩ) पाण्डित्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु पालऩ् पोले अहङ्गार मऱ्‌ऱिरुक्क वेण्डुम्। इप्पडि पाल्य पाण्डित्यङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु ऎप्पोदुम् अव्वात्मावैये सिन्दित्तवण्णमिरुन्दु मुऩि ऎऩ्ऱ पेर् पॆऱ वेण्डुम्। पिऱगु त्याऩत्तै नऩ्गु सॆय्य वियऩ्ऱु प्राम्मण ऩॆऩप्पडुवाऩ्। प्राह्मणऩागैक्कु इदैविड वेऱु वऴि एदु?  
५- ६। पिऱगु कार्गि ऎऩ्ऩुमॊरु स्त्री विऩविऩळ्। इप्पूमिक्कॆल्लाम् आदारमाऩदु जलम्। अदऱ्‌कु ऎदु आदारमॆऩ्ऱु मुदल् केळ्वि। इङ्ङऩम् मेऩ्मेल् लोगङ्गळै याक्ञवल्क्कियर् सॊल्लिवर, कार्गियुम् मेऩ्मेल् आदारत्तैक् केट्टु वन्दाळ्। कडैसियाग प्रम्म लोगङ्गळुक्कुम् आदारमॆदॆऩ विऩविऩाळ्। केट्कत्तगादबडियै युणऱामल् केट्टाल् तलै विण्डु विऴुन्दुविडुमॆऩ्ऱार् इवर्। उडऩे अवळ् केळ्वियै निऱुत्तिक् कॊण्डाळ्।  
५-७। पिऱगु उत्तालग रॆऩ्बवर् – ‘मत्र तेसत्तिले पदञ्जलरुडैय इल्लत्तिले नाङ्गळ् अत्ययऩम् सॆय्दिरुन्दबोदु अवरुडैय मऩैवियै ऒरु कन्दर्वऩ् (ऒरुवगैयाऩ पिसासम्) पिडिक्क अवऩै यारॆऩ्ऱु केट्टोम्। 'नाऩ् आदर्वणऩ् कबन्दऩ्’ ऎऩ्ऱाऩवऩ्। पिऱगु पदञ्जलरैयुम् ऎङ्गळैयुम्, ऎल्ला वुलगत्तैयुम् ऎल्ला पिराणिगळैयुम् तरित्तिरुक्कुम् सूत्रम् (मणिगळिले कोर्क्कप्पट्ट नूल् पोऩ्ऱदु) 'ऒऩ्ऱैयुम्, इप्पडिये यिवै ऎल्ला वऱ्‌ऱैयुमुळ्ळे यिरुन्दु नियमिक्कुम् अन्दर्यामियैयुम् नीङ्गळ् अऱिवीर्गळो' ऎऩ्ऱुम् केट्टाऩ्। इदैयऱिन्दवऩ् ताऩ् प्रम्मम्, लोगम्, वेदम् पोऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिन्दवऩावाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाऩ्। अन्द सूत्रत्तैयुम्, अन्द अन्दर्यामियैयुम् अऱियामले पसुक्कळै योट्टिक् कॊळ्वीरागिल् उमदु तलै विण्डु विऴुम्' ऎऩ्ऱार्।  
याज् - याऩ् अव्विरण्डैयुम् अऱिवेऩ्।  
उत् - अऱिवे ऩॆऩ्ऱु सॊल्ल ऎवऩु मियल्वाऩ्। अऱिन्दबडि सॊल्लुम्।  
पिऱगु याक्ञवल्क्कियरुम् - अन्द सूत्रमावदु प्राणऩॆऩ्ऱुम्, अन्द अन्दर्यामिदाऩ् पूमि मुदलिय ऎल्लात् तेवदैगळुक्कुम्, ऎल्ला पिराणिगळुक्कुम्, ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुम्, ऎल्ला आत्माक्कळुक्कुम्, ऒऩ्ऱु विडामल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुळ्ळे पुगुन्दु नियमिक्किऱवऩ्; उमक्कु मुऩ्ऩे युळ्ळवऩ्; अऴिविल्लादवऩ्; अवऩुक्कु मेम्बट्ट अऱिवाळियिल्लै यॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱिऩार्।  
(उबनिषत्तुक्कळिले पलविडङ्गळिले प्रसित्तराऩ प्रम्मवित्तु उत्तालगर्। अवरुडैय केळ्विक्कु विडै किडैत्त पिऱगु इऩि अन्द स्तस्सिले इवरै वॆल्लयारु मियलार्। इदै युणर्न्द कार्गि यॆऩ्ऱवळ् ताऩ् मुऩ्ऩे केट्कत् तॊडङ्गि निऩ्ऱिरुप्पदाले मऱुबडियु मॊरुवाऱु केट्क इडमुण्डाग वेणुमॆऩ्ऱ करुदिऩवळाय् सदस्सिलुळ्ळ प्राम्मणर्गळैप् पार्त्ता कीऴ् वरुमाऱु विण्णप्पित्तु विऩव मुऩ् वन्दाळ्।)  
५ - ८। प्राम्मणर्गळे! इवरै नाऩ् इरु केळ्विगळ् केट्कप् पोगिऱेऩ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् विडैयळिप्पारागिल् उङ्गळिल् यारुम् इवरै जॆयिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱाळ्। 'केळ्' ऎऩ्ऱार्गळ् अन्दणर्गळ्।  
कार्गि - याक्ञवल्क्कियरे! कासियिलो विदेह तेसत्तिलो पिऱन्द सूरऩ् विल्लै वळैत्तु नाणेऱ्‌ऱि विरोदिगळै वदैक्कुम् वाणङ्गळ् सॊरुगिऩ सरङ्गळिरण्डै विडुमा पोले नाऩ् इरु केळ्विगळै विडप् पोगिऱेऩ्। विडैयळियुम्।  
याज् - केट्कलाम्, कार्गि!  
कार्गि - वाऩुलगुक्कु मेलुम्, पूवुलगुक् कीऴुमुळ्ळवैगळोडु सेर्न्द कार्यङ्गळऩैत्तुम्, मुऩ्गालम्, वरुङ्गालम्, निगऴ्गालमॆऩ्ऱ अन्दन्द कालत्तिले मट्टुमिरुक्कुम् वस्तुक्कळुम् ऎल्लाम् ऎदै यादारमाग युडैयऩवे, ऎदु कारणमो, अदु यादु?  
याज् - अदु आगास मॆऩप्पडुवदु (अव्याक्कु तागासम्। मूल प्रक्कुदि)  
कार्गि - अवर् सॊऩ्ऩदैत्ताऩ् ऒरुदरम् सॊल्लि ‘इरण्डाम् केळ्वियै उऱ्‌ऱुक् केण्मिऩ्' ऎऩ्ऱु अऱिवित्तु सर्वत्तुक्कुमादारमागच् चॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ आगासत्तिऱ्‌कुम् आदारमा यिरुप्पदॆदु ऎऩ्ऱु केट्टाळ्।  
याज् - इदऩैत् ताऩ् अक्षर मॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। इदु पॆरिदुमऩ्ऱु, सिऱिदुमऩ्ऱु, नीण्डदुमऩ्ऱु; कुऱुगिऩदुमऩ्ऱु; निऱम्, नैप्पु (स्नेहम्), निऴल्, इरुळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलुळ्ळवै यिल्लाददुम् अल्लाददुमाऩदु; वायु, आगासम्, कण्, कादु पोऩ्ऱवैगळुळ्ळ अन्दन्द वस्तुवैप् पोलऩ्ऱि यिरुप्पदु, उळ्ळेमट्टुमिरुप्पदुम् वॆळियिले मात्तिरमिरुप्पदुमऩ्ऱु; इदु ऎदैयुम् मुण्बदुमिल्लै; इदऩै युण्बवऩॆवऩुमिल्लै; इदऩ् सङ्गल्बत्तिऩाले सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, स्वर्क्कम्, पूमि मुदलाऩवै तरिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इदऩ् सङ्गल्प्पत्तिऩाले नदिगळ् मलैगळिऩिऩ्ऱु प्रवहिक्किऩ्ऱऩ। पिऱर् कॊण्डाडुम्बडि कॊडुप्पदुम्, यागम् सॆय्वदुम्, च्रात्तम् सॆय्वदु मॆल्लाम् इदऩ् सङ्गल्प्पत्तिऩालेयेयाम्। इदऱ्‌कु मेम्बट्ट अऱिवुम् सक्तियुम् वाय्न्ददु किडैयादु। इव्वक्षरम् तऩ्ऩिले मुऩ् सॊऩ्ऩ आगासम् पिरियादबडि पुऩैदलुऱ्‌ऱिरुक्किऱदु - ऎऩ्ऱु विरित्तुरैत्तार्।  
इदैयॆल्लाम् केट्टु कार्गि यॆऩ्बवळ् प्राम्मणर्गळैप् पार्त्तु, 'इऩि इवरै जॆयिक्क मुडियादु। नमस्कारम् सॆय्दु विडुदलुऱ्‌ऱु निल्लुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु कूऱि वणङ्गि निऩ्ऱऩळ्।  
५-९ इदऱ्‌कुप् पिऱगुम् विदक्त रॆऩ्बवर् सिल केळ्विगळ् केट्कप् पुऱप्पट्टार्। (मुदलिल् मूऩ्ऱु पेर् - कर्माऩुष्टाऩत्तैयुम् पुऩर्जऩ्मत्तैयुम् सेर्न्द पल केळ्विगळैक् केट्टाऩ पिऱगु, उषस्तर् मुदलाऩोरुम् परप्रम्म विषयत्तिले पल विऩाक्कळै यॆऴुप्पि नऩ्गु विडैयळिक्कप्पट्ट पिऱगु, याक्ञवल्क्यर् ऎल्लोरैयुम् जॆयित्तु प्रम्मिष्टराऩारॆऩ्ऱु कार्क्कियुम् सदस्सिल् कोषित्त पिऱगु, प्रम्म ज्ञाऩम् सॆव्वऩे पॆऱाद विदक्तर् वीण् आडम्बरत्तुडऩ् विऩव मुऩ् वन्ददु मिगत् तवऱाऩदु। आयिऩुम् याज्ञवल्क्यर् सिऱिदु कालम् पॊऱुत्तवण्णमे मऱुमॊऴि कूऱलाऩार्।)  
तेवदैगळ् ऎत्तऩै पेर्, अवर्गळ् यावरॆऩ्ऱदैप् पलबडियागक् केट्टु विडै पॆऱ्‌ऱार् विदक्तर्। पिऱगुम् अवर् केट्ट केळ्विगळुक्कु उत्तरम् सॊल्गिऩ्ऱवराय्, सारीर पुरुषऩ्, कर्ममय पुरुषऩ्, आदित्य पुरुषऩ्, सॆवियैच् चेर्न्द पुरुषऩ्, निऴऱ्‌ पुरुषऩ्, कण्णाडि पुरुषऩ्, नीर्प् पुरुषऩ्, पुत्रमय पुरुषऩ् ऎऩ्ऱ ऎट्टु पुरुषर्गळै यडैवागक् कूऱि इवरुमवरै अप्पप्पोदु अन्दन्द पुरुषऩुक्कु अदिष्टान तेवदै यारॆऩ्ऱु केट्टु विदक्तरिडमिरुन्दु विडैयुम् पॆऱ्‌ऱार्। इदऱ्‌कु मेलुम् तळरामलुम् तयङ्गामलुम् केळ्वि केट्टवण्णमेयिरुप्पार् पोलिरुन्दार् विदक्तर्। आगवे याज्ञवल्क्यर् अवरैप् पार्त्तु, ‘ऎऩ्ऩ सागल्यरे! इन्द प्राम्मणर्गळ् उम्मैत् तणऱ्‌ कुऴियिले तऩ्ळिविट्टार्गळ् पोलिरुक्किऩ्ऱदु’ ऎऩ्ऱार्। (नीर् विदक्तर् सागल्यरॆऩ्ऱ पेर्गळुक्कुत् तक्कबडि सगलङ्(तुण्डु)कळागप् पोवदोडु विसेषमाग तहिक्कप्पट्टुम् पोवीर् पोलिरुक्किऱदे। इऩि नीर् वीणे ऎऩदु साबत् तीयिले विऴुन्दु उयिरिऴप्पीर् पोलिरुक्किऱदु ऎऩक् करुत्तु)। (पिराम्मणर्गळ् उमक्कु इडम् कॊडुत्तदु पिसगॆऩ्ऱऱिविक्कुम् मुऱैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ इदऩैक् केट्ट पिऱगावदु पिराम्मणर्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु अवरै तडुत्तिरुक्क वेण्डुम्। अवरेयावदु तम् प्राणऩैक् काक्कत् तामे करुदि विलगियिरुन्दाल् मिग नऩ्ऱायिरुक्कुम्। ऒऩ्ऱुम् नडैबॆऱविल्लै।) मऱुबडियुम् विदक्तर् कोबित्तुक् केट्कवे तॊडङ्गिऩार्-  
‘कुरु तेस, पञ्जाल तेस, प्राम्मणर्गळ् इत्तऩै पेरैयुम् इव्वळवु अलष्यमाक्किप् पेसुगिऩ्ऱीरे, ऎऩ्ऩ, उमक्कु प्रम्मज्ञाऩम् सिऱन्दिरुप्पदाग निऩैत्ता? अल्लदु तिक्कुगळैप् पऱ्‌ऱि - अवऱ्‌ऱिऩ् तेवदैगळ्, आदारङ्गळुळ्बड - नऩ्ऱागत् तॆरियुमॆऩ्ऱु निऩैत्ता? तॆरियुमागिल् केट्किऱेऩ्, कूऱुम्’ ऎऩ्ऱु तीविरमागप् पेसि ऒव्वॊरु तिक्कैप् पऱ्‌ऱियुम् केट्टार्। कूऱवेण्डियवै यॆल्लाम् इवराल् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। अङ्गे मेऩ् मेलादारङ्गळैप् पऱ्‌ऱि प्रच्ऩम् एऱ्‌प्पट्टबोदु प्राण, अबान, व्यान, उदान, समान वायुक्कळ् इवराल् कुऱिक्कप्पट्टऩ। इव्वळवु केट्ट वण्णमिरुक्कुम् विदक्तरै, मुऩ्ऩमे ताम् केट्क वेण्डियिरुन्द केळ्वियै, 'इदुवुम् तरुणम्। इप्पोदावदु अन्दच् चेदना सेदन विलक्षणमाऩ पुरुषऩैक् केट्कवेण्डु’ मॆऩ निऩैत्तु, केट्पाराय् 'ओ अहल्लिगा! मुऩ् ऎट्टु पुरुषर्गळैच् चॊऩ्ऩेऩे, अन्दप् पुरुषर्गळुक्कुम् अवर्गळिऩ् आदारम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् (इप्पोदु सॊऩ्ऩ समान वायुवुक्कुम्) मेऱ्‌पट्टु अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् नियमित्तडक्कुम् ऒळबनिषद पुरुषऩ् - उबनिषत्तुक्कळिले विरित्तुरैक्कप् पडुम् पुरुषऩ् यार्? अवऩै इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु नीर् सॊल्ल वल्लीरल्लीरागिल् उम् तलै विण्डु विऴुम्’ ऎऩ्ऱु वॆगुण्डु वादित्तार्। अन्दप् परम पुरुषऩै विदक्तर् अऱिन्दवरल्लरागैयाले अवर् तलै विऴुन्दुविट्टदु। अवरुडैय सीडर्गळ्, अवर् अस्तिगळै (ऎलुम्बुगळै) यावदु अवरिल्लम् कॊण्डु सेर्प्पोमॆऩ्ऱु ऎडुत्तु मूट्टैयागक् कट्टिक्कॊण्डु पोयिऩर्। नडुवऴियिल् तिरुडर्गळ् इदु इवर्गळ् सम्बादित्तु वरुम् पण मूट्टैयॆऩ्ऱु प्रमित्तु पिडित्तिऴुत्तुप् पिडुङ्गिक् कॊण्डोडि विट्टऩर्। (इदॆल्लाम् प्रम्मवित्तिऩिडम् अबरादप्पट्टदिऩ् पलऩॆऩ वुणर्ग।)  
इप्पडि वादिप्पदु वलित्तु निऩ्ऱबोदु याज्ञवल्क्यर् अङ्गे सदस्सिलुळ्ळ सर्व पिराम्मणर्गळैयुम् पार्त्तु, ‘उङ्गळिल् यारावदु ऎऩ्ऩै एदावदु केट्क विरुम्बिऩाल् केट्कलाम्। ऎल्लोरुमॊऩ्ऱु सेर्न्दु वेण्डुमाऩालुम् केट्कलाम्। इल्लैयेल्, नाऩ् उङ्गळैक् केट्किऱेऩ्' ऎऩ्ऩ, अवर्गळ् नडुनडुङ्गि निऱ्‌क, इवरुम् उडलै ऒरु विरुट्चमाग उरूबित्तु विरुट्चत्तिऱ्‌कुळ्ळ वण्णमे इदऱ्‌कु मॆल्लामिरुप्पदै विरित्तुरैत्तु, 'मरमाऩदु , मुऱिन्दाल् मऱुबडि वेरिलिरुन्दु वळर्न्दु विडुगिऱदे, उडल् ऒडिन्दॊऴिन्दाल् मऱुबडि उडल् पॆऱुदऱ्‌कुक् कारणम् यादु? विदैयिलिरुन्दु विरुट्चम् उण्डागिऩ्ऱ जीवऩुक्कुडल् उण्डावदऱ्‌कु मूलगारण मुण्डु। अदु ऎदु?' ऎऩ्ऱु विऩविऩार् ऒरुवरुम् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लविल्लै। परप्रम्ममे मूलगारणमॆऩ्ऱु यारावदु तॆळिन्दुरैप्पारो ऎऩ अवर् निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩार्। पिऱगु सदस्सु कलैदलुऱ्‌ऱदु। इप्पडियाल् याज्ञवल्क्यर् प्रम्मिष्टर् ऎऩ्ऱदुम् तेऱिऩदु।  
(६)  
६- १। जऩगराजऩ् आसनत्तिल् उट्कार्न्दिरुन्दबोदु याज्ञवल्क्यर् अङ्गे वन्दार् ‘ऎऩ्ऩ? पसुक्कळ् वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताङ्गळ् वन्दबडिया, अल्लदु सूक्ष्मङ्गळाऩ सिल वेदार्त्तङ्गळुक्कागवो' ऎऩ्ऱाऩ् अरसऩ्। इरण्डुक्कुमागवेदाऩॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱि महरिषियाऩवर्, 'उबदेसम् सॆय्यामे ऒऩ्ऱुम् वाङ्गि वर वेण्डा ऎऩ्ऱु ऎमदु तन्दैयार् अरुळिऩार्। उमक्कुच् चिलर् उबदेसित्तिरुप्पवऱ्‌ऱै मुऩ् नम्मिडम् सॊऩ्ऩाल् अदऩ् मेल् सॊल्ल वेण्डुवदॆऩ्ऩवॆऩ वाराय्न्दु सॊल्ललाम्' ऎऩवु मुरैत्तार्। अदऩ् मेल् अरसऩुम् विदक्तर् अळवाग आऱुबेर् अप्पोदैक्कप्पोदु तऩक्कुच् चॊल्लियिरुन्द विषयङ्गळै यॆल्ला मॆडुत्तुरैक्क, याञ्ञवल्क्यरुम्, ऒव्वॊरुवर् सॊऩ्ऩ विषयत्तैक् केट्कुम्बोदुम्, सॊऩ्ऩवर्गळ् मादा, पिदा, कुरु ऎऩ्ऱ पॆरियोर्गळुक्कुप् पडिन्दु तॆरिन्दु कॊण्ड परमार्त्तङ्गळैये सॊल्लि यिरुक्किऩ्ऱऩर्। आगिलुम् पूरणमाऩ उबदेसम् एऱ्‌पडविल्लै' ऎऩ्ऱु कूऱि अवरवर् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिले मिगुदियाय् निऩ्ऱवऱ्‌ऱै युबदेसित्तु विट्टु, अरसऩ् आयिरम् पसुक्कळैक् कॊडुक्क, इवरुम्, उबदेसम् सॆय्यामल् ऒऩ्ऱुम् पॆऱ वेण्डामॆऩ्ऱु तन्दैयाररुळिऩारे यॆऩ्ऱार्।  
६-२। उडऩे अरसऩ् आसनत्तिलिरुन्दु ऎऴुन्दु वणङ्गि अरुगे वन्दिरुन्दु केट्क विरुम्बिऩाऩ् 'इव्वळवु सम्बत्तुडऩ् उबनिषत्तुम् - इरहस्यमुम् पलर् मूल मऱिन्दु पॆऱ्‌ऱुळ्ळ नीर् पिऩ्ऩिट्टु इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु ऎङ्गुच् चॆल्वदाग निऩैत्तिरुक्किऱीर्' ऎऩ्ऱार् इवर्। अदु ऎऩक्कु विळङ्गविल्लै यॆऩ्ऱाऩ् अरसऩ्; उबदेसिक्कवुम् कोरिऩाऩ्। अदऩ्मेल् याक्ञवल्क्यरुम् -  
'महाराजरे! वलक् कण्णिले पुरुषऩॊरुवऩिरुक्किऱाऩ्। अवऩुक्कु इन्द्तऩ् ऎऩप् पॆयराम्। इन्द्तऩैये इन्दिरऩॆऩ मऱैमुगमागच् चॊल्वर्। एऩॆऩिल्, तेवदैगळुक्कु मऱैमुगमागच् चॊल्वदे प्रियमाऩदु। इडक् कण्णिल् अवऩुडैय पत्ऩि यिरुक्किऱाळ्। मऩिद वुरुविलुळ्ळ इव्विरुवर्क्कुम् ह्रुदयागासमे वासस्ताऩम्। अङ्गुळ्ळ (पुरीदत्तु ऎऩ्ऱ) पिण्डागारमाऩ मांसमे अऩ्ऩम्। ह्रुदयत्तिऩुळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु वलैबोलुळ्ळ नाडिगळे पट्ट वस्त्रम्। परमबदत्तिल् अवर्गळैप् पॆऱुविप्पदाय् अवर्गळ् सञ्जरिक्कुम् मार्क्कमाऩदु ह्रुदयत्तिलिरुन्दु मेले ऎऴुन्दु तलैवरै सॆऩ्ऱ नाडि (सुषुम्ना नाडि)याम्। ह्रुदयत्तिऩुळ् पलवायिरमागप् पिरिन्दु, मयिर्बोऩ्ऱु मॆल्लिय नाडिगळ् हिदै यॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱवै यिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऩ् वायिलाले जीवऩ् संसरिक्क वॆळिक्किळम्बुगिऱाऩ्। वलक् कण्णिलेयुळ्ळ पुरुषऩ् इन्द जीवात्मावैक् काट्टिलुम् वेऱु वगै याहार मूळ्ळवऩ्। प्राणऩुक्कुम् इन्दिरियङ्गळुक्कुम् पव्यप्पट्ट जीवऩैक् काट्टिलुम् प्रत्यक्षत्तिऱ्‌ किलक्कागादवऩुम्, पऱ्‌ऱऱ्‌ऱवऩुम्, अयरऱ्‌ऱवऩुम्, अऴिवऱ्‌ऱवऩुमाऩ परमात्मा वेऱुबट्टवऩ्। महाराजरे! इप् परम पुरुषऩै यऱिन्दीर्; नीर् अबयम् पॆऱ्‌ऱीर्' ऎऩ्ऱार्।  
अरसऩुम्, मिगवुम् तॆळिन्दु तऩ्ऩैयुम् तऩदु तेसत्तैयुम् अवरुक्कु सेषमाक्कि निऩ्ऱाऩ्।  
६-३। (मऱ्‌ऱॊरु समयम् नडन्द विरुत्तान्द मिन्द प्राम्मणत्तिले पणिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।) याञ्ञवल्क्यर् जनगरिडम् सॆऩ्ऱार्। इप्पोदु जनगरुक्कु ऒरु विसेषार्त्तमुम् सॊल्वदिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दार्। आऩाल् अक्ऩि होत्र विषयमाऩ संवादम् इरुवरुक्कुम् नडन्ददिल् अरसऩुडैय ज्ञाऩत्तैक् कण्डु अवऩुक्कु वरमळिप्पदाग याज्ञवल्क्यर् सॊल्ल नेरिट्टदु। अदऩ् पेरिल् अव्वरसऩुम् तऩक्कु इष्टमाऩदॆदैयुम् केट्पदाग वरित्तुत् तत्तुव विषयमाय्क् केट्क मुऩ् वन्दु, पुरुषऩुक्कु ज्योदिस्सु ऎदु - पुरुषऩ्। अऱिवु पॆऱुव तॆदऩाले? ऎऩ विऩविऩाऩ्।  
या - 'सूर्यऩ्दाऩ् ज्योदिस्सु। अदऩाल् ताऩे ऎङ्गुम् सॆल्वदुम् वेलैयैच् चॆय्वदु मॆल्लाम् नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ।’  
ऐ – ‘सुर्यऩ् अस्तमित्तबोदु?  
या – ‘अप्पोदु सन्दिरऩ्’  
ऐ – ‘इरुवरुम् इल्लाद कालत्तिल्?’  
या – ‘अप्पोदु अक्ऩि (विळक्कु मुदलाऩवै)।’  
ऐ – ‘अदुवुमिल्लादबोदु?’  
या – ‘वाक्कु। तऩदु कैगूडत् तॆरियाद विरुळिले निऩ्ऱु ऒरुवऩ् पेसिऩाल् पेच्चैक् कॊण्डु अवऩै यऱिवदुम् अणुगुवदुम् सॆय्वदुण्डे?’  
ऐ – ‘वाक्कुमिल्लाद कालत्तिले?’  
या - ‘अप्पोदु आत्मावे इवऩुक्कु ज्योदिस्साम्।’  
ऐ – ‘आत्मावावदु ऎदु?’  
या - ह्रुदयत्तिले प्राणवायु, इन्दिरियङ्गा ळॆल्लामिरुक्क अऱिवुक्कु आदारमायिरुप्पवऩे आत्मा। इन्द वाक्कियत्तिऩाल् प्राणऩ् वेऱु, इन्द्रियङ्गळ् वेऱु, अऱिवु वेऱु, आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। अवऩे इरु वुलगङ्गळिलुम् सञ्जरिप्पवऩ्। स्वप्न लोगत्तैच् चेरुम्बोदु तुक्क रूबमाऩ इन्द वुलगैक् कडक्किऱाऩ्। उडलोडु सेर्न्दिरुक्कुम् वरैयिल् पाबङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। उडलिऩिऩ्ऱु विडुबट्टवऩुक्कुप् पाबम् नेरिडादु। स्वप्न स्ताऩत्तिलिवऩ् इन्द लोगम् परलोगमॆल्लाम् कलन्दऩुबविप्पाऩ्। इव्वळवऩुबवमुळ्ळ स्वप्न कालत्तिले विऴित्तिरुन्द कालत्तिलिवऩुक्कु ज्योदिस्सुक्कळा यिरुन्द सूरियऩ्, सन्दिरऩ्, अक्ऩि, वाक्कु ऎऩ्बवऱ्‌ऱाल् सिऱिदुम् प्रगासम् किडैयादु। तऩ्ऩालेये, अदावदु तऩदु सॊप्पऩत्तिऱ्‌काग एऱ्‌पट्टवैगळैक् कॊण्डु ताऩे अवऱ्‌ऱै यऱिगिऱाऩ्। सॊप्पऩत्तिलिवऩ् ऎत्तऩैयो वण्डिगळ्, कुदिरैगळ्, वऴिगळ्, कुळङ्गळ्, कुट्टैगळ्, आऱुगळ् ऎऩ्ऱवाऱु आऩन्दक् काट्चिगळैक् काण्गिऱाऩे। अवै यॆल्लाम् विऴित्त पोदिरुक्कुमवैयल्ल। सॊप्पऩत्तिऱ्‌काग स्रुष्टिक्कप् पॆऱ्‌ऱवै। इवऩ् इव्वळवु स्रुष्टि सॆय्य वल्लऩो ऎऩ्ऩ वेण्डा। अवऩ् (स्रुष्टियैच् चॆय्बवऩाग वेद लोगङ्गळिले प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱवऩ् परमात्मा) अल्लऩो इवऱ्‌ऱैप् पडैक्किऱवऩ्। इव्विषयत्तैप् पऱ्‌ऱिय पत्यङ्गळुम् सिल वुळ - (अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळावदु)-  
उडलिलॆल्लाम् उऱङ्गिक् किडक्कुम्बोदु उडलै यसैयादबडि सॆय्दु कॊण्डु स्वप्ऩङ्गळै यऩुबवित्तुविट्टु तऩक्कुत् ताऩे प्रगासमाऩ अन्दप् पुरुषऩ् तिरुम्बवुम् विऴिगरुविगळुडऩ् मुऩ् इरुन्द इडम् वन्दु सेरुगिऱाऩ्। प्राणवायुवैक् कॊण्डु तऩ् कूट्टैक् काप्पवऩाय् अऴियादबडि वॆळियिले तऩक्कु इष्टमाऩ इडमॆल्लाम् तिरिन्दु पिऱगु तिरुम्बुगिऩ्ऱाऩ्। सॊप्पऩत्तिले पलवगै रूबङ्गळॆडुक्किऱाऩ्। अऴगिय स्तिरीगळोडु आऩन्द मऩुबविप्पदुम्, उण्बदुम्, ऒरु समयम् पयङ्गर वस्तुक्कळैक् कण्डु पयप्पडुवदुमाग इरुक्किऱाऩ्, इप्पडिप्पट्ट आत्मावै यार् अऱिगिऱार्गळ्? अदऱ्‌कु पोगत्तिऱ्‌कुक् करुविगळावुळ्ळ उडल् मुदलियऩवे उणरप्पडुगिऩ्ऱऩ। तूङ्गुबवऩै विरैविलॆऴुप्पक् कूडादॆऩ्बर्। एऩॆऩिल्, अवऩ् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळोडुम् वॆळियिले सॆऩ्ऱवऩ्। इवर्गळुक्काग विरैविल् वन्दु पुगुम्बोदु ताऱुमाऱाग इडम् माऱि इन्दिरियङ्गळैप् पुगुवित्ताऩागिल् पिऱगु सिगित्सैक्कु वऴियेदु ऎऩवाम्।  
इप्पडिच् चॊप्पऩ कालत्तिले आत्मा तऩक्कुत् ताऩे ज्योदिस्सागिऱ तॆऩ वाराय्ग - ऎऩ्ऱार्।  
इदैयॆल्लाम् केट्टु जऩगराजऩ् तॆळिन्दु आयिरम् कोक्कळै यळित्तु, 'इऩि ऎऩक्कु मोक्षत्तैप् पऱ्‌ऱि यरुळ वेण्डुम्' ऎऩ्ऱाऩ्। याज्ञवल्क्यरुम् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ निलैगळैच् चुरुङ्गच् चॊल्लि, उऱङ्गुम् निलैयै युणर्त्ति, अन्निलैयिले परमात्मावोडु इव्वात्मा सेर्न्दु, कादलियैक् कट्टियणैत्तिरुक्कुम् कादलऩ् वेऱॊऩ्ऱुमे यऱियादिरुक्कुमाबोले यिरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱुम्, इवऩुक्कु उऱ्‌ऱार्, उऱविऩर्, उवर्, उलगम्, पुण्यम्, पावम् तुक्कम् ऎऩ्ऱवाऱुळ्ळवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱोडुम् इणैप्पु अप्पोदिल्लै यॆऩ्ऱुम्, अवऩडैन्दुळ्ळ परमात्मा परमाऩन्दमाऩ वस्तुवॆऩ्ऱुम्, अन्द वाऩन्दमाऩदु, (तैत्रीयोबनिषत्तिल् तॆरिवित्तवाऱु) मऩुष्याऩन्दम्, पित्रुक्कळिऩ् आऩन्दम्, तेवाऩन्दम्, सदुर्मुगऩाऩन्दम् ऎऩ मेऩ्मेलुळ्ळ आऩन्दङ्गळुक्कु नूऱु मडङ्गु मेम्बट्टदॆऩ्ऱुम्, अव्वळवु आऩन्दम् ज्ञाऩ वैराक्यङ्गळाले पाबङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुबट्टवऩुक्कु मुण्डॆऩ्ऱुम् कूऱिऩार्।  
मीण्डुम् महाराजऩ् केट्क, इन्द विऴिप्पु, सॊप्पऩम्, उऱक्कम् ऎऩ्ऱ निलैगळुक्कु मेलाऩ इऱप्पॆऩ्ऱ नाऩ्गाम् निलैयैयुम्, अप्पोदु परमात्माविऩाल् अवऩ् वेऱिडम् कॊण्डुबोगप् पडुवदैयुम्, पुण्य पाबङ्गळुक्कुत् तक्कवाऱु पुदिय सरीरम् पॆऱुवदैयुम् तॆरिवित्तु, मोक्षम् पॆऱ प्रम्मज्ञाऩत्तिलमर्न्दवऩ् इङ्गु प्रम्माऩुबवम् सॆय्वदैयुम्, अप्पोदु पाम्बिऩालुऱिक्कप्पट्ट तोल् पोल् अवऩुडल् किडप्पदैयुम्, पिऱगु पुऩर्जऩ्ममिऩ्ऱि तेवयान मार्क्कत्तिलिऴिन्दु सूर्य मण्डलम् पुगुन्दु मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱमैयैयुम्, किडैक्काद माऩिडप् पिऱवि किडैत्तऱ्‌केऱ्‌प इप्पोदे यिङ्गु प्रम्मज्ञाऩम् पॆऱाविडिल् पॆरुङ्गेडु विळैयु मॆऩ्बदैयुमऱिवित्तार्।  
अवऩे प्राणेन्दिरियङ्गळुक्कुच् चक्तियळिप्पवऩ्, मऩदॊऩ्ऱाले ताऩ् अवऩैप् पार्क्कवेण्डुम्। अवऩ् ऒरुवऩे ऎङ्गुमुळऩ्। अवऩ् मेऩ्मैक्कु अळविल्लै। अऴियादवऩ्। ऒरुविद कुऱ्‌ऱमुमिल्लादवऩ्। अवऩैप् पऱ्‌ऱिऩवैगळैत् तविर्त्तु वेऱु सॊऱ्‌कळै कऱ्‌कलागादु। कर्मादीऩमाऩ पिऱप्पिल्लाद इप् परमात्मा प्राणऩ्गळोडु सेर्न्दु विज्ञाऩ स्वरूबियाऩ जीवात्मावुक्कु अन्दर्यामियाय् ह्रुदयागासत्तिलिरुक्किऱाऩ्। अवऩे सर्वत्तिऱ्‌कुम् तारगऩुम् नियमऩम् सॆय्बवऩुम् स्वामियुमायिरुक्कु मात्मा, अवऩ् पुण्यम् सॆय्दु पुदिदाग सम्बादिक्क वेण्डिय तॊऩ्ऱु मिल्लै। पावम् सॆय्दाऩॆऩ नेरुम् कुऱैवुमवऩुक्किल्लै। इव् वुलगङ्गळै यॆल्ला मॊऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मोदि यऴियादबडि ऎल्ला वस्तुक्कळुम् अत्तऩ् तऩ्मैयै विट्टु वेऱॊरु तऩ्मै पॆऱादबडि निलैयिल् निऱुत्तुगिऩ्ऱवऩ्। इवऩै वेदात्ययनम्, यज्ञम्, ताऩम्, तबस्सु ऎऩ्ऱ तर्मङ्गळै निष्काममागच् चॆय्दु अन्दणर् अऱिय विरुम्बुगिऩ्ऱऩर्। इवऩैये योग कालत्तिऱ्‌पोल् ऎप्पोदुङ् गूड आराय्न्दवण्ण मिरुप्पर्। इवऩैप् पॆऱुदऱ्‌काग ऒऩ्ऱिलुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि सन्यासमुम् सॆय्दु कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। प्रबञ्जत्तिऱ्‌ पोलऩ्ऱि विलक्षणमाऩविवऩै युबासिप्पवऩुक्कु, 'पुण्यमुम् पावमुम् एराळमागच् चॆय्दुळ्ळोमे। अवऱ्‌ऱै यऩुबविक्कत्ताऩ् नम् कालमॆल्लाम् सॆल्लुम्। नमक्केदु मोक्षम्?' ऎऩ्ऱ कवलै किडैयादु। इवऩै युबासिप्पवऩुक्कुप् पुण्य पाबङ्गळ् लेबिया- पयऩ्बडा। आगवे इप्परमात्मावैक् केट्टऱिन्दु इन्दिरियङ्गळै अडक्कि, तीय विऩैगळैयुम् काम्य कर्मङ्गळैयुम् सॆय्यामे, सीदोष्ण सुगदुक्कङ्गळै यॆल्लाम् पॊऱुत्तुक् कॊण्डु मऩदै नऩ्गु सॆलुत्तित् तऩक्कुळ्ळे इरुक्कुम् इव्वात्मावै मऩत्तिऩाले पार्त्तुप् पुण्य पाबङ्गळैक् कऴित्त पिऱगु जीवात्मा विळङ्गुगिऱाऩ्। इव्वात्मावे परप्रम्मम् ऎऩवुमुबदेसित्तार्।  
इव्वाऱॆल्लाम् याज्ञवल्क्यर् उबदेसिक्क जऩगराजऩुम् अवरुक्कुत् तऩदु इराज्यत्तैयळित्तु तऩ्ऩैयुम् अडिमैयाक्किक् कॊण्डे ऩॆऩ्ऱऩऩ्। इन्दप् परमात्मा मोक्षन्दाऩळिक्कुम् मॆऩ निऩैक्क वेण्डा। अऩ्ऩम्, पणमॆऩ्ऱवाऱु ऐच्वर्य मऩैवऱ्‌ऱैयु मळिक्कुम्। अच्चम् मूप्पु इऱप्पॆऩ्ऱवाऱाऩ तोषमॊऩ्ऱु मिल्लाद इदऩै युबासिप्पार्क्कु इदु संसार पयत्तैप् पोक्कि मोक्षमुमळिक्कुम्।  
६-५। मुऩ् मैत्रेयी प्राम्मणत्तिऱ्‌ कूऱप्पट्टदे इङ्गुमॊरु वगैयिल् मऱुबडि कूऱप्पट्टुळ्ळदु। ऒरु तरत्तिऱ्‌कु इरण्डुदरमागच् चॊऩ्ऩाल् उळ्ळदु मऩदिऱ्‌ पडियुम्; ऊऱ्‌ऱमुमुण्डागुम्। इङ्ङऩ मुबदेसमॆल्लाम् सॆय्द पिऱगे याज्ञवल्क्यर् तुऱवऱम् तुवङ्गिऩदु।  
६- ६। मुऩ्बोल् मऱुबडि यॊरु कुरुबरम्बरैयैक् कूऱिऩदु इन्द प्राम्मणत्तिल्।  
(७)  
७। १-५। मुदलिल् प्रणवत्तै प्रम्म मॆऩ्ऱुम् ह्रुदयत्तै प्रजैगळुक्कुप् पदियाऩव ऩॆऩ्ऱुम् प्रम्ममॆऩ्ऱुम् उबासिप्पदैयुम्, उबासगऩिडम् तर्मम्, ताऩम्, तयै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु मिरुक्कवेण्डु मॆऩ्ऱुम् कूऱि, मेले इरुवगै युबासनङ्गळै विदिक्किऩ्ऱदु। अदऱ्‌काग मुदऩ् मुदल् इव्वाऱु कूऱियुळ्ळदु अदु, इदु ऎल्लाम् पूरणमॆऩ्बदेयाम्। पूर्णत्तिऩिऩ्ऱुम् पूर्णम् उत्क्रुष्टमाऩदु। पूर्णत्तैच् चार्न्द पूर्णत्तै अऴित्तुप् पूर्णमॊऩ्ऱे मुडिविलुम् निऱ्‌किऱदु ऎऩ्ऱदाम् अदु। इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩिल् - इव्वुलगम् मेलुलगमॆल्लाम् वेदत्तिऱ्‌ कूऱियबडि पिरमऩाल् स्रुष्टिक्कप्पडुगिऩ्ऱदागैयाले वेदमॆदिलुम् निऱैन्दिरुक्किऱदु - कारणमाऩ वेदम् कार्यमाऩ प्रबञ्जत्तैक् काट्टिलुम् मेलाऩदु - कार्यमाय् कारणम् निऱैन्दुळ्ळदुमाऩ उलगत्तिऱ्‌कु मेलाऩ व्याह्रुदि (पू:, पुव:, सुव:) ऎऩ्ऩप्पट्टवैगळुक्कु लयस्ताऩमाय् सर्वत्तिऱ्‌कुम् कारणमाऩ प्रणवमे कडैसियिल् मिगुम् ऎऩ्ऱदाम्। इप्पडियुळ्ळ प्रणवत्तै प्रम्ममाग उबासिक्क वेण्डुम्। इन्द पूर्णमॆऩ्गिऱ मन्द्रत्तिऱ्‌कु प्रम्मम् पॊरुळॆऩ्बदै परिष्कारत्तिल् काण्ग।  
प्रजैगळुक् कॆल्लाम् स्वामिया यिरुप्पवऩिऩ् प्रजैगळ् मूऩ्ऱु सादियिऩरावर् - तेवदैगळ्, मऩिदर्गळ्, असुरर्गळॆऩ्ऱवाऱु। मूऩ्ऱु वगुप्पिऩरुम् तगप्पऩारै याच्रायित्तऩर्। अवरिल् तेवर्गळ् उबदेसिक्कक् केट्टुक्कॊण्ड पॊऴुदु 'त' ऎऩ्ऱु उबदेसित्तु ‘तॆरिन्दु कॊण्डीर्गळा? सॊल्वदु तॆरिन्ददा?' ऎऩ विऩविऩार्। तॆरिन्ददु तमम् वेण्डुम्। ‘अदावदु इन्दिरिय निक्रहम् सॆय्य वेण्डु मॆऩ्ऱबडि' ऎऩ्ऱऩर् तेवर्। आम् ऎऩ्ऱार् तन्दै। तेवदैगळ् ऎप्पोदुम् ऐच्वर्य मिगुदियाले पोगङ्गळि लिऴन्दवर्गळागैयाले अदु वेण्डामॆऩ्ऱु तङ्गळैच् चिक्षिप्पदाग वुणर्न्दु 'त' ऎऩ्बदऱ्‌कु तमम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर्। इव्वण्णमे मऩिदरिडम् 'त' ऎऩ्ऱबोदु अवर्गळ् उलोबिगळाऩबडियाले ताऩम् सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱारॆऩवुणर्न्दऩर्। असुरर्गळिडम् अन्दच् चॊल्लैच् चॊऩ्ऩबोदु, अवर्गळ् कॊडुमै सॆय्बवरागैयाले तयै पुरियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱा रॆऩ्ऱऱिन्दऩर्। इम्मूऩ्ऱु तर्मङ्गळैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्वदुबोल् तोऩ्ऱुगिऱदु वाऩत्तिल् मेगमाऩदु त, त, त ऎऩ्ऱु कर्जिप्पदैक् केट्कुम्बोदु। आगैयाल् इम्मूऩ्ऱैयुम् अऩुष्टित्तल् वेण्डुम्।  
सत्यमॆऩ्ऱु परप्रम्मत्तिऱ्‌कुप् पॆयराम्। प्रम्मत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्द प्रजाबदियिऩ् पुदल्वर्गळाऩ तेवर्गळ् सत्यत्तैये युबासिक्किऩ्ऱऩर्। सत्तिय मॆऩ्ऱ सॊल्लिल् सत्, ति, यम् ऎऩ मूऩ्ऱु पदङ्गळ् उळ। सेदना सेदनेच्वरर्गळै इप्पदङ्गळ् अडैवे कूऱुम्। इन्द सत्य प्रम्मम् ताऩ् आदित्य मण्डलत्तिलेयुम् कण्णिलुमिरुप्पदाम्। इदऱ्‌कु पू:, पुव:, सुव: ऎऩ्ऱ वियाह्रुदिगळे उडलिऩ् मुक्कियमाऩ अवयवङ्गळ्। सूर्य मण्डलत्तिल् उबासिक्कप्पडुम् रूबत्तिऱ्‌कु अह ऎऩप् पॆयराम्। कण्णिलुबासिक्कप्पडुम् रूबत् तिऱ्‌कु अहम् ऎऩप् पॆयर्। इव् वुबासनङ्गळि लॊव्वॊऩ्ऱुक्कुम् पाबङ्गळ् कऴिन्दु विळङ्गुवदु पलऩाम्  
७। ६-११। इदऱ्‌कुमेल् सान्दोक्यत्तिले सॆव्वऩे सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ साण्डिल्य वित्यैयुम्, मिऩ्ऩलै प्रम्ममाग उबासिप्पदु, वाक्कैप् पसुवाग उबासिप्पदु, मरण कालत्तिले वयिऱ्‌ऱिलुळ्ळ अक्निक्कु आहारत्तैप् पक्कुवम् सॆय्यच् चक्तियिल्लामै, मोक्षम् पोगिऱवऩ् तेवयान मार्क्कत्तिऩाले आत्यात्मिग, आदिबॆळदिग, आदिदैविग ताबङ्गळुक् किडमागाद प्रम्मलोगम् पोय्च् चेर्न्दु अङ्गेये काल मऩैत्तुम् कळित्तिरुप्पदु पोऩ्ऱवैयुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
७। ७-१२। अऩ्ऩत्तैयुम् पिराणऩैयुम् सेर्त्तु प्रम्ममाग उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्द पिरात्रुद ऩॆऩ्ऩुम् पिळ्ळैयैप् पार्त्तु अवऩ् तगप्पऩार्, अऩ्ऩत्तै वि ऎऩ्ऱुम् प्राणऩै रम् ऎऩ्ऱुम् उबासिक्क वेण्डुम्। सर्व पूदङ्गळुम् अऩ्ऩत्तिले वियाबित्तु पिरवेसित्तिरुप्पदाले अऩ्ऩम् 'वि'याम्। अवै प्राणऩाले रमिक्किऩ्ऱमैयाल् प्राणऩ् 'रम्' आगुम्। ऎऩ वुबदेसित्तार्,  
७। ७-१३। प्राणऩैये रुक्कागवुम्, यजुस्सागवुम् साममागवु मुबासित्तल् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
७। ७-१४। कायत्री प्रम्मोबासनम् इङ्गे विरिवागक् कूऱप्पडुगिऱदु। कायत्रियिऩ् मुदऱ्‌ पादत्तै मूऩ्ऱु लोगङ्गळाग वुबासिप्पवऩ् मूवुलगि लॆदैयुम् पॆऱुवाऩ्। इरण्डाम् पादत्तै मूऩ्ऱु वेदङ्गळाग वुबासिप्पवऩ् अवऱ्‌ऱिल् कूऱप्पडुम् पलऩै यॆल्लाम् पॆऱुवाऩ्। मूऩ्ऱाम् पादत्तै प्राण - अबान - व्यानङ्गळाग उबासित्ताल् सर्व प्राणिगळैयुम् वसमाक्किक् कॊळ्वदु पॆऱप्पडुम्। नाऩ्गाम् पादमुमिदऱ्‌किरुक्किऩ्ऱदु। अदऱ्‌कु तर्सदबद मॆऩ्ऱु पॆयर्। अदु मेले सूर्य मण्डलमागत् तरिसिक्कप् पडुगिऱदऩ्ऱो! इदु परो रजस्सु। रजस्तमो लोगङ्गळैक् कडन्दु इरुप्प तॊऩ्ऱु। इदऩै इदऩ् पॊरुळाऩ परप्रम्ममाग वुबासित्ताल् पुगऴुम् सम्बत्तुम् पॆऱप्पडुम्। इन्द कायत्रीयाऩदु नाऩ्गाम् पादत्तिलुम्, अदु सत्यमायुळ्ळ कण्णिलुम्, कण्णाऩदु पॆलऩायुळ्ळ प्राणऩिलुम् पिरदिष्टै पॆऱुगिऱदागवु मुबासिक्क वेण्डुम्। प्राणऩ्गळुक्कु कयमॆऩप् पॆयराम्। कयङ्गळैक् काप्पदाले इदु कायत्रि यॆऩप्पडुगिऱदु। कायत्री सावित्रियै युबासिप्पवऩ् ऎदै प्रदिक्रहित्तालुम् कॆडुवदिल्लै। अदऩाल् अवऩुक्कु तोषम् सिऱिदुम् किडैयादु। कायत्रिक्कु उबस्ताऩम् - (मन्द्रत्तैच् चॊल्लि नॆरुङ्गि निऩ्ऱु पुगऴ्दल्) सॆय्यच् चिल मुऱैगळुळ। अदै यऩुष्टिप्पवऩ् - ताऩ् इष्ट पलऩैप् पॆऱलाम्; सत्रुवाऩवऩ् पलऩैप् पॆऱादबडियुम् सॆय्यलाम्। जनगर् पुडिलरॆऩ्बवरैप् पार्त्तु, कायत्रीयिऩ् उबासऩम् सॆय्वदागच् चॊऩ्ऩीरे; एऩ् याऩै सुमक्क वेण्डुमाऱु किडक्कुम् इव्वळवु पाबङ्गळैच् चुमक्किऱीरॆऩ्ऱु केट्टार्। अदऱ्‌कु अवर् ऎऩक्कु ऎदु मुगमॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै यॆऩ्ऱार्। जनगर् अवरुक्कु अक्ऩि यॆऩ्ऱदै मुगमाग वुबदेसित्तार्। अक्ऩि ऎरिक्कुमा पोले अप्पोदु इव् वुबासनम् ऎल्लाप् पाबङ्गळै ऎरित्तु विडुम्। उबासिप्पवऩुम् परिसुत्तऩाय् प्रम्मत्तैप् पॆऱ विरगुडैयवऩाय् मूप्पु इऱप्पुगळिऩिऩ्ऱुम् मीळ्वाऩ् ऎऩ्ऱदु।  
७। ७--१५। प्रम्मोबासनम् सॆय्बवऩुक्कु प्रार्त्तऩैक्काग नाऩ्गु मन्दिरङ्गळ् इङ्गे योदप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवै यीसा वास्यत्तिलु मुळ्ळवैये। इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळावदु - पॊऩ् मयमाऩ पात्तिरत्तिऩाले मुगम् मूडप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऩाल् सत्तियत्तिऱ्‌कु इयऱ्‌कैयायुळ्ळ तर्सऩम् - पार्वै इरामलिरुक्किऱदु। अदै नीक्क वेण्डुम्। ‘सुर्यबगवाऩे! उक्रङ्गळाऩ किरणङ्गळै यॊदुक्किच् चिऱन्द प्रगासत्तैच् चेर्त्तमैत्तुक् कॊळ्वायाग। याऩ् उऩदु तिव्य मङ्गळ रूबत्तैक् काण्बेऩ्। अन्द उयर्न्द पुरुषऩाग याऩागिऩ्ऱेऩ्। आत्मा अऴियाद तॊऩ्ऱु। उडल् पस्ममाय् विडक् कूडियदु। प्रणवत्तिऩ् पॊरुळाऩ परम पुरुषऩे! सर्व कर्मसमारात्यऩे! याऩ् सॆय्युम् नऱ्‌सॆयलै निऩैवुऱुवायाग। नल्ल मार्क्कत्ताले यॆऩ्ऩै ऎऩदु सॊत्तुळ्ळ विडत्तिऱ्‌कॊण्डु सेर्क्क वेण्डुम्। ऎल्ला वगैयाऩ अऱिवुगळैयु मऱिन्दवऩल्लैयो नी, वलित्तु वदैक्कु मॆऩदु पाबङ्गळैप् पोक्क वेणुम्। उऩक्कु उयर्न्द नमस्कारच् चॊल्लैच् चॆय्दु वरुवेऩ्' ऎऩ्ऱदाम्।  
८। १-३। प्राण वित्यै, पञ्जाक्नि वित्यै, मन्द्त कर्म ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् इम् मूऩ्ऱु पिराम्मणङ्गळिले मुऱैये कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इवऱ्‌ऱैच् चान्द्तोक्योबनिषत् सारत्तिलेये विरित्तुळ्ळोम्। मन्द्तगर्माविल् इङ्गुच् चिऱप्पागवुळ्ळदु कीऴ्वरुमाऱु: नॆय्यिऩाल् होमङ्गळैच् चॆय्द पिऱगु मन्द्तमॆऩ्गिऱ वस्तुवै प्राणऩैप् पुगऴुम् मन्द्र मॊऩ्ऱैयुरैत्तुक् कॊण्डे कैयिल् वैत्तुक्कॊण्डु, कायत्रियिऩालुम् मऱ्‌ऱुम् सिल मन्द्रङ्गळालुम् विदिप्पडि आसमऩम् सॆय्दु कैयैक् कऴुवि अक्ऩिक्कु मेऱ्‌किले किऴक्किल् तलै वैत्तु इरविल् पडुत्तिरुन्दु उदयत्तिल् सूर्यऩुक्कु उबस्ताऩम् सिल मन्दिरङ्गळैक् कॊण्डु सॆय्य वेण्डुम्। इन्द मन्द्त तिरवियत्तिऩ् माहात्म्यत्तै उत्तालगर् तमदु सीडराऩ याज्ञवल्क्यरिडमुम् अवर् मदुगरिडमुम्, मदुगर् पैङ्ग्यरिडमुम्, पैङ्ग्यर् सूलरिडमुम्, अवर् जानगि यॆऩ्बवरिडमुम्, अवर् सत्य कामरिडमुम्, सत्यगामर् तमदु पल सिष्यर्गळिडमुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। ‘इन्द मन्द्त तिरवियत्ताले उलर्न्द कट्टैयै नऩैत्ताल् अदु कूड तुळुत्तुक् कप्पुम् किळैयुमाय्विडुम्’ ऎऩ्ऱदामदु। इन्द मन्द्त कर्माविऱ्‌कु वेण्डिय स्रुवम्, समसम्, इत्मम्, उबमन्दनि ऎऩ्ऱु करुविगळ् अत्ति मरत्तिऩिऩ्ऱु सॆय्यप्पड वेण्डुम्। मन्द्त तिरवियङ्गळावऩ - किरामत्तिल् विळैयुम् नॆल्, यवम्, ऎळ्ळु, उळुन्दु, अणु पिरयङ्गु, कोदुमै, मसूरम्, कल्वम्, कलगुलमॆऩ्ऱ पत्तुत् ताऩियङ्गळाम्। इवऱ्‌ऱै यरैत्तुत् तयिर्, तेऩ्, नॆय् इवऱ्‌ऱिल् ऊर वैक्क वेण्डुम्। होमङ्गळै यॆल्लाम् नॆय्यैक् कॊण्डे सॆय्य वेण्डुम्।  
८-४। इन्द पिराम्मणत्तिले सॊल्लुमवै पिऩ् वरुमाऱु - पिऱन्द पिळ्ळै तऩक्कुम् तऩ् तगप्पऩुक्कुम् सिऱन्द पलऩ्गळै मेलुलगिऱ्‌ पॆऱविक्कुम्बडि यिरुप्पदऱ्‌काग पिळ्ळै पॆऱुगिऱवऩ् मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऩ विदमाग नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऎऩ्ऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्य वेण्डु मॆऩ्ऱवाऱु पल विषयङ्गळ् ओदप्पॆऱ्‌ऱऩ। ऒरु वेदमोदुबवऩ्, इरु वेदङ्गळोदुबवऩ्, मूऩ्ऱु वेदङ्गळै योदुबवऩ्, ऎल्ला वेदङ्गळैयुम् मोदुबवऩ् ऎऩ्ऱ पडिगळि लॊऩ्ऱैयुम्, तीर्क्कमाऩ आयुळैयुम् पिळ्ळैक्कु विरुम्बिऩालुम्, पडित्तु पिरसित्ति पॆऱुम् पॆण् पिऱक्क वेण्डुमॆऩ विरुप्पमिरुन्दालुम् सॆय्य वेण्डुम् सिल नऩ्मुऱैगळुमोदप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
८-५। इदु वंस प्राह्मणम्, तऩक्कु उबदेसम् सॆय्यु मासार्यऩैत् तॊडङ्गि परप्रम्म मॆऩ्गिऱ परम पुरुषऩाऩ प्रदमासार्यऩळवाग कुरुबरम्बरैयै यनुसन्दित्तल् वेण्डुमॆऩ्बदै यऱिविक्क इदु पिऱन्ददु।  
इक् कुरु परम्बरै मुऩ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ परम्बरैगळै विड वेऱाऩदु। परप्रम्मम्, प्रजाबदि यॆऩ्ऱ अडैविल् वरुम् परम्बरै यॊऩ्ऱु, आदित्य पगवाऩिडमिरुन्दु वरुम् परम्बरै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱॆऩ्ऱ इरु परम्बरैगळ् पिऱगु ऒऩ्ऱु सेर्न्द वण्णमिङ्गे युळ्ळदु।  
आदित्यऩिडम् याक्ञवल्क्यर् सुक्ल यजुस्सुक्कळैप् पॆऱ्‌ऱारॆऩ्बदुम् इङ्गे कुऱिक्कप्पट्टदु। याक्ञवल्क्यर् मुदलिल् वैसम्बायऩरिऩ् सीडरायिरुन्दु पिऱगु अवरै विड नेरिट्टबोदु नेराग सूर्यऩै युबासित्तु यारुमऱियाद सुक्ल यजुस्सुक्कळैयुम् मऱिन्दु कॊण्डारॆऩ विष्णु पुराणम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् विरिवागक् कूऱप्पट्टुळ्ळदै वेऱिडत्तिल् वॆळियिट्टिरुक्किऱोम्।  
इङ्ङऩम् ऒव्वॊरु प्राम्मणत्तैयु मॆडुत्तु अदिल् कूऱप्पट्टदु इऩ्ऩदॆऩच् चुरुक्कमाग वरैन्दऩम्।  
इदु प्रुहदारण्यगोबनिषत्तिऩ् सारमाम्।  
तसोबनिषत्तु ऎऩ्गिऱ पत्तु उबनिषत्तिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

