+++
title = "१३ श्वेदाश्वदरोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३</summary>

११। च्वेदाच्वदरोबनिषत्तु  
उबनिषत्तुक्कळिल् ईसावास्यम् मुदल् पिरुहदारण्यगम् वरैयिलाम्। पत्तु उबनिषत्तुक्कळ्। त्वैदम्, अत्वैदम्, विसिष्टात्वैदम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु मदत्तिऩरालुम्, मऱ्‌ऱुम् पल वेदान्दिगळालुम् उरैयिडप्पट्टि रुक्किऩ्ऱऩ। वेदव्यासरॆऩ्ऱ पादरायण मुऩिवर् तमदु सारीरग सास्त्रमागिऱ प्रम्मसूत्रत्तिल् इन्दप् पत्तु उबनिषत्तुक्कळैप् पोले पिऱ उबनिषत्तुक्कळिलुम् सिलवऱ्‌ऱैक् कैयाण्डिरुक्किऩ्ऱा रॆऩ्बदु ऎल्ला मदत्तिऩरुम् इसैन्ददेयाम्। इदऩै इव्वुबनिषत् पाष्य परिष्कार पूमिगैयिल् विळक्कियुळ्ळोम्। अव् वण्णमे पगवत् रामाऩुजस्वामि पादर्गळुम् तमदु श्री पाष्यम् मुदलाऩ क्रन्दङ्गळिल् कैयाण्डिरुप्पदाल् अत्तगैय उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् उबनिषत् पाष्यगारर् ऎऩ प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ श्रीरङ्गरामानुज स्वामिगळ् पाष्यमियऱ्‌ऱियुळ्ळार्। आऩाल् ईसावास्योबनिषत्तुक्कु श्रीमन् निगमान्द महादेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्द पाष्यमिरुप्पदु पोल् पत्तुक्कु मेलाऩ उबनिषत्तुक्कळिल् सुबालोबनिषत्तिऱ्‌कु श्रीश्रुदप्रगासिगासार्यर् अरुळिच् चॆय्द पाष्यमिरुप्पदै निऩैत्तु मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळुक्कु मट्टुमे इवर् पाष्य मिट्टरुळिऩबडि।  
अव्वुबनिषत्तुक्कळिल् मुदऩ्मैयाऩदु च्वेदाच्वदरोबनिषत्तु। इदु नूऱ्‌ऱॆट्टु उबनिषत्तुक्कळिल् पदिऩोराम् उबनिषत्ताऩबडियाले मेलुबनिषत्तुक्कळुक्कु मुन्दियदाम्। इदिल् अत्यायङ्गळ् आऱु। सित्तु, असित्तु, ईच्वरऩ् ऎऩ मूऩ्ऱागत् तत्तुवङ्गळै वगुत्तदऱ्‌कु इदुवे मूलादारमाम्। मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळ् पोऩ वऴियै विट्टु इदु वेऱु वगैयिले अऴगागत् तत्तुवत्तै उबदेसिक्किऱदु। इदु उबदेसिक्कुम् वगैयावदु -  
१। प्रम्मवादिगळ् पेराराय्च्चि सॆय्दु प्रम्मम् इऩ्ऩदॆऩ्बदै स्ताबिक्क इऴिन्दऩर्। - नाम् पिऱप्पदुम्, इरुप्पदुम्, इरुन्द कालम् पल तॊऴिल्गळैच् चॆय्वदुमायिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमाग ऎल्लोरुमिसैन्दु प्रम्ममॆऩप्पट्ट वस्तु यादॆऩ आराय्न्दऩर्। उलगिल् कारणङ्गळागत् तोऱ्‌ऱुम् पलवऱ्‌ऱैक् कण्डु पलर् पलविदमागच् चॊल्लुवर्। कालमे कारणमॆऩ्बर् सिलर्। इयऱ्‌कै यॆऩ्बर् मऱ्‌ऱुम् सिलर्। मुऩ्विऩै कारणमॆऩ्बारुमुळर्। तिडीरॆऩ ऎदुवुम् उण्डागिऱ तॆऩ्बर् सिलर्। इव्वाऱु, पञ्जबूदङ्गळ्, मूलप्रक्रुदि, जीवऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱैक् कॊळ्वदु मुण्डु। इप्पडि एदेऩुमॊऩ्ऱै मट्टुम् कारणमागक् कूऱुवदु पॊरुन्दादु। इऩि, इवैयॆल्लाम् सेर्न्दु कारणमॆऩ्ऩिल्, सेर्प्पदु यार्? जीवात्मावुक्कु इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सेर्क्क सक्तियुमिल्लै। अवऩे स्रुष्टि वलैयिऱ्‌ सिक्कि सुगम् पोल् तुक्कमुम् अऩुबवित्तु वरुवदाले, ताऩे तऩक्कु इव्वाऱु सॆय्दु कॊण्डाऩॆऩ्ऩ वॊण्णादु। इव्वाऱॆल्ला माराय्न्दु प्रम्ममवादिगळ् जीवात्मावुक्कु मेम्बट्ट तेवात्माविऩ् सक्तिये सत्तुव, रजस्, तमो कुणङ्गळै युडैयदायिरुक्किऱ तॊऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, अदऩैयुम्, कालत्तैयुम्, जीवात्माक्कळैयुम्, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ कारणङ्गळैयुम् आण्डु तगुमाऱु उबयोगिक्किऱाऩ् अन्द तेवात्मा ऎऩ्ऱवऩॆऩवुम् मुडिवु सॆय्दऩर्।  
इन्द मूलप्रक्रुदि यॆऩ्ऱ नदियिऩ् प्रवाहमाऩ संसार सक्करत्तिले सुऴऩ्ऱु वरुगिऩ्ऱ सेदऩर्गळाऩ जीवर्गळ् वेऱु। इवऱ्‌ऱै नियमिक्कु मिऱैवऩ् वेऱॆऩ विवेगमुळ्ळवऩ् इऱैवऩिऩ् अनुक्रहत्तिऱ्‌कुप् पात्रमागि मोषम् पॆऱुगिऱाऩ्। आगवे सेदनऩ्, असेदनम्, ईच्वरऩॆऩ मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ् उळ। ऎल्लामऱिन्द ईच्वरऩॊरुवऩ्। अव्वाऱऱिविल्लादवरुम् सक्ति यऱ्‌ऱवर्गळुमावर् जीवर्। अवर्गळुक्कु पोगत्तै यळिप्पदऱ्‌काग अनादियाग उळ्ळदु प्रक्रुदि यॆऩ्बदु। पोगमावदु विऩैप्पयऩ्गळिऩ् अऩुबवम्। इप्पडि प्रम्ममाऩदु कुऱैयऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् निऱैन्द सोदियागवुम्, सेदऩर्गळुक्कु अन्दर्यामियागवुम्, असेदनङ्गळुक्कु अन्दर्यामियागवुम् मूऩ्ऱु विदमायिरुक्किऩ्ऱदु। अदै विसदमाग अऱिन्दु ऎप्पॊऴुदुम् अदऩैये सिन्दऩै सॆय्दु कॊण्डु योगत्तिलिऴिन्दु तत्तुवत्तैक् कण्डवऩ् मायैयिऩिऩ्ऱु विडुबडुगिऱाऩ्। अनादियागच् चेर्त्तुवैत्तिरुक्कुम् विऩैगळ् माळ्गिऩ्ऱऩ। पिऱवि, इऱप्पु मुदलाऩ तुऩ्बङ्गळ् तॊलैगिऩ्ऱऩ। उडलिऩिऩ्ऱु पिरिन्दबोदु परमात्माविऩिडम् सॆऩ्ऱु कैङ्गर्य साम्राज्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अवऩिडम् वाऴ्न्दु वरुगिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्ट प्रम्मत्तिऱ्‌कु मेल् ऒऩ्ऱुम् इल्लै। इदु अरणिक्कट्टैयिल् अक्ऩि पोऩ्ऱदु। ऎळिदिलऱिय वियलाददु। जीवात्मा कीऴरणिक् कट्टै प्रणवम् मेलरणियाम्। इदैक् कॊण्डु त्याऩम् सॆय्दले कडैवदाम्। मऱैन्दुळ्ळ अदै इप्पॆरुञ् जॆयलाल् क्रममागक् काण वेण्डुम्। ऎळ्ळिल् ऎण्णॆय् पोलवुम्, तयिरिल् नॆय् पोलवुम्, आऱुगळिल् तण्णीर् पोलवुम्, अरणिक्कट्टैयिल् अक्ऩि पोलवुम् जीवात्माविऩुळ् परमात्मा मऱैन्दिरुप्पदैत् तवम् सॆय्दु तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
२। त्याऩम् सॆय्बवर् कर्मानुष्टाऩत्तै विडामऱ्‌ सॆय्दु वरवेण्डुम्। परमात्माविऱ्‌कु अन्दरङ्गर्गळिऩ् (अवऩिडम् नॆरुङ्गियुळ्ळ विष्वक्सेनर्, आसार्यर् पोऩ्ऱारिऩ्) अऩुक्रहम् पॆऱवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩै वायार वाऴ्त्ति अवऩदु अरुळ् पॆऱ्‌ऱु अवऩिडम् मऩत्तैप् पदिय वैक्क वेण्डुम्। परुक्कैक् कऱ्‌कळ्, मणल् मुदलियऩ इल्लाददुम्, सत्तम्, सूडु, कुळिर्च्चि मुदलियवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इडमागाददुम्, मऩत्तुक्कु अऩुगूलमायुम्, मेडु पळ्ळमिऩ्ऱियुम्, सुत्तमायुळ्ळ काऱ्‌ऱिल्लाक् कुगै पोऩ्ऱदोरिडत्तिले, तलै, कऴुत्तु, मार्वु इवऱ्‌ऱै नऩ्गु निमिर्त्ति, तगुन्द आसनत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पुलऩ्गळिऩिऩ्ऱु पॊऱिगळैप् पऱित्तु, प्राणायामङ्गळै ऒऴुङ्गागच् चॆय्दु मऩत्तै इलक्किल् निऱुत्तवेण्डुम्। परप्रम्मम् इऩि त्याऩत्तिल् तोऩ्ऱुमॆऩ्बदऱ्‌कुप् पल अऱिगुऱिगळ् उण्डाम्। योगत्तिऩाल् अक्ऩियैप् पोऩ्ऱ उडल् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कु, नोय्, मूप्पु, इऱप्पु ऎऩ्बवै नॆरुङ्ग माट्टा। उडल् इलगुवायिरुक्कुम्; निऱमुम् पॆऱुम्। कुरल् सॆम्मैयायिरुक्कुम्। नऱुमणमुण्डु। मूत्रबुरीषङ्गळ् कुऱैबडुम्। त्याऩत्तिल् पळबळप्पाऩ पिम्बम् पोलुम् तीबम् पोलुम् विळङ्गिऩ जीवात्माविऩुळ्ळे परमात्मावैक् कण्डवऩ् कट्टिऩिऩ्ऱु विडप्पडुगिऱाऩ्। सर्वान्दर्यामियाऩ पॆरुमाऩवऩ्।  
३। स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारङ्गळैच् चॆय्बवऩ् ऒरुवऩे। मोक्षमळिप्पवऩ् अवऩे; वेऱॊरुवऩल्लऩ्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सॆय्य वल्लमै वाय्न्दवऩ्। मोक्षत्तिऱ्‌कु विरगाऩ अऱिवैयु मळिप्पवऩ् अवऩ्। विऩैगळै यॆल्लाम् पोक्कुम् अवऩदु तिव्य मङ्गळ विक्रहमुम्, आयुदम् मुदलाऩवैयुम् तियाऩम् पण्णप्पडुम्। उळ्ळुम् पुऱमुम् परन्दुळ्ळ अवऩ् पुरुष सूक्तत्तिऩ्बडि इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिऱ्‌कु मेलाऩ इडत्तिले सूरियऩैप् पोऩ्ऱु विळङ्गुबवऩे यावऩ्। अवऩुक्कु मेम्बट्ट वस्तु ऒऩ्ऱुमिल्लै। अङ्गुळ्ळ अवऩे इङ्गॆङ्गुम् परन्दुळऩ्। तिव्य मङ्गळ विक्रहमुळ्ळ अवऩुक्कुप् पिणि, पसि, मूप्पु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवै सिऱिदुम् किडैया। अव्वाऱु अवऩै यऱियादारे तुऩ्बत्तुक्काळावर्। अवऩे पगवाऩॆऩप्पड मिक्क मङ्गळमाऩवऩ्। मोषत्तिऱ्‌कु सादगमाऩ पुत्तियै विळैविक्कुम् सत्तुव कुणत्तैयुम् अवऩे अळिप्पाऩ्। अवऩे उबासिप्पोर्क्कु सुलबऩावदऱ्‌काग ऒव्वॊरुडैय ह्रुदय कमलत्तिलुम् अन्दर्यामि रूबत्तुडऩ् अवदरित्तुळ्ळाऩ्। अवऩुक्कु मेऱ्‌पट्ट सूक्ष्म वस्तु किडैयादु; पॆरिय वस्तुवुमिल्लै। अवऩै यऱिन्दे वीडु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रम्मवादिगळ् पणिप्पर्।  
४। अक्षरङ्गळॆल्लाम् अगरत्तिऩिऩ्ऱु उण्डागिऩ्ऱऩ। अगरत्तिऩ् पॊरुळाऩ परमात्माविऩिडमिरुन्दु उलगऩैत्तुम् उण्डागिऱदु; अव्विडमे मऱैगिऱदु। अवऩ् अऩैत्तुक्कुम् अन्दरात्मावाऩबडियाले अऩैत्तुक्कुम् पेराऩ सॊऱ्‌कळॆल्लाम् अवऩ् वरैयिलागप् पॊरुळ् पॆऱुम्। ऎऩवे अक्ऩि, आदित्यऩ्, सन्दिरऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तेवदैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळुम्, स्तिरी, पुरुषऩ्, कुमारऩ्, कुमारि, किऴवऩ्, पक्षि, कालम्, कडल् ऎऩ्ऱवै मुदलाग ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् पॆयर्गळुम् अवऩैच् चेर्त्तु सॊल्वदागैयाल्, नीये अक्ऩि, आदित्यऩ्, स्तिरी, पुरुषऩ्, कालम्, कडल् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् अवऩै वर्णिप्पदाम्। उलगिल् पल प्रजैगळ् स्रुष्टि सॆय्वदुम्, संसारिगळाले अऩुबविक्कप्पडुवदुम्, विरक्तर्गळाले विडप्पडुवदुमाऩ मूलप्रक्रुदिक्कुम् अवऩ् अन्दर्यामियावाऩ्। ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु तोऴमै कॊण्डऩवाय्, अऴगिय सिऱगुगळुम् पॊरुन्दिय कुणङ्गळुमुडैय पक्षिगळ् इरण्डु ऒरु मरत्तिल् तङ्गियिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱु अदिल् पऴुक्कुम् पऴङ्गळैच् चुवैत्तु उण्डॊऴिगिऱदु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उण्णादे उयर्न्दु विळङ्गुगिऱदु। इप्पडि प्रगिरुदिक्कु वसप्पट्टु मरत्तिल् तङ्गि मङ्गिक् किडक्कुम् इन्द जीवात्मा तऩ्ऩिल् वेऱाय्त् तऩ्ऩिडम् अऩ्बुळ्ळ सर्वेच्वरऩैयुम् अवऩ् मेऩ्मैयैयुम् अऱिन्दाऩागिल् तुयरऱ्‌ऱु विळङ्गुवाऩ्। अवऩै यऱियामे ऎत्तऩै वेदङ्गळै योदुवदुम् वीणाम्। अवऩे मायऩ्, मायैयावदु मूल प्रक्रुदि। अवऩुडैय अंसङ्गळे जीवर्गळ् यावरुमावर्। तेवर्गळैयुम् स्रुष्टि सॆय्बवऩ्। हिरण्यगर्प्पऩॆऩ्ऱ नाऩ्मुगऩैप् पडैत्तु अऩुक्रहम् सॆय्दवऩवऩ्। ऎङ्गु मुळऩागिलुम् ऎव्विद तोषमुम् तट्टादवऩ्। इवऩे प्रळयत्तिल् इरुन्दवऩ्। सूर्य मण्डलत्तिऩुळ् विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ्। इवऩाले नल्वऴियि लिऴियत् तॊल्लऱिवु पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। इवऩुम्, इवऩुडैय तिरुवुरुवुम् कण्णाऱ्‌ काणक्कूडा। इवऩैच् चरणमडैन्दु पक्तियै वळर्त्त वेण्डुम्; ऐच्वर्यङ्गळैप् पॆऱलाम्।  
५। ज्ञाऩम्, कर्मम् ऎऩ्ऱ इरण्डालुम् अवऩै यारादिक्क वेण्डुम्। आरादिक्कुम् जीवऩ् वेऱु; आरादिक्कप्पडुम् अवऩ् वेऱु। ज्ञाऩत्तिऱ्‌ सिऱन्द कबिलरैप् पडैत्तवऩुम् अवऩे। तेवदैगळुम्, रिषिगळुम्, पिरमऩुमॆल्लोरुम् इन्द प्रम्मत्तै यऱिन्दे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱऩर्। सत्तुव, रजस्, तमो कुणङ्गळुक्कु वसप्पट्टुप् पल विऩैगळैच् चॆय्दु पलऩ्गळै यऩुबविक्क उडलुम् करुवियुम् कॊण्डु अहङ्गार ममगारङ्गळुडऩ् तिरियुम् इन्द जीवऩॊव्वॊरुवऩुम् तऩ् इरुप्पिडमाऩ ह्रुदयम् कट्टैविरलळ वायिरुप्पदऩाल् अङ्गुष्टमरत्र मॆऩप्पडुम्। उण्मैयिल् सॆरुप्पाणियिऩ् मुऩैयत्तऩैयाय्, वाल् नॆल्लिऩ् वालिऩ् नुऩियै ऎण्णऱ्‌ऱ पागङ्गळागप् पिरित्ताल् मुडिविल् इरुक्कुम् (पिरिक्क मुडियाद) ऒरु पिरिवव्वळवाय् (अवयवमिऩ्ऱि) अणुवायिरुक्कुम्, मोक्षत्तिल् तऩदु ञाऩमाम् ऒळियैक् कॊण्डु ऎङ्गुम् परन्दिरुक्कुम्। इन्द जीवात्मा आणल्लऩ्, पॆण्णल्लऩ्, अलियुमल्लऩ्। ऎन्द उडल् पॆऱुमो; अदैप् पऱ्‌ऱि अव्वाऱु कूऱप्पडुम्। नल्विऩैगळाल् सिऱन्द पिऱवि पॆऱुदलाम्। वेऱु विऩैगळिऩ् पयऩाग वेऱु पिऱवियाम्। अत्तगैय विऩैगळुक्कु अव्वव आत्माविऩ् कुणङ्गळे कारणम्। अक्कुणङ्गळुक्कु मुऩ्विऩै कारणमाम्। इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कण्डुगॊण्डु सर्वत्तैयुम् स्रुष्टि सॆय्युम् पॆरुमाऩै यऱिन्दार् मोक्षम् पॆऱुवर्।  
६ इन्दत् तेवऩै यऱियामे पलर्, इयऱ्‌कैये उलगुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱुम्, कालम् कारणमॆऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱुम् पलविदमागवुम् पेसि वरुगिऩ्ऱऩर्। ऎल्लाम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् विबूदियाम्। अवऩुडैय सङ्गल्प्पत्ताले पञ्ज पूदङ्गळुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ कार्यङ्गळुम् उण्डागिऩ्ऱऩ। अवऩुक्कु आरादऩङ्गळाग ऎल्लाच् चॆयल्गळैयुम् सॆय्दु कॊण्डु, अवऩुक्कुत् ताऩ् सेषऩॆऩ्बदैच् चॆव्वऩे यऱिन्दु, अऩुबविक्क वेण्डु मवऱ्‌ऱै यऩुबवित्तु विट्टु अन्द प्रम्मत्तै यडैगिऱाऩ्। अन्द प्रम्मत्तै विड जीवऩ् वेऱावाऩ्। प्रक्रुदि, कालम्, जीवऩ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाय् प्रबञ्ज कारणमाय्, पावङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्, आत्माविल् वसित्तु वरुबवऩुम्, ईच्वरर्गळुक्कुम् ऎल्लोर्क्कुम् मेलाऩ ईच्वरऩुम्। तेवदैगळुक् कॆल्लाम् मेलाऩ तेवदैयुम्, सर्व सेषियुम्, कर्मादीऩङ्गळाऩ कायमुम्, करुविगळु मिल्लादवऩुम्, ऒत्तार् मिक्कार् यारुमिल्लादवऩुम्, इयऱ्‌कै यागवे पलवगै सक्ति, अऱिवु, सॆयल् ऎल्लाम् उडैयवऩुम्, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नियमिक्किऱवऩुम्, सत्व रजस् तमो कुणङ्गळुक्कु उट्पडादवऩुमावाऩ् अवऩ्। साङ्ग्यम्, योगम् मुदलाऩ सास्त्रङ्गळिल् कूऱियबडि तऩ्ऩैप् पोल् नित्यर्गळुम् सेदनर्गळुमाऩ पलरुक्कुत् ताऩ् सगल पलऩ्गळैयुमळिप्पवऩुमाय् कर्मयोग ज्ञाऩ योगङ्गळ् वायिलाग जीवात्माविऩुळ् अऱियप्पडुगिऱवऩुमाऩ अन्द जगत्कारण पुरुषऩै यऱिन्दु पासङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुबड वेण्डुम्। सूरियऩ्, सन्दिरऩ्, नट्चत्तिरङ्गळ्, मिऩ्ऩल्गळ्, अक्ऩि पोऩ्ऱ सोदिगळॆल्लाम् अवऩॆदिरिल् ऒळि पॆऱा। अवऩदु अऩुक्रहमुम्, अवऩ् तिरुमेऩि यॊळियिऩ् उदवियुम् पॆऱ्‌ऱु अवै प्रगासिक्किऩ्ऱऩ। उलगिऩिल् मिगच् चिऱन्दु विळङ्गुम् अऩ्ऩमदु। अलैगडलिल् अऴिवऱ्‌ऱिरुक्कुम् अक्ऩियदु। ज्ञाऩम्, सक्ति, पलम्, ऐच्वर्यम्, वीर्यम्, तेसु ऎऩ्ऱ कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩुम्, प्रक्रुदि जीवर्गळैक् कॊण्डु, स्रुष्टि स्तिदि सम्हार, मोक्षङ्गळै नडत्तुगिऩ्ऱवऩुम्, तऩक्कु मेल्, ईच्वरऩॊरुव ऩिल्लादवऩुमाऩ इवऩे पिरमऩै स्रुष्टित्तु, वेदङ्ळैयु मवऩुक्कु ओदियवऩ्। इप्पडि आत्माक्कळुक्कु अऱिवैक् कऱ्‌पिक्कुम् परमबुरुषऩै मुमुक्षुवाय् सरणमडैग। निरवयमाऩदाले विरुत्तिक्षयङ्गळैप् पॆऱाददाय्, कर्मङ्गळुक्कु उट्पडाददाय्, पसि तागम् पोऩ्ऱ तुऩ्बङ्गळुक्कु इडमागाददाय्, आच्रिदर्गळै युबेक्षिक्कुम् स्वबाव मिल्लाददाय्, पक्षबाद मऱ्‌ऱदाय्, मोक्षमॆऩ्ऱ अक्करै सेरक् कडल् कडक्कत् तिडमाऩ अणैयायुमुळ्ळ इन्दप् परदेवदैयै यऱियामे मोक्षम् पोवदॆऩ्बदु मऩिदर्गळ् वाऩत्तै, तोलैप्पोल् सुरुळागच् चुरुट्टवियऩ्ऱ पोदे कूडुवदाम्। अमूर्त्तमाऩ आगायत्तैच् चुरुट्टुवदु कूडुमो? अदु पोल् अवऩैयऱियादु मोक्षम् पॆऱ यारुक्कुमागादु।  
इप्पडि च्वेदाच्वदररॆऩ्बवर्, तबो पलत्तालुम् तॆय्व अनुक्रहत्तालुम् प्रम्मत्तै यऱिन्दु, रिषिगळ् तिरळ् तिरळागप् परिवुडऩ् अऱिन्दु कॊण्डाडुम् अदैप् परमहंसर्गळ् पोऩ्ऱ पलरुक्कु उबदेसित्तरुळिऩार्। तॆय्वत्तिऩिडमुम्, कुरुविडत्तिलुम् तुल्यमाय्च् चिऱन्द पक्तियुळ्ळ महात्मावुक्के इव्वर्त्तङ्गळॆल्लाम् नऩ्गु विळङ्गुम्। ।  
च्वेदाच्वदरोबनिषत्तिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

