+++
title = "१४ अदर्वशिरोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १४</summary>

१२। अदर्वसिर उबनिषत्तु  
तेवदैगळ् स्वर्क्कलोगम् पुगुन्दु रुत्रऩै, नीर् यार् ऎऩ्ऱु केट्टार्गळ्। अवर् सॊऩ्ऩार् - नाऩॊरुवऩे मुदलिलिरुन्देऩ्, इरुक्किऩ्ऱेऩ्, इरुक्कप् पोगिऱेऩ्, ऎऩ्ऩैविट्टु वेऱाऩ तॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱवाऱु। (इदऩ् मेल् अवर्गळ्, 'ऎऩ्ऩ, पगवाऩ् सॊल्ल वेण्डुम् सॊल्लै इवर् सॊल्लुगिऱारे। इवर् तऩ्ऩैये पगवाऩाग निऩैत्तिरुन्गिऱारा, अल्लदु तऩक्कु अन्दर्यामि पगवाऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डारा’ ऎऩ्ऱु आराय्दलुऱ्‌ऱऩर्। अप्पोदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩदै विरित्तुरैप्पदऱ्‌काग अवर् - तेवदैगळे! नीङ्गळ् निऩैत्तुळ्ळ अन्द सुप्रसित्तऩाऩ परमात्मा सूक्ष्मत्तिऩुम् सूक्ष्ममाऩवऱ्‌ऱिल् पुगुन्दवऩ्। तिक्कु मुदलाग ऎङ्गुम् उट्पुगुन्दवऩ्। आगैयाल् नाऩ् अवऩ् (ऎऩक्कु अन्दर्यामि अवऩ्)। इव्वाऱे नित्यमाऩ वस्तुवुम्, पुलप्पडुवदुम् पुलप्पडाददुम् इप्पडि ऎन्दॆन्द वस्तुवुम् नाऩ् (अदावदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामिये ऎऩक्कुम् अन्दर्यामि), ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। इव्वळवाल् अन्दन्द कालत्तिलिरुप्पवै यॆल्लाम् नाऩ् ऎऩ्ऱदुम् अवऩ् ऎऩक्कुळ् पुगुन्दिरुप्पदाल्। नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् अवऩैयुम् सॊल्लुमागैयाल् अव्वाऱे तॆळिन्दु त्याऩम् सॆय्दु सॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (इव्वाऱे वामदेर् प्रह्लादर् मुदलाऩार् आङ्गाङ्गु सॊल्लिरुप्पदैयुम् काण्ग।  
इदऩाल् रुत्रऩ् तऩ्ऩै पगवत् पक्ति सॆय्युम् अदिगारियागत् तॆरिवित्तदायिऱ्‌ऱु। २-आवदु कण्डत्तिल् तेवदैगळ् अवर् सॊऩ्ऩबडि अवरुक्कु अन्दर्यामि पगवाऩ् ऎऩ्बदैत् सॊल्लित् तुदित्तु वणङ्गिऩार्गळ्। ३-आवदिल् अवरैच् चॊल्लुम् प्रणवत्तिऱ्‌कुप् पल पॆयर्गळ् इडप्पट्टऩ। ४-आवदिल् अप्पॆयर्गळुक्कुप् पॊरुळ् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। ५-आवदिल् रुत्रान्दर्यामियागप् परमात्माविऩ् उबासऩमुम् ऒरु पक्ति मार्क्कमाग अऱिविक्कप्पट्टदु। इत्तगैय उबासऩत्तिऱ्‌कु मन्द्रत्तुडऩ् विबूदियिट्टुक् कॊळ्वदै व्रदमाग इङ्गु उबदेसित्तिरुक्किऱदु। अदऩ् मेल् पगवाऩुडैय माऩ्मियमुम् पलऩुम् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
इन्द उबनिषत्तिऱ्‌सॊऩ्ऩबडि पसुबदिक्कु अन्दर्यामियागप् परमात्मावै उबासिप्पवऩुक्कु विबूदि यिट्टुक् कॊळ्वदुम् अङ्गमागुम्। इन्द्रऩुक्कु अन्दर्यामियागवुम्, नाऩ्मुगऩुक्कु अन्दर्यामियागवुम्, आदित्यऩुक्कु अन्दर्यामियागवुम् पोल् रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामियागवुम् पक्ति योगम् अऩुष्टिक्कलाम्। इव्वाऱु तॆळिविऩ्ऱि पासुबदागमादिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि पसुबदियैये परदेवदैयागक् कॊण्डु सेवै सॆय्दल् तगादॆऩ्ग। अऩ्ऱि, एऱ्‌कऩवे रुत्रऩैत् तॆरिन्दिरुक्कुम् तेवदैगळ् नीर् यार् ऎऩ्ऱु मुदलिल् केट्टदॆऩ् ऎऩ्ऱु सऱ्‌ऱु आराय्न्दु पारुङ्गळ्। ‘विष्णु पक्तर्गळाय् उलगत्तिलुळ्ळारॆल्लोरुक्कुमुळ्ळ वेषमुम् विरुत्तियुमिऩ्ऱि वेऱुवगैयिलिरुक्किऱीरे, इदॆऩ्? उमक्कु मेल् नियमिक्किऱवऩ् इल्लैया?' ऎऩ्ऱ केळ्वियैक् करुत्तिल् वैत्ते तेवदैगळ् नीर् यार् ऎऩ्ऱऩर्। अवरुम् उङ्गळुडैय अन्दर्यामिये ऎऩक्कुम् अन्दर्यामि; आऩाल् नाऩ् सॆय्वदुम् ऒरुवगै उबासऩ मावदॆऩ मऱुमॊऴि कूऱिऩार्। अदै यऱिन्दु अवर्गळ् पुगऴ्न्दऩर्; सिवऩारै श्रीवैष्णवरॆऩ्ऱु वॆगु मदित्तऩरॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्तैप् परिष्कारत्तिलुम् वेदान्द पुष्पाञ्जलिच्लोगत्तिलुम् वॆळियिट्टुळोम्। इव्वुबनिषत्तैप् पऱ्‌ऱिय विवरत्तै वेदार्त्त सङ्ग्रहम्, तत्वसारम्, च्रुदप्रगासिगै मुदलिय क्रन्दङ्गळिल् काण्बदाम्।  
इव् वुबनिषत्तै मेलॆऴुन्दवाऱु पार्प्पवर् रुत्रऩ् परदेवदै यॆऩ निऩैप्पर्। 'अवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् उट्पुगुन्दवऩागिऱाऩ्। अदऩाल् नाऩ् अवऩे, नाऩे ऎल्लाम्’ ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तै कवऩिक्क वेण्डुम्। नाऩ् ऎङ्गुम् पुगुन्दे ऩॆऩ्ऩविल्लै, अवऩ् ऎङ्गुम् पुगुन्दाऩॆऩवुळदे। इप्पडि पगवाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ आदारङ्गळैयुम् नोक्कुग।  
अदर्वसिरस्सिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

