+++
title = "१५ अदर्वशिगोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १५</summary>

१३। अदर्वसिगोबनिषत्तु  
अदर्वा ऎऩ्बवरैप् पैप्पलादर् मुदलाऩोर् आच्रयित्तुक् केट्टऩर् - त्याऩत्तिऱ्‌कु मन्द्रम् यादु? त्याऩमावदु ऎदु? त्याऩम् सॆय्बवऩ् यार्? त्याऩम् सॆय्यप्पडुम् तत्तुवम् यादु ऎऩ्ऱु। अदर्वावुम् उबदेसिक्कलाऩार् - त्याऩत्तिऱ्‌कु मन्द्रमावदु प्रणवम्। अदु नाऩ्गु पादमुळ्ळदाय् प्रम्ममागुम्। अगार - उगार - मगारङ्गळुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् मेल् अरै मात्तिरै यॊऩ्ऱुमाग नाऩ्गु मात्तिरैगळ्। अवैगळे लोगङ्गळावुम् वेदङ्गळागवुम् मऱ्‌ऱुम् पलविदमागवुम् पुगऴप्पडुम्। अडैवाग अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तेवदैगळावर् प्रम्मा, विष्णु, रुत्रऩ्, पुरुषऩ् ऎऩ्बवर्। इन्द प्रणवम् ह्रस्वम्, तीर्क्कम्, प्लुदमॆऩवुम् पिरिक्कप्पडुम्। इदऱ्‌कु ओङ्गारम्, प्रळयम्, प्रणवम्, तारम्, विष्णु, पिरम्मम्, प्रगासम्, वित्युत्, महादेवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॆयर्गळुमुळ। अप्पॆयर्गळुक् केऱ्‌पप् पॊरुळ्गळुम् उळ। अदऩ् अत्तगैय मेऩ्मैयै विळक्क अप्पॆयर्गळ् एऱ्‌पट्टऩ। इन्द नाऩ्गु मात्रैगळै मऩिदऩुक्कुळ्ळ नाऩ्गु तसैगळाऩ, विऴिप्पु, सॊप्पऩम्, उऱक्कम्, मोक्षमॆऩ्ऱवैगळागवुम् पाविप्पदुण्डु। इप्पडिप्पट्ट इन्द प्रणवमे त्याऩत्तिऱ्‌कु सादऩमाम्। ऎल्लाक् करुविगळैयुम् मऩत्तिले लयिक्कच् चॆय्दु सॆय्यप्पडुम् तियाऩत्तै विष्णुवाग पाविक्क वेण्डुम्। अदावदु, विष्णु मयमाग अन्द त्याऩम् आगवेण्डुम्। आगवे त्याऩत्तिऱ्‌कु अदिष्टान तेवदैयुम् अदुवेयाम्। इन्दिरियङ्गळ्, प्राणऩ्, मऩम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अडक्कि त्याऩम् सॆय्बवऩै रुत्रऩाग पाविक्क वेण्डुम्। अदावदु सर्वज्ञऩाऩ रुत्रऩ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तियाऩत्तिल् मिक्क पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्। अवऩ् ताऩ् अङ्ङऩमिरुप्पदाग उलगत्तार् उणरादबडि तऩ् उरुवैप् पल वेषङ्गळाले वेऱुबडुत्तिक् कॊण्डु तऩ् निलैयै आविष्कारम् सॆय्यादवऩ्। अवऩैप् पोल् नऩ्गु त्याऩम् सॆय्गिऱवऩाग वेण्डुम् ऒव्वॊरु उबासगऩुम्। त्याऩम् पण्णप्पड वेण्डुम् तत्तुव मॆदॆऩिल्। केण्मिऩ् - प्रम्मा, विष्णु, रुत्रऩ् ऎऩ्बवर् इन्दिरादिगळैप् पोलवे उण्डागिऩ्ऱवरे। विष्णु अवदार पुरुषऩाऩबडियाले अवऩुम् मूल पुरुषऩुम् ऒरुवऩे। अदुबोल् प्रम्मावुम्, रुत्रऩुम् कारणमाग माट्टार्। अवर्गळ् स्रुष्टि सम्हारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवराय् सिलवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩालुम् मूलगारणमाग माट्टिलर्। आगैयाल् सर्वैच्वर्य मुळ्ळवऩाय् सर्वगारणमाय् मुऩ् अरै मात्रैयिऩ् तेवदैयागच् चॊल्लप्पट्ट परम पुरुषऩे ऎल्लोरुक्कुम् सुगमळिप्पवऩाय् उबासिक्कप्पड वेण्डियवऩावाऩ्।  
अदर्वसिगैयिऩ् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

