+++
title = "१६ कौषीदक्युबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १६</summary>

१४। कॆळषीदगि उबनिषत्तु  
१। पर्यङ्ग वित्यै। कार्क्यऩिऩ् पिळ्ळैयाऩ सित्रऩॆऩ्ऱ अरसऩ् अरुणरिऩ् पुत्ररै यागम् सॆय्विक्क वरित्तऩऩ्। अवर् तम् पुदल्वऩाऩ च्वेदगेदुवै यऩुप्पिऩार्। अरसऩ् अवऩै विऩविऩाऩ् - कौदम पुत्ररे! ऎऩ्ऩैयो, मऱ्‌ऱवरैयो यागम् सॆय्वित्तु अडैविक्कुम् लोगत्तैप्पऱ्‌ऱिय इरहस्य मेदेऩु मिरुक्किऱदा, तॆरियुमा, मार्क्कम् तॆरियुमो ऎऩ्ऱवाऱु। इव् विऩाविऱ्‌कु विडैयळिक्क माट्टादे च्वेदगेदु तगप्पऩारिडम् वन्दु, ऎऩ्ऩ मऱुमॊऴि कूऱुवदु ऎऩ्ऱाऩ्। अवरुम्, ‘एदो सदस्सिल् वेदमोदि पिऱर् कॊडुप्पदैक् कॊण्डु होमम् नडत्तुगिऱोम्। इन्द इरहस्यमऱियोम्। इरुवरुमे पोय्क् केट्पोम्' ऎऩ्ऱार्। अवऩ् पुऱप्पडविल्लै। कॆळदमर् अरसऩिडम् वन्दु विऩविऩार्। अरसऩुम् अऱिविक्कलाऩाऩ् -  
इङ्गिरुन्दु इऱन्दु सॆल्बवर् ऎल्लोरुम् सन्दिर मण्डलमे सॆल्लुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् सॆयल्गळैक् कॊण्डु सुक्लबक्षत्तिल् सन्दिरऩ् विरुत्तियडैगिऱाऩ्। क्रुष्ण पक्षत्तिल् अऩुबवम् अळिक्किऱाऩ् - सन्दिरऩे मेलुलगत्तिऱ्‌कु वायिलागिऱाऩ्। अवऩ् केट्कुम् केळ्विक्कु विडैयळिप्पवऩै मेले सॆल्ल विट्टु विडुगिऱाऩ्। अळिक्कादवऩै मऴै मूलमागक् कीऴे यऩुप्पुगिऱाऩ्। पुऴु, पूच्चि, पक्षि, पुलि, सिङ्गम्, मीऩ् पोऩ्ऱ योऩिगळिल् ऎङ्गावदु मऱुबिऱवि पॆऱुगिऱाऩिवऩ्।  
सन्दिरऩ् केट्कुम् केळ्वि यादॆऩिल्, नी यार् ऎऩ्बदाम्। विडै यादॆऩिल्, 'पञ्जाक्निवित्यैयिऱ्‌ पणित्तिरुक्किऱबडि ऐन्दु निलैगळैप् पॆऱ्‌ऱु सुक्रसोणिदङ्गळाले १२, १३ मादङ्गळिले पिऱवियुऱ्‌ऱवऩ् याऩ्। इऩि ऎऩ्ऩै अव्वाऱाग विड वेण्डा। सत्यमॆऩ्ऱ पगवाऩाले तवत्तिऩाले नाऩ् सर्वरूबियाऩेऩ् ऎऩ्ऱवाऱाम्। इव्वाऱु कूऱुगिऩ्ऱवऩैच् चन्दिरऩ् विट्टु विडुगिऱाऩ्। इवऩुम् तेवयानमॆऩ्ऱ अर्च्चिरादि मार्क्कत्तैयडैन्दु, अक्ऩि लोगम्, वायु लोगम्, वरुण लोगम्, आदित्य लोगम्, इन्दिर लोगम्, प्रम्म लोगम् ऎऩ्ऱबडि युळ्ळवऱ्‌ऱिऱ्‌ सॆल्लुगिऱाऩ्।  
प्रम्मलोगत्तिल् अरम् ऎऩ्ऱ मडु विरुक्किऱदु। अयलारैत् तडियालडिक्कवागिऩ्ऱ, कावलाळर्गळ्, (मुहुर्त्तम् तोऱुम् माऱिमाऱि वरुवदालो, वेळैयै यऱिन्दिरुप्पदालो) मुहूर्त्तार्गळॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् अङ्गिरुक्किऱार्गळ्। मेलेयुळ्ळ आऱु विरजै, तिव्यमॆऩ्ऱ मरमॊऩ्ऱु। मदिल्गळिले पोर्क्करुविगळ् उळ्ळदायिरुप्पदाल् सालजयमॆऩप्पडुम् अबराजिदमॆऩ्ऱ राजदाऩियिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु इन्द्रऩ् प्रजाबदियॆऩ्ऱ त्वारबालगर्गळ् इरुवर्। विस्तारमायिरुप्पदाले प्रबुविमिदमॆऩ्ऱुम् विबुप्रमिदमॆऩ्ऱुम् ओदप्पट्ट मण्डबमुण्डु। विसक्षणैयॆऩ्ऩुम् पीडमिरुक्किऩ्ऱदु। अळवऱ्‌ऱ सोदियैयुडैयदाले, अमिदॆळजस् ऎऩप्पडुम् कट्टिलॊऩ्ऱु। मऩत्तैयुम् कण्गळैयुम् वसप्पडुत्तुम् तेविगळ् मुऱैये प्रियैयॆऩ्ऩुम्, प्रुदियैयॆऩ्ऩुम् इरुवर् पुष्पङ्गळैप् पऱिक्का निऱ्‌पार्गळ्। मऱ्‌ऱुम् ऎण्णऱ्‌ऱ स्त्रीरत्ऩङ्गळ् विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अत्तगैय प्रम्मलोगत्तिऱ्‌कु मुमुक्षु सॆल्लुगिऱाऩ्।  
पगवाऩुम्, नमदु पुगऴाले विरजैयाऱ्‌ऱुक्कु वन्दु विट्टाऩ्। ‘विरैविऱ्‌ सॆल्लुङ्गोळ्' ऎऩ्ऱु उत्तर विडुगिऱाऩ्। ऐन्नूऱु तिव्याप्सरस्सुक्कळ् ऎदिर्गॊळ्ळ ओडि वरुगिऩ्ऱऩ। कैयिल् मालैयैक् कॊण्डु वरुगिऱवर् नूऱु, मै कॊण्डु वरुबवर् नूऱु, कन्दप् पॊडि, पट्टु वस्तिरम्, पूषणम् इवऱ्‌ऱिलॊव्वॊरु वगैक्कु ऒव्वॊरु नूऱु पेर् वन्दु प्रम्मालङ्गारत्ताले अलङ्गारम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। पिऱगे प्रम्मत्तै यऱिन्दवऩ् पिरम्मत्तिऩिडम् मरियादैयागच् चॆल्लुगिऱाऩ्। अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् वन्द मुक्तऩ् अरमॆऩ्ऱ मडुवै सङ्गल्प्पमात्तिरत्ताल् कडन्दु तडियोङ्गि निऱ्‌कुम् मुहूर्त्तरॆऩ्बर् ताङ्गळे विलग विरजैयाऱु किट्टि अदैयुम् सङ्गल्बत्ताले कडक्किऱाऩ्। इवऩ् सरीरत्तै विट्टु सुक्रुदङ्गळै सिनेगिदरुम्, पाबङ्गळैप् पिऱरुम्, सॊत्तैप् पुत्रऩुम् पॆऱलाम्बडि पुण्णियम् पाबमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् उदऱिविट्टाऩागैयाले प्रम्मत्तैये पॆऱ वरुगिऱाऩ्।  
इवऩ् तिव्यमॆऩ्ऱ मरत्तै यणुगिऩबोदु प्रम्मत्तिऩ् मणम् इवऩ् उडलुक्केऱ्‌पडुगिऱदु। सालज्यमॆऩ्ऱ संस्ताऩत्तिऱ्‌कु वन्दबोदु प्रम्मत्तिऩ् तिरुमेऩियिऩ् सुवै इवऩुडलुक्कुच् चेरुगिऱदु। अबराजिदमॆऩ्ऱ अरण्मऩैयिऱ्‌ पुगुन्ददुम् पिरम्म तेजस्सु इवऩिडम् पुगुगिऱदु। पिऱगु इन्द्रऩ्, प्रजाबदि ऎऩ्ऱ त्वारबालगर्गळ् इरुवरिऩ् अरुगिल् वरुगिऱाऩ्। अवर्गळ् इवऩैक् कण्डदुम् अप्पाल् विलगुगिऩ्ऱऩर्। विबुप्रमिदमॆऩ्ऱ मण्डबत्तिऩरुगामै सॆऩ्ऱदुम् प्रम्मयसस्सु इवऩुक्कुच् चेरुगिऱदु। विसक्षणैयॆऩ्ऱ पीडत्तिऱ्‌कु नॆरुङ्गिऩ पोदु प्रक्ञै परवुगिऱदु। अमिदॆळजस् ऎऩ्ऱ पळ्ळियिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पॆरुमाऩैप् पॆऱ अङ्गे अडिवैत्तेऱुगिऱाऩ्। नी यारॆऩ्ऱु पॆरुमाऩ् केट्कप् पिऩ् वरुमाऱु विडैयै विण्णप्पम् सॆय्गिऱाऩ् - ‘स्वर्ग लोगत्तिऩिऩ्ऱु आगायम्, वायु, मेगम् मुदलाऩ वऴियाले कीऴ् इऱङ्गि ऎत्तऩैयो पूदङ्गळागप् पिऱन्दवऩ् याऩ्। तेवरीर् ऎल्ला पूदङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् आत्मा; सत्यमॆऩप्पडुगिऱवर्। सत्, त्यम् ऎऩ इरु वगैयाम् प्रबञ्जत्तिऱ्‌कु आत्मा। सर्ववेदमयर्। नाऩ् मनोवाक्कायङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱ करुविगळैयुम् कॊण्डु, आण्, पॆण्, अलियॆऩ्ऱ पलवुरुवॆडुत्तुक् करुविक्कुत् तक्क अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्देऩ्। तेहम्, इन्दिरियम्, मऩम्, प्राणऩ्, अऱिवु ऎऩप्पडुम् वस्तुक्कळै विड वेऱाऩवऩ् याऩ्। तेवरै आत्मावाग उडैयवऩ्। तेवरुक्के सेषबूदऩ्’ ऎऩ्ऱवाऱु। पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩुम् तऩक्कु अऩुबवत्तिऱ्‌कु इरुक्कुम् उलगै इवऩुक्कुमाग अनुक्रहिक्किऱाऩ्।  
इङ्ङऩम् पर्यङ्गवित्यैयिल् ओदिऩबडि ऎम्बॆरुमाऩै उबासिप्पवर् इङ्ङऩमे अवऩैप् पॆऱुवर्।  
२। इरण्डाम् अत्यायम् कॆळषीदगि मुदलाऩ महर्षिगळ् अऱिविक्कुम् उबासऩङ्गळै प्राणवायु विषयमाग ओदुवदोडु, प्राणऩुक्कु मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळैक् काट्टिलुम् मेऩ्मै यदिगमॆऩ्बदै अवैगळुक्कु उण्डाऩ कलहमॊऩ्ऱैक् कूऱि वॆळियिडुगिऱदु। इक् कलहम् प्रुहदारण्यम् मुदलाऩविडङ्गळिलुम् कण्डदेयाम्।  
३। प्रदर्दनवित्यै। तिवोदासऩिऩ् मगऩ् प्रदर्दऩऩॆऩ्बवऩ्। पराक्रमसालियायिरुन्ददाल् इन्दिरऩुक्कुप् पोरिल् सहायम् सॆय्य नेर्न्ददु कारणमाग इन्दिरऩुक्कु प्रियमाऩ इडत्तिऱ्‌कु (स्वर्क्कलोगत्तिऱ्‌कु) सॆऩ्ऱाऩ्। इन्दिरऩुम् अवऩ् सॆयलुक्कु सन्दोषित्तु, ‘वरऩ् कॊडुक्किऱेऩ्, केळ्' ऎऩ्ऱाऩ्। प्रदर्दऩऩ् – ‘मऩिदऩुक्कु ऎदु मिगवुम् हिदमागुमो अन्द वरऩै नीये ऎऩक्काग आराय्न्दु अळि' ऎऩ्ऱाऩ् इन्दिरऩ्, ‘ऒरुवरुक्कु वेण्डुवदै वेऱॊरुवर् वरिप्पदु - मुडिवु सॆय्वदु ऎङ्ङऩम्? नीये इऩ्ऩ तॆऩ्ऱु तॆळिवाग वरि’ ऎऩ्ऱाऩ्। प्रदर्दऩऩ्, 'आगिल् -- नाऩ् केट्टबडि नीर् अळिक्कविल्लैयागिल् ऎऩक्कु वरऩ् कॊडुक्कादे' ऎऩ्ऱाऩ्। ऎऩवे सत्यत्तिऩिऩ्ऱु विलगाद इन्दिरऩ् अवऩुक्कु उबदेसिक्कलाऩाऩ्।  
‘ऎऩ्ऩैये उबासऩम् सॆय्। ऎऩ्ऩै युबासिप्पदे मऩिदऩुक्कु मिक्क हिदमॆऩ निऩैक्किऱेऩ्; त्वष्टाविऩ् मगऩाऩ मुत्तलैयऩै (विच्वरूबऩै)क् कॊऩ्ऱेऩ्। वेदमोदादवराऩ सऩ्ऩियासिगळैच् चॆन्नाय्गळुक् कळित्तेऩ्। पल प्रदिष्ञैगळै मीऱि, मेलुलगिलिरुन्द प्रह्लाद पुत्रर्गळैयुम्, आगायत्तिल् पौलोमर्गळैयुम्, पूवुलगिल् कालगञ्जर्गळैयुम् तॊलैत्तेऩ्। अप्पडिप्पट्ट ऎऩक्कु अदऩाल् ऒरु मयिरुम् पोऩदिल्लै। ऎऩ्ऩै युबासिप्पवऩुक्कु, मात्रुहत्ति, पित्रु हत्ति, कळवु, कर्बहत्ति पोऩ्ऱ ऎक् कर्माविऩालुम् पलऩ् कॆडादु। पावम् सॆय्ददऱ्‌काग मुगम् कऱुक्कादु। नाऩ् प्राणऩ्, प्रज्ञात्मा। अप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऩै आयुळ् ऎऩ्ऱुम् अम्रुदमॆऩ्ऱुम् उबासऩम् सॆय्। प्राणऩे आयुळ्; प्राणऩे अमुदम्, एऩॆऩिल्, उडलिल् प्राणऩ् उळ्ळवरैयिले आयुळ् इरुप्पदु। प्राणऩालेये मेलुलगिल् अऴिवऱ्‌ऱमैयै अडैवदु। प्रज्ञात्मावॆऩ्ऱु उबासिप्पदाल् सत्यसङ्गल्प्पऩागिऱाऩ्। आयुळ् ऎऩ्ऱुम्, अम्रुदमॆऩ्ऱुम् उबासिप्पदाले इव्वुलगिल् मुऴु आयुळैप् पॆऱ्‌ऱुप् पिऱगु स्वर्क्कलोगत्तिलुम् अऴियामल् विळङ्गुगिऱाऩ्।  
ऒरे समयत्तिल् वाक्किऩाल् पेसवुम्, कण्णाऱ्‌ काणवुम्, कादाल् केट्कवुम्, मऩत्तिऩाल् त्याऩिक्कवुम्, - इप्पडि ऎल्लाक् करुविगळिऩ् कार्यङ्गळैयुम् ऒरे समयत्तिल् सॆय्य माट्टिलोमागैयाले ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् ऒव्वॊरु इन्दिरियत्तिऩ् कार्यत्तिलुम् ऒऩ्ऱु सेरुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्बर् सिलर्। ऒरे समयत्तिल् ऎल्लाम् वेलै सॆय्यमाट्टा वॆऩ्बदु तिण्णम्। प्राणऩ्गळ् ऎऩप्पडुम् पिराण वायु इन्दिरियङ्गळॆऩ्बवऱ्‌ऱिले प्राणवायुक्कु मेऩ्मैयै याराय्न्दु तक्कबडि कॊळ्ग। ऎङ्ङऩमॆऩिल्, ऊमै, कुरुडऩ्, सॆविडऩ्, कै पोऩवऩ्, ह्रुदयम् सिदऱिऩवऩ् पोऩ्ऱार् जीवित्तिरुप्पदैक् काणुम्बोदु वाक्कु, कण्, कादु पोऩ्ऱ करुविगळऱ्‌ऱवर्गळुम् जीविप्पार्गळॆऩ्बदु कण्गूडु। प्राणवायु पुऱप्पट्टु विट्टाल् ऒरु नॊडि कूडि जीविक्कमाट्टिलोम्। आगैयाल् अदुवे ऎल्ला इन्दिरियङ्गळिलुम् वियाबित्तु अदऩ् मूलम् ऎल्लाम् सॆय्विक्किऱदु। आऩाल् जीवात्मावुक्कु प्रदाऩ्यमॆऩ्ग। प्राणऩे प्रज्ञै यॆऩ्ऱुम् प्रज्ञैये प्राणऩॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। अदावदु इरण्डुम् सेर्न्दे इरुक्कुम्; सेर्न्दे किळम्बिविडुम्। उऱङ्गुम् पोदु ऎल्लाम् लयित्तु विडुगिऩ्ऱऩवे; प्राणऩ् मट्टुम् च्वासमाग सञ्जरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱदु। मूर्च्चैयिलुम् इव्वाऱु सूक्ष्ममाय् प्राण सञ्जारमुण्डॆऩ्ग। प्रज्ञैयावदु जीवऩ्। अवऩिल्लादबोदु ओरिन्दिरियमुम् तऩ् वेलैयै नडत्तवियलादु। ऎऩवे विषयङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱै अऱियक् करुविगळाऩ इन्दिरियङ्गळैयुम् प्राणऩैयुंविड वेऱाय्, ज्ञादावुम् कर्त्तावुमावाऩ् जीवऩ्। वण्डियिऩ् वट्टैगळ् इलैगळिलुम्, इलैगळ् कुडत्तिलुम् पदिय वैक्कप्पट्टिरुप्पदु पोल् असेदऩङ्गळॆल्लाम् सेदनङ्गळिडमुम्, सेदङ्गळ् सर्वाबरणऩाऩ परमात्माविऩिडमुम् अवऩ् तऩ्ऩाले पदिय वैक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ अव्वाऱ्‌ऱिग।  
इप्पडि प्राणऩुम् प्रज्ञात्मावुमाऩ अन्द परमऩ् आऩन्द स्वरूबऩ्; मूप्पु, इऱप्पु इल्लादवऩ्; नल् विऩैगळ् सॆय्ददाल् सिऱप्पैयडैय वेण्डियवऩुमल्लऩ्; तीविऩैगळाल् कुऱैबाडुगिऱवऩुमल्लऩ्। यावऩॊरुवऩै इव्वुलगुगळिऩिऩ्ऱु उय्विक्कक् करुदुगिऩ्ऱाऩ्, अवऩै नल्विऩैयिल् मूट्टुगिऱाऩ्; ऎवऩैक् कीऴे तळ्ळि वैक्कक् करुदुगिऱाऩ्, अवऩैत् तीविऩैगळिल् मूळच् चॆय्गिऱाऩ्। इवऩे उलगिऩैक्काप्पवऩ्; उलगुक्कु ऎसमाऩ्; उलगिऩै नियमिक्किऩ्ऱवऩ्; इप्पडिप्पट्टवऩै ऎऩक्कुम् आत्मावाग उबासऩम् सॆय्य वेण्डुम्।’  
इव्वाऱु प्रदर्दऩऩुक्कु इन्दिरऩ् उबदेसित्तदाल् इदुवे प्रदर्दनवित्यैयाम्।  
४। पालगि वित्यै। पालगि ऎऩ्ऱ पिराम्मणऩ् साङ्ग वेदात्ययनम् सॆय्दु सिऱन्द प्रक्यादि पॆऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्। उसीनरत्तिलुम्, सत्तुवगुणम् निऱैन्द मत्स्य तेसत्तिलुम्, कुरु पञ्जाल कासि विदेह तेसङ्गळिलुम् वसित्तु वन्दाऩ्। कासिराजऩाऩ अजादसत्रु ऎऩ्बाऩिडम् वन्दु, उमक्कु प्रम्मत्तैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱेऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। अजादसत्रु, ‘इन्द वार्त्तैक्के उमक्कु आयिरम् पसुक्कळै ताऩम् सॆय्गिऱेऩ्। जनगर् जनगर् ऎऩ्ऱऩ्ऱो ऎल्लोरुम् ओडुवदु’ ऎऩ्ऱाऩ्। पिऱगु पालगि, आदित्यऩिडमुळ्ळ पुरुषऩै नाऩ् उबासिक्किऱेऩॆऩ्ऱाऩ्। अजादसत्रु, ‘इदु विषयत्तिल् उमक्कु ऎऩ्ऩिडम् संवादम् (सम्मदि) पॆऱ मुडियादु। इदु प्रम्ममऩ्ऱु; आदित्य पुरुषऩिवऩ्; वॆण्मै निऱमाऩ किरणङ्गळाम् वस्तिरमुडैयवऩ्; सर्वप्राणिगळुक्कुम् सिरस्सु; ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलुळ्ळदाय् अदिष्टा ऎऩप्पट्ट इवऩै याऩुमुबासिक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱाऩ्। इव्वाऱे सन्दिरऩ्, मिऩ्ऩल्, इडिक्कुम् मेगम्, आगायम्, वायु, अक्ऩि, तण्णीर्, कण्णाडि, प्रदित्वऩि, प्रदिवार्त्तै, निऴल्, सरीर पुरुषऩ्, सॊप्पऩम् काण्बवऩ्, वलक्कण्णिलिरुप्पवऩ्, इडदु कण्णिलिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पल पुरुषर्गळै मेऩ्मेल् सॊल्लि वन्दाऩ् पालगि। अप्पप्पोदु ऒव्वॊऩ्ऱैयुम्, 'इदुवुम् प्रम्ममऩ्ऱु' ऎऩ्ऱे मऱुत्तु वन्दाऩ् अजादसत्रु ऎऩ्ऱ अरसऩ्। मेल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टादे पालगि ओय्न्दॊऴिन्दाऩ् इव्वळवुदाऩो पालगी! ऎऩ्ऱाऩरसऩ्; आमॆऩ्ऱाऩवऩ्।  
अदऩ्मेल्, 'इवै ऎल्लाम् प्रम्ममागा। इन्द पुरुषर्गळुक्कॆल्लाम् कर्त्तावागिऱवऩे, अव्वळवे यल्ल, इव्वुलगु मुऴुदुम् ऎवऩाल् पडैक्कप्पट्टदो अवऩे प्रम्ममॆऩप्पडुगिऱवऩ्, उबासिक्कप्पड वेण्डियवऩ्’ ऎऩ्ऱाऩ् अरसऩ्। अप्पोदु मरियादैयुडऩ् अवऩै आसिरियऩाग वरित्तु प्रम्मवित्यैयैप् पॆऱ मुयऩ्ऱाऩ् पालगि। अरसऩुम्, मुऱैदवऱाग नडक्कक्कूडादॆऩ्ऱु सॊल्लि क्षत्तिरियऩाऩ ताऩ् अन्दणऩाऩ पालगिक्कु आसिरियऩायिरामले उबदेसिक्क इसैन्दु अवऩैक् कैयिल् पिडित्तुक्कॊण्डु उऱङ्गिक् कॊण्डिरुक्कुम् ऒरु पुरुषऩिडम् सॆऩ्ऱाऩ्। 'पॆरियोऩे! वॆळ्ळै वस्तिरमणिन्दवऩे! सोम राजऩे!' ऎऩ्ऱु उऱङ्गुगिऩ्ऱवऩै अऴैत्ताऩ्, अवऩ् ऎऴुन्दिरुक्कविल्लै। च्वास प्रच्वासङ्गळाग वेलै सॆय्दु विऴित्तिरुक्कुम् प्राणवायुवे आत्मावायिरुन्दाल् अऴैत्त निमिषत्तिलेये ऎऴुन्दिरुक्कलामे। आगवे प्राणऩे आत्मावऩ्ऱॆऩ इदऩालऱिवित्तु, पिऱगुत् तडियिऩाल् तट्टि ऎऴुप्पिऩाऩ्। उऱङ्गिऩवऩुम् ऎऴुन्दाऩ्। अजादसत्रु, 'इन्दप् पुरुषऩ् ऎङ्गे पडुत्तिरुन्दाऩ्, ऎङ्गे उऱङ्गिऩाऩ्, ऎङ्गिरुन्दु वन्दाऩ्, तॆरियुमो?' ऎऩ्ऱाऩ्। पालगि अऱिन्दाऩिल्लै। पिऱगु अरसऩ्, ह्रुदयत्तिलुळ्ळ पुरीदत् ऎऩ्ऱ मांस पिण्डत्तिऱ्‌कुप् पोय्च् चेरुम् हिदै ऎऩ्ऱ नाडिगळ्, ऒरु मयिरै आयिरमागप् पिरित्तालागु मत्तऩै सूक्ष्मङ्गळ्, पल निऱमाऩ उदिरम् निऱैन्दु उळ। अङ्गे सॊप्पऩ मऩुबविक्कुम्बोदु इरुप्पाऩ्। नऩ्ऱाग उऱङ्गुम्बोदु ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् विषयाऩुबवत्तिऩिऩ्ऱु विलगि, प्राणवायुवै एविवरुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् लयिक्क अङ्गे तङ्गुगिऱाऩ्। अङ्गु निऩ्ऱे नॆरुप्पिऩिऩ्ऱु पॊऱिगळ् पऱक्कुमा पोले वॆळिक् किळम्बुगिऱाऩ्। पिऱगु इन्दिरियङ्गळ् मुदलाऩवैयुम् पुऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। कत्ति उरैयिल् पोलुम्, अक्ऩि अरणिक्कट्टैयिल् पोलुम्, इव्वुडलिल् मयिर्क् काल्गळ्, नगङ्गळ् वरैयिलाग इन्द आत्मा पुगुन्दिरुक्किऱदु। इप्पडिप्पट्ट परमात्मावै ऎल्ला जीवात्माक्कळुम् ऒरु वैच्यप् पॆरियाऩै अवऩ् ज्ञादिगळ् आच्रयिक्कुमाऱु अणुगियिरुक्किऩ्ऱऩर्। अन्द वैसियऩुम् अवऩ् ज्ञादिगळुम् कलन्दु परिमाऱि यऩुबविक्कुमा पोले इन्द परमात्मावुम् जीवात्माक्कळुम् कलन्दु अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। इन्द आत्मावै अऱियाद पोदु इन्दिरऩै (प्रदर्दन वित्यैयिले तऩ्ऩैप् पुगऴ्न्दु पेसियवऩै) असुरर्गळ् परिबवित्तऩर्। इदऩै यऱिन्दवुडऩ् अवऩ् असुरर्गळै वॆऩ्ऱु तेवर्गळिल् च्रेष्टऩाय् स्वर्क्क लोगत्तिऱ्‌कु अरसऩाय् अदिबदियाऩाऩ्। इव्वित्यैयि लिऴिन्दवऩ् सगल पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् विडुबट्टु सर्व सेदऩर्गळुक्कुम् मेलाय् मोक्षसाम्राज्यम् पॆऱुगिऱाऩ्' ऎऩ वुबदेसित्ताऩ्।  
कॆळषीदगि उबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

