+++
title = "१७ मन्द्रिगोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १७</summary>

१५। मन्द्रिगोबनिषत्तु  
१। सत्तुव, रजस्, तमोगुणङ्गळ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वऴिगळिल् पिरिन्दु निऱ्‌कुम् मूलप्रक्रुदियाऩदु परप्रम्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै मऱैप्पदॊऩ्ऱागैयाल् जीवात्मा अदऩैये कण्डु मगिऴ्न्दु कॊण्डिरुक्किऱाऩ्; प्रक्रुदि, महत्, अहङ्गारम्, पञ्जबूदङ्गळ् ऎऩ्ऱवारॆल्लाम् पिरिन्द वस्तुक्कळिऩ् उळ्ळे इरुप्पदुम्, स्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळैच् चॆय्वदुम्, सूक्ष्ममायुम्, अऴियामलुम् इरुप्पदुमाऩ अन्द प्रम्मत्तैप् पार्क्किऱाऩल्लऩ्। प्राणिगळै यॆल्लाम् मोहिप्पिक्कुम् कॊडिय तमोगुणम् ऒऴिक्कप्पट्ट पिऱगु सत्वगुणत्तिल् निलैक्किऩ्ऱवर्गळे सत्तुव कुणमयमाऩ ह्रुदयत्तिले अन्दक् कुणङ्गळुक्कु उट्पडाद परमात्मावैप् पार्प्पर्। अल्लादबोदु अऱियाप् पिळ्ळैगळ् ऎव्वळवु त्याऩम् सॆय्दालुम् अवऩैप् पार्क्क वियलार्। अवऩुडैय सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कुक् कोसरमागि मूलप्रक्रुदियाऩदु पल परिणामङ्गळ् पॆऱ्‌ऱु विस्तारमागि अवऩुडैय प्रेरणैक्कु वसप्पट्टु विदम् विदमागप् पुरुषार्त्तङ्गळैप् पॆऱुगिऱदु। मुदलुम् मुडिवुमिऩ्ऱि समष्टि, व्यष्टि, स्रुष्टिगळैच् चॆय्दु, वॆळुत्तुम् कऱुत्तुम् सिवन्दुमिरुन्दु सगल पलऩ्गळैयुम् अळिक्किऩ्ऱदु। प्रक्रुदि यॆऩ्ऱ पसु, ऒरु वैषम्यमुमिऩ्ऱि अवरवर्गळिऩ् मुऩ्विऩैक् कीडाग माऱि उदवुमदऩै उळ्ळबडियऱियामे मयङ्गिक् कुडित्तुक् कॆडुगिऩ्ऱऩर् अऱियाद जीवर्गळ्। अवऩ् ऒरुवऩे स्वदन्द्रऩाय् तऩ् तिरुवुळत्तिऱ्‌किणङ्ग नडन्दु वरुम् अदै लीलारसङ्गळैप् पॆऱुम् वगैयिले अऩुबविक्किऱाऩ्। महात्माक्कळाग इरुप्पवरे विऩैप् पलऩ्गळै उट्कॊण्डु किडक्कुम् नऱ्‌सिऱगुळ्ळ पणियाऩ जीवऩैप् पार्क्किऩ्ऱऩर्। अन्द जीवऩरुगिलिरुन्दु कॊण्डे उण्णामल् निलै निऩ्ऱु सुत्तमायुळ्ळ हंसम् पोऩ्ऱवऩैच् चिल वेदवित्तुगळ् विळङ्गच् चॊल्वर्। रुक्वेद सामवेदादि सगल वेदङ्गळुम् अवऩैये तुदिक्किऩ्ऱऩ।  
२। उलगिल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट सगल वस्तुवायु मिरुप्पवऩ् अवऩ्। अवऩैच् चिलर् इरुबत्ताऱावदु तत्तुवमागवुम् सिलर् इरुबत्तेऴावदागवुम्, साङ्ग्य सास्त्तिरत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट सत्व रजस्तमो कुणङ्गळऱ्‌ऱ जीवऩागवुम्, व्यक्तङ्गळ् अव्यक्त मॆऩ्ऱ इरुप्पदिऩाऩ्गु तत्तुवङ्गळागवुम्, त्वैदमागवुम्, अत्वैदमागवुम्, ऐन्दु विदमागवुम्, एऴु विदमागवुम्, सर्व प्रबञ्जमागवुम्, ऒरुवऩागवुम् पार्क्किऩ्ऱऩर्। (इदऩ् विरिवु नमदु परिष्कारत्तिल्) ऎल्लाम् अवऩिडत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्दु कडलिल् आऱुगळ् पोले अवऩिडमे मऱैगिऩ्ऱऩ। मीण्डुम् कुमिऴ्गळ् पोले किळिर्गिऩ्ऱऩ। (इप्पडि पगवाऩ् लीलैयाग प्रबञ्ज स्रुष्ट्यादि व्याबारङ्गळै मऱुबडियुम् मऱुबडियुम् नडत्तिक्कॊण्डे वरुगिऱाऩ्। इन्दप्रम्मत्तै यऱिन्दु उबासऩम् सॆय्बवर् अवऩिडत्तिले सेर्न्दु सिऱन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्।  
मन्द्रिगोबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

