+++
title = "१८ सुबालोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १८</summary>

१६। सुबालोबनिषत्तु  
इन्द उबनिषत्तिल् अत्यायङ्गळ् पदिऩाऱु। ऐन्दु अत्यायङ्गळुक्कु मट्टुमे श्रीच्रुद प्रगासिगासर्यरिऩ् पाष्यम् काणक् किडैक्किऱदु। मऱ्‌ऱ पदिऩॊरु अत्यायङ्गळैयुम् परिष्कार मॆऩ्ऱ उरैयिल् विरित्तुरैत्तुळोम्। नारायणऩे परदत्तुवमॆऩ्बदै नऩ्गऱिविप्पदु इव्वुबनिषत्तु। इदु रैक्वर् केट्क कोराङ्गिरस् ऎऩ्बवर् अवरुक्कु अरुळिच् चॆय्दवाऱु अमैन्दिरुप्पदॆऩ मेले विळङ्गुम्।  
(१) ‘मुदलिल् ऎऩ्ऩ इरुन्ददु' ऎऩ्ऱ केळ्वि। समष्टि सेदनङ्गळुम्, समष्टि असेदनङ्गळुम्, व्यष्टियाऩ सेदना सेदऩङ्गळुमाऩ कार्यमायिराद तॊऩ्ऱु इरुन्ददॆऩ मऱुमॊऴि। इऩि इदऩ् विरिवु-  
अन्द वस्तुविऩिडत्तिऩिऩ्ऱु तमस्सु तऩिये तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। तमस्सिऩिऩ्ऱु पञ्ज पूदङ्गळुक्कुम् कारणमाऩ तामसाहङ्गारम्, अदिऩिऩ्ऱु आगायम्, आगायत्तिऩिऩ्ऱु वायु, वायुविऩिऩ्ऱु ती, तीयिऩिऩ्ऱु तण्णीर्, तण्णीरिऩिऩ्ऱु मण्। इदॆल्लाम् ऒरु प्रम्माण्डमायिऱ्‌ऱु। ओराण्डिऱ्‌कुप् पिऱगु अन्द अण्डत्तै इरु पिळवागप् पिळन्दु मेल् पागम् स्वर्गादि लोगमागक् कीऴ्प् पागम् पूमियुम्, आग, इडैयिले ऒरु तिव्य पुरुषऩाग - अदावदु प्रम्मावुक्कु अन्दर्यामियाग पुरुष सूक्तत्तिले प्रसित्तऩाऩ महाबुरुषऩाऩाऩ्। अवऩ् प्राणिगळुक्कु म्रुदयुवायिरुप्पवऩै मुदलिल् स्रुष्टित्ताऩ्। अवऩावाऩ् मुक्कण्णऩुम् मूऩ्ऱु तलैयऩुम् मुक्कालऩुमाऩ कण्डबरसु। अवऩैक् कण्डदुम् प्रम्मा नडुङ्गिऩाऩ्। अन्द म्रुत्यु पिरमऩिडत्तिलेये पुगुन्दॊऴिन्दाऩ्। पिऱगु पिरमऩ् मानसर्गळाग एऴु पिळ्ळैगळै स्रुष्टित्ताऩ्। अवर्गळुम् नऩ्गु विळङ्गि विराट् ऎऩप्पट्टवर्गळागि एऴु मान सर्गळाऩ पुत्रर्गळै स्रुष्टित्तऩर्। अवर्गळे प्रजाबदि ऎऩप्पडुगिऱवर्गळ्। पिऱगु मुगम्, कै, तुडै, काल् इवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु मुऱैये पिराम्मण क्षत्तिरिय वैच्य सूत्रर्गळुम्, मऩत्तिलिरुन्दु मदियुम्, कण्णिऩिऩ्ऱु कदिरवऩुम्, कादिऩिऩ्ऱु काऱ्‌ऱुम् प्राणवायुवुम्, ह्रुदयत्तिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱ ऎल्लामुम् पिऱन्दबडि।  
२। मऱ्‌ऱुम् पल अङ्गङ्गळिऩिऩ्ऱु पल वस्तुक्कळुम्, नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु कोबत्तिऩाल् रुत्रऩुम्, अन्दप् पॆरिय पुरुषऩिडमिरुन्दु ऎल्ला वाङ्मयङ्गळुम् सगल प्रबञ्जमुम् उण्डाऩबडि। ऎल्ला उलगुगळैयुम् तऩ् वसमाक्किक् कॊण्ड हिरण्यगर्प्पऩ् तऩ्ऩै स्तिरी, पुरुषऩ् ऎऩ्ऱ इरुवुरुवाक्किक् कॊण्डु तेव-रिषि-यक्षराक्षस-कन्दर्व जादिगळै स्रुष्टित्तु, स्तिरी पुरुषर्गळागिये नाट्टिलुम् काट्टिलुमिरुक्कुम् मिरुगङ्गळैयुम् स्रुष्टित्ताऩ्।  
प्रळय कालम् वन्दबोदु अक्ऩियागि अवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तहिक्किऱाऩ्। अप्पोदु पूमि जलत्तिलुम्, जलम् तीयिलुम्, ती काऱ्‌ऱिलुम्, काऱ्‌ऱु आगायत्तिलुम् लयिक्किऩ्ऱऩ। आगायम् इन्दिरियङ्गळोडुम्, इन्दिरियङ्गळ् तन्मात्रैगळोडुम् ऒऩ्ऱु सेर उडऩे तन्मात्रैगळ् अहङ्गारत्तिलुम्, अहङ्गारम् महत्तिलुम्, महत्तु अव्यक्तत्तिलुम्, अव्यक्तमाऩदु अक्षरत्तिलुम्, अक्षरमाऩदु तमस्सिलुम् लयिक्किऩ्ऱऩ। अन्दत् तमस्सुम् तऩिये तॆरियादबडि परदेवदैयिल् ऒऩ्ऱि मऱैगिऱदु। अन्दत् तमस्सुक्कु मेलुळ्ळदु सर्वङ्गळुक्कुम् विलक्षणमाम्।  
३। मुदलिल् स्रुष्टियिलुळ्ळ माऱुबाडुगळॆल्लामिऩ्ऱि पिऱगु स्रुष्टियिल् ऎल्लाम् उण्डाग विळङ्गुम् परमात्म वस्तुवाऩदु उलगिलुळ्ळ तोषमॊऩ्ऱुम् तऩ्ऩिडम् पडादबडि विळङ्गुगिऩ्ऱदाम्। सेदना सेदनङ्गळाऩ ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् विलक्षणमायुळ्ळदाम्। अदु संसारिगळैप्पोले विऩैप् पलऩैप् पुसिप्पदऩ्ऱु, संसारिगळाल् पुसिक्कप्पडुम् प्राक्रुद वस्तुवैप् पोऩ्ऱदुमऩ्ऱु। अदैप् पॆऱवेण्डुम् मॆऩ्ऱाल् पलऩिल् पऱ्‌ऱुदलऱ्‌ऱु सत्यम्, कॊडै, तवम्, प्रम्मसर्यम्, वैराक्यम्, यज्ञमॆऩ्ऱ आऱु अङ्गङ्गळैक् कॊण्डु निऱैवेऱ्‌ऱ वेण्डुम् (इन्दिरिय निक्रहमुम्, ताऩमुम्, तयैयुम् मुक्कियमाऩवै) उबासऩत्तिलिरुन्दु अदऩैप् पूर्त्ति सॆय्ग। मोक्षम् पॆऱुम् तरुणत्तिल् प्राणऩ् मुदलियऩ उबासगऩै विडामलिरुन्दु अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिले नडप्पदऱ्‌कु अऩुगूलमागिऩ्ऱऩ। पोय्च् चेर्न्द पिऱगु परप्रम्मत्तिऱ्‌कॊत्त उरुवम् पॆऱ्‌ऱु अदऩिडमे लयिक्किऱाऩ्।  
४। ह्रुदयत्तिऩ् नडुवे मांस पिण्डमॊऩ्ऱु (पुरीदत्तु) इरुक्किऱदु। अदिल् तामरैप्पू, आम्बल् ऎऩ्ऩलाम् पोल् ओर् अवयवमुण्डु। अङ्गे नाडिगळिऩ् वायाग इरुक्कुम् तुवारङ्गळ् पत्तु उळ। अवऱ्‌ऱिल् प्राणाबानादि वायुक्कळ् एऱ्‌ऱवाऱु उलावुगिऩ्ऱऩ। योगियायिरुप्पवऩ् अन्दन्द वायुविऩ् सहायत्तिऱ्‌केऱ्‌प आऱुगळ्, नगरङ्गळ्, तेवर्गळ्, रिषिगळ्, यक्ष, राषस, कन्दर्वर्गळ्, तेवलोगङ्गळ्, कण्डवै, काणादवै, केट्टवै, केट्कप्पडादवै, उण्डवै, उण्णादवै, इरुप्पवै, इल्लादवै ऎऩ्ऱवाऱु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पार्क्किऱाऩ्।  
पत्तु नाडिगळ् प्रदाऩमाऩवै। ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् उट्पिरिवुगळ् ऎऴुबत्तिरण्डायिरम् सिऱिय नरम्बुगळाम्। अङ्गु आत्मा विऴित्तुक् कॊळ्ळाद पोदिरुक्किऱाऩ्। विऴिप्पिलिरुक्कुम् इडत्तै विट्टु इरण्डाम् स्ताऩत्तिलुळ्ळ पोदु सॊप्पऩ वस्तुक्कळैप् पार्क्किऱाऩ्। उऱक्कत्तिल् उडलै प्राणऩे सञ्जरित्तुक् कॊण्डु कात्तुवरुगिऱदु। अप्पोदु उदिरम् ऎल्ला नाडिगळिलुम् एऱ्‌ऱत् ताऴ्विऩ्ऱि परवुगिऱदु। हिदै ऎऩप्पडुम् नाडिगळोडु सेर्न्द पुरीदत्तु ऎऩ्ऱ मांस पिण्डत्तिऩ् इडैयिले ह्रुदयागासत्तिले सॆऩ्ऱु उऱङ्गुगिऱाऩ्। सॆऩ्ऱ वऴिये तिरुम्ब वन्दु विऴित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्।  
५। परमात्माविऩ् उबासऩम् पल वगैयाम्। ऒव्वॊरु इन्दिरियत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, इन्दिरियम् विषयम्, इन्दिरिय तेवदै, नाडि, प्राणऩ्, अदऩालुण्डाम् अऱिवु, अव्वानन्दम्, ह्रुदयागासम् ऎऩ्ऱ ऎट्टु इडङ्गळिलुम् परन्दुळ्ळवऩागप् परमात्मावै त्याऩम् सॆय्ग। इन्दिरियङ्गळावऩ - कण्, कादु, मूक्कु, नाक्कु, त्वक्कु (तोलिलॆङ्गु मुळ्ळदु), मऩदु, पुत्ति, अहङ्गारम्, सित्तम्, वाक्कु, कै, काल्, मलेन्दिरियम्, मूत्रेन्दिरियम् ऎऩ्बवै। इप् पदिऩाऩ्गु इन्दिरियङ्गळुक्कुम् तऩित् तऩि विषयम्, तेवदै मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चेर्क्कप् पदिऩाऩ्गु विदमाऩ उबासऩङ्गळाम्। आङ्गाङ्गु मूप्पु, इऱप्पु, सोगम्, अऴिवु इल्लाद परमात्मा सर्वज्ञऩ्, सर्वेच्वरऩ्, सर्वस्वामि, सर्वान्दर्यामि, सर्व कारणमाऩवऩ् उबासिक्कप्पडुगिऱाऩ्। अवऩ् ऎल्लोरालुम् उबासिक्कप् पडुगिऱवऩ्, ऒऩ्ऱैयुम् उबासिक्कादवऩ्। ऎल्लाम् - पुसिप्पवऩ्। ऒरुवरालुम् पुसिक्कप्पडादवऩ्।  
इव्वळवे यल्ल। ऎल्लाक् कारियङ्गळैयुम् निर्वहिप्पवऩ्, आज्ञै सॆलुत्तुगिऱवऩ्, उडलुक्कुम् अदऩ् कारणङ्गळाऩ पञ्ज पूदङ्गळुक्कुम् आत्मा, उडलुक्कुट्पट्ट मुक्किय प्राणमॆऩ्ऱ वायु विसेषत्तिऱ्‌कुम् अदऱ्‌कु अदीऩङ्गळाऩ इन्दिरियङ्गळुक्कुम् आत्मा, मऩत्तुक्कुम् अदऩ् मूलमागवुण्डाम् सङ्गल्प्पादिगळुक्कुम् आत्मा, विज्ञाऩ मयमॆऩ्ऱ जीवऩुक्कुम् अवऩुळ्ळ ऎल्लाक् कालङ्गळुक्कुम् आत्मा, ताऩ् आऩन्दमयऩ्। तऩ्ऩिडत्तिले जीवर्गळुक्कॆल्लाम् मोक्षत्तिल् लयत्तैच् चॆय्बवऩ्; इवऩुम् सेदनासेदनङ्गळुमॊऩ्ऱॆऩ्ऩ वॊण्णादु। सेदना सेदनङ्गळुक्कुळ्ळ वेऱ्‌ऱुमैगळॆल्लाम् इवऩिडमणुगा। इऱप्पुम् पिऱप्पु मिवऩुक्किल्लै। उळ् मट्टु मऱिन्दवऩल्लऩ्। वॆळिवस्तुवै मट्टु मऱिन्दवऩल्लऩ्। तऩक्कु उळ्ळुम् वॆळियुमाग इरु पागम् इरुप्पदाग अऱियादवऩ्। ऎङ्गुम् परवुम् अवऩुडैय अऱिवुक्कु ऎङ्गावदु तडैयुण्डावदु, अदऩाल् ओरिडम् नॆरुक्कमागवुम्, ओरिडम् विरळमायु मदु इरुप्पदॆऩ्ऩप् पडादवऩ्, ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु इन्दिरिय मिल्लादवऩ्। आगिलुम् ज्ञाऩत्तिऱ्‌ कुऱैवऱ्‌ऱवऩ्। ज्ञाऩम् कऴिन्द तॆऩ्ऱुम्, इऩिये पिऱक्कुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डुम् निलैयिलिल्लादवऩ्।  
६। इप्पडियॆल्लाम् वर्णिक्कप्पडुम् मूलगारणमाऩ परमात्मा यारॆऩ्ऩिल्- ऒरुविद कुऱैयुमिऩ्ऱि परमबदत्तिले ऒप्पऱ्‌ऱु विळङ्गा निऱ्‌कुम् नारायणऩॆऩ्बवऩे। मुऩ्ऩे इन्दिरियङ्गळुक्कुम् विषयङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियागच् चॊल्लप्पट्टवऩ् नारायणऩे। स्रुष्टि मुदलिय सर्व कार्यङ्गळैच् चॆय्बवऩ् अन्द नारायणऩे। आदित्यर्गळ्, रुत्रर्गळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ ऎल्लोरुम् अवऩे। कारणमुम्, उऱ्‌पत्ति प्रळयङ्गळुक्कु इडमाऩवऩुम् नारायणऩे। तायुम्, तन्दैयुम्, उडऩ् पिऱन्दारुम्, वासस्ताऩमुम्, सरणमागिऱवऩुम्, अऩ्बार्न्द मऩमुळ्ळवऩुम्, अडैय वेण्डियवऩुम् नारायणऩे। सुरुङ्गच् चॊल्लिल्, इङ्गुळ्ळ ऎल्लामवऩे। मोक्षत्तै याळ्बवऩुम् अवऩे। ऒरु पगलाय् उणर्त्तियेयाऩ अन्द विष्णुविऩ् परमबदत्तै नित्यसूरिगळ् पार्त्त वण्णमिरुक्किऩ्ऱऩर्। विसेष अऱिवैक् कॊण्डु अवर्गळ् वायार वाऴ्त्ति नऩ्गुत् तिगऴ्न्दु विळङ्गा निऱ्‌किऩ्ऱऩर्।  
७। पिऱवियुम् अऴिवुमिल्लाद अवऩॊरुवऩे उडलुळ्ळे कुगैयिल् मऱैन्दिरुप्पवऩ्। अवऩुक्कुप् पूमि उडल्। अदऩुळ् अवऩिरुक्किऩ्ऱवऩ्। अवऩैयदु अऱियादु इङ्ङऩमे जलम्, तेजस्सु, काऱ्‌ऱु, वाऩम्, मऩम्, पुत्ति, अहङ्गारम्, सित्तम्, अव्यक्तम्, अक्षरम्, म्रुत्यु, तमस्सु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवैयुम् अऱिया। इप्पडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाय् अगिलहेय प्रत्यनीगऩाय्, परमबदत्तिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पवऩाय्, लीला व्याबारङ्गळुम् उडैयवऩ् नारायणऩे। इप्पडि ऎल्लाम् उडलाय् अवऩ् आत्मावायिरुप्पदैप् पऱ्‌ऱिय वित्यैयै अबान्दरदमरुक्कु अळिक्क, अवर् पिरमऩुक्कु उबदेसित्तार्। पिरमऩ् कोराङ्गिरस् ऎऩ्बवरुक्कु, अवर् रैक्वमहर्षिक्कु, अवर् इरामऩुक्कु, इरामऩ् ऎल्लोरुक्कु मिदऩै उबदेसित्तार्। इदु वेद रहस्यम्।  
८। इप्पडि उलगॆल्लाम्, इदु आत्मावायिरुन्दालुम् मांसम्, कॊऴुप्पु, वियर्वै ऎल्लाम् निऱैन्ददाय्, मलम्, मूत्रम्, पिणि मुदलाऩवऱ्‌ऱाले तूषिक्कप् पट्टदाय्, आगायक् कोट्टै पोलुम्, वाऴैयुट्पुऱम् पोलुम्, नीर्क्कुमिऴ् पोलुमागिच्, चिल क्षणगालमॊरु निलैयिलिरुक्क माट्टाददुम्, आगिलुम् सित्तिर मॆऴुदच् चुवर् पोलुळ्ळदुमाऩ उडलिले पुगुन्दिरुन्दुम् ऒरु तोषत्तिऱ्‌कु मिडमागादबडि मिक्क आऩन्दमागवे विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ् अवऩॆऩ वऱिग।  
९। कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि इन्दिरियादिगळुक्कु अन्दर्यामियाय् उबासिक्क, क्रममाय्प् परमात्माविऩिडत्तिले लयम् पॆऱुगिऱाऩ्। च्रवणम्, मऩऩम्, त्याऩम्, यज्ञम्, ताऩम्, ऎऩ्ऱॆल्ला मुळ्ळवऱ्‌ऱै यनुष्टिप्पदालेये अवऩै यडैन्दुविड मुडियुमॆऩ्ऩ वॊण्णादु। वैराक्यम् वेण्डुम्, उळ् वॆळि इन्दिरियङ्गळै अडक्क वेण्डुम्। अम् मुगमाग त्याऩम् सॆय्य वेण्डुम्।  
१०। इव्वुलगिल् पादाळ लोगम् मुदल् ऎल्ला लोगङ्गळुम् मेऩ्मेल् लोगङ्गळिल् पिरदिष्टै पॆऱ्‌ऱदागप् पणिप्पर्। कडैसियागप् परप्रम्मत्तिऩिडमे ऎल्लाम् निलै पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
११। उडलिलुळ्ळ नाडिगळिले नाऩ्गु मुक्कियमाऩवै। रमै, अरमै, इच्चै, अबुनर्बवै यॆऩ्बऩ अवै। पुण्यलोगम्, पाबलोगम्, निऩैत्तविडम्, मोक्षस्ताऩम् ऎऩ्ऱ इडङ्गळुक्कु मुऱैये अवऱ्‌ऱिऩ् वायिलागच् चॆल्ल वेण्डुम्। नाऩ्गाम् नाडि वऴियागप् पुऱप्पट्टु ह्रुदय कोसम्, तलैक् कबालम्, इवऱ्‌ऱैप् पिळन्दु कॊण्डु, प्रुदिवि मुदल् ऎल्लात् तत्तुवङ्गळैयुम् पिळन्दु कडन्दु प्रक्रुदि मण्डलत्तिऱ्‌कु मेल् सॆऩ्ऱुविडुगिऱाऩ्।  
१२। अऩ्ऩमॆऩ्बदु नारायणऩिडम् उण्डाऩदु। पल इडङ्गळिल् पक्कुवमागिच् चेदनऩुक्कु उबयोगप्पडुगिऱदु। तऩक्कॆऩ एऱ्‌पडुत्तप्पडाददु। योसिक्कामले पॆऱप्पट्टदु। एदेऩुमागिल् परिसुत्तमाय् पुसिक्कक्कूडियदाम्।  
१३। उबासऩम् सॆय्बवऩ् क्यादि, लाबम्, पूजै इवऱ्‌ऱिऱ्‌ पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु, अक्रुत्यमॊऩ्ऱुम् सॆय्यादु ऎप्पोदुम् परमात्मावैये निऩैत्त वण्णमाय् उबासऩत्तिऱ्‌कु वगुत्त अऱिवैच् चॆव्वऩवे पॆऱ्‌ऱु तऩदु माऩ्मियम् पिऱर्क्कुत् तॆरियादबडि पालऩ् पोल् नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। अऱिय वेण्डुवदै यऱिन्दु, कन्दलैक् कट्टिक्कॊण्डु, तुणै यॊऩ्ऱु मबेक्षियादे, तऩिप्पट्ट आत्मावैये विरुम्बि वेऱॆल्लाम् वॆऱुत्तुत् तऩिये मरत्तिऩ् कीऴे तङ्गि त्याऩत्तिल् इऴन्दिरुक्क वेण्डुम्। याऩै, सिङ्गम्, पोऩ्ऱवैगळिडत्तिऩिऩ्ऱुम् अञ्जादु मरम् पोल् असैयादिरुक्क वेण्डुम्। वॆट्टिऩालुम् वॆगुळुवदुम् नडुङ्गुवदुम् कूडा। आत्माविल् अदिग निलैयुऱ वेण्डुम्। अदे सत्यमाऩदु ऎऩ्ऱुमऴियाददु।  
१४। उडल् मुदलाऩवै पूदङ्गळिले लयिक्क स्रुष्टि क्रमत्तिऱ्‌कु माऱुबाडाऩ वरिसै किरममाग ऎल्लात् तत्तुवङ्गळुम् लयमुऱुम्।  
१५। इप्पडि प्रळयम् पॆऱुम् वस्तुक्कळ् स्रुष्टि यिलिरुक्कुम्बोदुगूड मोक्षम् पोगिऩ्ऱवऩै मऱुक्क माट्टा, ऎल्लावऱ्‌वैयुम् तऩदु ज्ञानाक्नियाले तहित्तुक्कॊण्डु अदावदु तऩ्ऩिडम् ऎदुवुम् सिऱिदुम् पादै सॆय्यादबडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कडन्दुविडुगिऱाऩ् जीवात्मा।  
१६। इङ्ङऩम् इव्वुबनिषत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट वित्यैयाऩदु पुत्रऩ्, सिष्यऩ् ऎऩ्बवरै विट्टु, यारुक्कुम् उबदेसिक्कत् तगाददु। ऒरु वरुषम् परीक्षिक्कामल् उबदेसिक्कलागादु। तेवदैयिऩिडत्तिऱ्‌ पोले आसार्यऩिडमुम् सममाय्च् चिऱन्द पक्तियुळ्ळ महात्मावुक्के उबनिषत्तिल् उबदेसिक्कप्पट्ट पॊरुळ्गळॆल्लाम् विळङ्गुम्।  
सुबालोबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

