+++
title = "१९ अक्निरहस्यम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १९</summary>

१७। अक्निरहस्यम्  
सुक्ल यजुर् वेदत्तिऱ्‌ सेर्न्द सदबद प्राम्मणत्तिल् अक्निरहस्य मॆऩ्बदु ऒरु पागम्। इदु उबनिषत्तऩ्ऱु। याग होमङ्गळ् सॆय्बवऩ् वैदिगमाऩ अक्ऩियै, आदाऩम् ऎऩ्ऱदै यनुष्टित्तु सम्बादित्तु आहिदाक्ऩि ऎऩप्पडुगिऱाऩ् । सोमयागम् सॆय्युम् पोदु अन्द आहवनीयाक्नियै वैप्पदऱ्‌काग करुडऩ् मुदलाऩवुरुविल् ओरिडमाऩदु वेदत्तिल् ओदप्पट्टबडि नियमिक्कप्पडुवदुण्डु। अन्द स्तलत्तिऱ्‌कुम् अक्नि ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु विषयत्तिले सिल रहस्यार्त्तङ्गळैच् चॊल्वदु अक्नि रहस्यम्। इदिऩिऩ्ऱु ऒरु पागत्तै यॆडुत्तु प्रम्म सूत्रत्तिले (३।३।) विसारम् सॆय्दुळ्ळारागैयाले अदऱ्‌कु मट्टुम् पाष्यम् सॆय्दिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
अदिल् वॆळि वस्तुक्कळैक् कॊण्डु उडलालुऴैत्तु क्रदु सॆय्गिऱाप् पोले मानसमागवे क्रदु सॆय्वदागप् पावऩै सॆय्युम्बडि उबदेसिक्कक् करुदि अदऱ्‌कु अङ्गङ्गळै यॆल्लाम् सॊल्लुम्बोदु अक्ऩियैयुम् सॊल्लियिरुक्किऱदु। इदऩ् विवरम् पिऩ् वरुमाऱु- पुरुषऩुडैय आयुट्कालम् मुप्पत्ताऱायिरम् नाट्कळाम्। अवऱ्‌ऱिल् ऒव्वॊरु नाळिलुम् उलगिल् मऩोव्याबारम् ऎव्वळवु एऱ्‌पडुगिऩ्ऱदो, अव्वळवैयुम् यागत्तिऱ्‌कु वेण्डिय पल अङ्गङ्गळागप् पावित्तल् वेण्डुम्। अन्द मऩोवियाबारङ्गळैये आदानम्, सऽयनम्, किरहङ्गळै क्रहिप्पदु, स्तोत्रम्, सास्तिरम् मुदलाग यागत्तिऱ्‌कु वेण्डुमॆल्लामागवुम् वगुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। इप्पडि अङ्गङ्गळैयुम् पावित्तु क्रदु (यागम्) वुम् सॆय्वदाग पावित्तल् वेण्डुम्। इदे वित्यामयक्रदु ऎऩप्पडुम्। उण्मैयागवे, करुडबक्षि मुदलाऩ उरुवाग अक्निक्कु स्ताऩम् सॆय्दु अदिल् क्रदु अऩुष्टित्ताल् ऎऩ्ऩ पलऩो, अदु इन्द पावना मयमाऩ क्रदुविऩालुमुण्डाम्।  
इप्पडि मऩोवियाबारत्तैप् पोले, वाक्कु, प्राणऩ्, कण्, कादु, मऱ्‌ऱुम् कर्मेन्दिरियम्, वयिऱ्‌ऱिऩुळ् इरुक्कुम् अक्नि ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऩ् वियाबारङ्गळैयुम् ऒव्वॊरु नाळ् उळ्ळवऱ्‌ऱै अक्निस्ताऩम् मुदलियऩवाग पावित्तल् उण्डु। इन्द अक्निगळ् वित्यारूबमाऩ क्रदुविलेये उबयोगम् पॆऱुगिऱऩ। (ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुवारादऩम् सॆय्बवर् पाह्य यागत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ह्रुत्यागम् सॆय्गिऩ्ऱऩर् अदे मिगच् चिऱन्ददु।) अदु पोल् उडलैक् कॊण्डु नडत्तुम् क्रदुवैक् काट्टिलुम् मानसमाऩ क्रदुवे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उवप्पै मिगवळिक्कुमॆऩ्ग।  
२। वैच्वानर वित्यै। सत्ययज्ञर् मुदलाऩ महर्षिगळ् कौदमरिडम् सॆऩ्ऱु वैच्वानर वित्यैयैप् पऱ्‌ऱि विसारम् सॆय्दु ऒऩ्ऱुम् निष्कर्षिक्क माट्टामे अवरुडऩ् कूडवे केगय तेसत्तरसऩाऩ अच्वबदियै अण्डिऩर्। अवर्गळुक्कुत् तऩित्तऩिये तङ्गुमिडङ्गळ्, पूजै, मरियादैगळॆल्लाम् अळित्ताऩ् अरसऩ्। पॊऴुदु विडिन्ददुम् अवर्गळ् अरसऩै आसार्यऩाग वरिक्क, वेण्डुम् उबहारत्तुडऩ् तऩित् तऩिये वन्दु सेर्न्दऩर्। 'इह्दॆऩ्ऩ? ताङ्गळ् साङ्गमाग वेदङ्गळै ओदिऩवर्गळ्। अत्तगैयारिऩ् पुदल्वर्गळ्, इप्पडि वरुवदॆऩ्’ ऎऩ्ऱाऩ् अरसऩ्। अवर्गळुम्, 'वैच्वानर वित्यैयै अरसरागिय ताङ्गळ् नऩ्गु अऱिन्दिरुप्पदाल् अदऩै उबदेसमूलम् पॆऱ इङ्ङऩम् वन्दुळ्ळोम्' ऎऩ्ऱऩर्। 'कॊणर्न्द उबहारत्तै (समित्तै) उङ्गळुक्के कॊळ्ळुङ्गळ्। वित्यैयै सॊल्लुगिऱेऩ्। केळुङ्गळ्' ऎऩ्ऱाऩ् केगयऩ्। ऒव्वॊरुवरैयुम् तऩित्तऩिये, ‘इव्वित्यैयिल् नीङ्गळे विवादप्पट्टु वन्दिरुक्किऱीर्गळे। नीङ्गळ् ऎव्वाऱु तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱीर्गळो, अदऩैक् कूऱुङ्गळ्' ऎऩ्ऱाऩ्। अवर्गळिल् यारुम् मुऴु वैच्वानर स्वरूबत्तै यऱिन्दऩरल्लर्। वैच्वानरस्वरूबियाऩ प्रम्मत्तिऱ्‌कु पूमियाऩदु काल्, जलम्, मूत्रस्ताऩम्, आगायम्, नडुवुडल् (कडिप्रदेसम्), काऱ्‌ऱु, प्राणऩ्, सूरियऩ्, कण्, स्वर्क्कम्, सिरस्सु ऎऩविरुक्क अवर्गळ् अवऱ्‌ऱिल् ऒव्वॊऩ्ऱैये मुऴु वैच्वानरऩाग निऩैत्तिरुन्दऩर्। अन्द निऩैवुगळै नीक्कि, 'ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तु अन्दन्द अवयवमाग पावित्तु तियाऩम् सॆय्युङ्गळ्' ऎऩ उबदेसित्ताऩ्। मीण्डुम् महाराजऩ् मॊऴिन्ददावदु 'इत्तगैय वैच्वनरात्मावै प्रादेसमादरमाग - ओट्टैच् चाणळवाक्किक् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎङ्ङऩमॆऩिल्, केण्मिऩ् - उबासिक्किऱवऩुडैय तलैयै वैच्वानर पुरुषऩिऩ् तलैयागवुम्, इवऩ् कण्गळै अवऩ् कण्गळागवुम्, मूक्कै प्राणऩागवुम्, वायिऩुळ् इरुक्कुम् अवगासत्तै अवऩदु नडुवुडलागवुम्, अङ्गुळ्ळ जलत्तै अवऩदु नीरागवुम्, मोवाय्क् कट्टैयै अवऩ् कालागवुम् पावित्तल् वेण्डुम्। इप्पडित् तलैयिऩिऩ्ऱु मोवाय्क् कट्टैक्कुळ् अडक्किऩदाले वैच्वानरऩ् ओट्टैच् चाणाऩाऩ्। इन्द वैच्वानरऩ् समस्त जीवर्गळैयुम् नडत्तुगिऱवऩ्; उबासगऩुडैय उडलिले जाडराक्ऩिक्कु अन्दर्यामियागवुमिरुक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। (इन्द अक्ऩियिल् प्राणाक्निहोत्रम् सॆय्वदु विरिवागच् चान्दोक्यत्तिले सॊल्लप्पट्टदु। सिऱ्‌सिल अंसङ्गळिल् माऱुबाडु इरुन्दालुम् सान्दोक्यत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदुम् इदुवुम् ऒरे वित्यैयाम्। इदै युबासिप्पवऩुक्कु मरुत्यु विलगि मोक्षत्तिल् परमान्दमाऩ पॆरुमाऩैप् पुसिप्पदे पॆरुम् पलऩाम्।)  
३। साण्डिल्य वित्यै-“सत्यम् प्रम्ममॆऩ उबासिक्क वेण्डुम्। उलगिऩिल् मऩिदऩ् उबासऩमयऩ्। ऎव्वाऱु उबासऩै सॆय्दु इव्वुलगिऩिऩ्ऱु पिरिगिऱाऩ् अव्वाऱु मेलुलगिल् पलऩैप् पॆऱुगिऱाऩ्। अवऩ् परमात्मावै, परिसुत्तमाऩ मऩत्ताले क्रहिक्कत् तक्कवऩ्। प्राणऩै उडलाग उडैयवऩ्, ऒळि मिगुम् उरुवमुडैयवऩ्, प्रक्रुदियॆऩ्ऱ आगायत्तिऱ्‌कुम् आत्मा; इष्टप्पडि उरुवम् कॊळ्बवऩ्, मऩोवेगमुळ्ळवऩ्, तडैप्पडाद ऎण्णमुडैयवऩ्, (कुलैयादबडि ऎल्लाम् ताङ्गुम् सक्ति वाय्न्दवऩ्।) मणम् सुवैगळै ऎल्ला वगैयिलुमुळ्ळवऩ्, ऎल्लात् तिक्कुगळिलुम् परन्दवऩ्, ऎल्ला प्रजैगळैयुम्, तरुणमाग निऩैत्तु ऒरुवरोडु पेसामलिरुक्कक् कूडियवऩ्, ऒरुवऩै आदरित्ताग वेण्डियदॊऩ्ऱु मिल्लादवऩ्; नॆल्, यवै मुदलाऩ ताऩियङ्गळुक्कुम् मिगच् चिऱियवऩ्, पॊऩ्ऩिऱत्तऩ् पुगैयऱ्‌ऱ नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱवऩ्, स्वर्क्कम्, आगायम्, पूमियॆऩ्ऱवाऱुळ्ळ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुङ्गाट्टिऱ्‌ पॆरियवऩ्, प्राण ऩुक्कु आत्मा, ऎऩक्कुम् आत्मा। इवऩैये याऩ् पिऱ्‌कालत्तिल् अडैयप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ उऱुदियुळ्ळवऩुक्कुप् पलऩ् तिण्णमुण्डु” ऎऩ्ऱार् साण्डिल्यर्।  
अक्निरहस्य सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

