+++
title = "२० महोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २०</summary>

१८। महोबनिषत्तु  
नारायणऩ् ऒरुवऩे स्रुष्टिक्कु मुऩ् इरुन्ददु। पिरमऩुमिल्लै, रुत्रऩुमिल्लै। जलम्, अक्ऩि, सोमऩ्, स्वर्क्कम्, पूमि, नट्चत्तिरम्, सूर्यऩ्, सन्दिरऩॆऩ्ऱु वाऱाम् ऎदुवुमिल्लै। नारायणऩ् तऩियाग इरुप्पदिल् त्रुप्ति पॆऱविल्लै। उडऩे त्याऩम् सॆय्दाऩ्। आरादऩैक्कु वेण्डुमवैयागप् पदिऩाऩ्गु आण् पिळ्ळैगळुम् ऒरु पॆण्णुम् पिऱन्दऩर्। पिळ्ळैगळावार्, इत्तिरियङ्गळ् पत्तु, मऩऩ्, अहङ्गारम्, प्राणऩ्, आत्मा (उडल्) ऎऩ्बऩ। पुत्ति पदिऩैन्दावदु। ऐन्दु पूदङ्गळुम्, ऐन्दु तन्मात्रङ्गळुम् पिऱन्दऩ। इरुबत्तैन्दावदु तत्तुवमावाऩ जीवऩ् परमात्मा। अवऩै कीऴ्च् चॊऩ्ऩ इन्दिरियङ्गळ् उडल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऩ्ऱाक्कि अङ्गुप् पुगुवित्तु स्रुष्टि सॆय्दाऩ्। इप्पडि ऎल्ला जीवस्रुष्टिक्कुम् कारणमाऩ नारायणऩ् मीण्डुम् आलोसऩै सॆय्दु नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु मुक्कण्णऩाय्, सूलम् कैयिलेन्दिय पुरुषऩै स्रुष्टि सॆय्दाऩ्। अवऩिडम्, सत्यम् प्रम्मसर्यम् मुदलाऩवैगळुम् वेदङ्गळुम्, मऱ्‌ऱुम् पल सॆल्वमुम् सेर्न्दाऩ्। आगवे अवऩ् ईसानऩ् महादेवऩॆऩ्ऩप्पट्टाऩ्। नारायणऩ् त्याऩम् सॆय्य अवरदु नॆऱ्‌ऱियिल् वियर्वै उण्डायिऱ्‌ऱु। अदे ऎङ्गुम् परविऩ नीरायिऱ्‌ऱु। पॊऩ्मयमाऩ प्रम्माण्डम् उण्डायिऱ्‌ऱु। नाऩ् मुगऩाऩ पिरमऩ् अङ्गुत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। अन्दन्द लोगङ्गळुम् तेवदैगळुम् मऱ्‌ऱुम् पल पिऱन्दऩ। इव्वुलगॆल्लाम् अन्द नारायणऩे। ऎल्ला सक्तिगळैयुम् उडैय अवऩै याच्रयित्ते उलगम् इरुक्किऱदु। तामरै मॊट्टु पोऩ्ऱु ह्रुदयमुळ्ळदु। अदऩुळ् अक्ऩियुम् ज्वालैयुमिरुक्किऱदु। अदऩिडैयिल् परमात्मा तङ्गियिरुक्किऩ्ऱाऩ्। पिरमऩ्, सिवऩ्, इन्दिरऩ्, नित्यसूरि ऎऩ्ऱवाऱाऩ ऎल्लोरुडैय ह्रुदयत्तिलुम् अवऩ् विळङ्गुगिऱाऩ्। आदलाल् अवऩे पिरमऩ्, अवऩे सिवऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। इप्पडि महोबनिषत्तिल् मुदल् अत्यायम्। इदु वॆऱुम् वाक्यमायुळदु। यादवप्रगासर् मुदलाऩारुम् अदै उदाहरित्तुळर्। इदऱ्‌कु मेल् च्लोगमायुळ्ळ पागम् विवादत्तिऱ्‌किड मॆऩ्बर्।  
महोबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

