+++
title = "२१ अष्टाक्षरनारायणोबनिषत्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २१</summary>

१९। अष्टाक्षर नारायणोबनिषत्तु  
पुरुषऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरैत् तऩक्के पॆऱ्‌ऱुळ्ळ नारायणऩ् प्रजैगळै स्रुष्टिक्क वेण्डुमॆऩत् तिरुवुळम् कॊण्डाऩ्। नारायणऩिडमिरुन्दे प्राणऩ् पिऱक्किऱदु। मऩम्, इन्दिरियङ्गळ्, आगायम्, वायु, तेजस्, जलम्, पूमियॆल्लाम् पिऱक्किऩ्ऱऩ। नारायणऩिडमिरुन्दे पिरमऩ् पिऱक्किऱाऩ्। नारायणऩिडमे रुत्रऩ् पिऱक्किऩ्ऱाऩ्। वसुरुत्रादित्यर्गळ्, वेदङ्गळॆल्लाम् नारायणऩिडमे तोऩ्ऱुगिऩ्ऱबडि, ऎल्लाम् नारायणऩिडमे पिऱक्किऩ्ऱऩ, अङ्गेये लयिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु रुक्वेद सिरस्सु।  
ऎऩ्ऱुमिरुप्पवऩ् नारायणऩे। पिरम्म रुत्र इन्दिरादिगळुम् कालमुम्, तिक्कुगळुम्, विदिक्कुगळुम्, मेलुम्, कीऴुम्, उळ्ळुम्, वॆळियुम् नारायणऩे। विऩैयुम्, विऩैप्पयऩुम्, विबरीद ज्ञाऩमुम् इल्लादवऩुम्, हेयमाऩ पेर् पॆऱादवऩुम्, सत्तुवमयऩुमायुमुळ्ळ तेवऩ् ऒरुवऩ् नारायणऩ्। मऱ्‌ऱॊरुवऩिल्लै इव्वाऱु अऱिन्दवऩ् विष्णु सायुज्यम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱदु यजुर्वेद सिरस्सु।  
तिरुवष्टाक्षरत्तैयुम्, अदऩ् पदप् पिरिवुगळैयुम् ऒव्वॊरु पदत्तिऱ्‌कु इत्तऩै अक्षरङ्गळॆऩ्बदैयुम् कूऱि, इन्द मन्दिरत्तैच् चरियागच् चॊल्बवऩ् पूरणमाऩ आयुळैयुम्, मऱुमैयिल् मिगुन्द पलऩैयुम्, मोक्षत्तैयुम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱदु सामवेद सिरस्सु।  
जीवऩाल् तऩक्कुच् चॆय्यप्पडुम् सॆयल्गळैक् कॊण्डु कळिक्कुम् सर्वस्वामियाऩ परमात्मावैच् चॊल्लुम् प्रणवत्तिल् अक्षरङ्गळैप् पिरित्तु इदु तॆळिन्दु तिरुवष्टाक्षरत्तैक् कॊण्डु उबासिप्पाऩ् वैगुण्ड लोगम् सॆल्वाऩ्। अदु निर्मलमाय् ज्ञान स्वरूबमाय् मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱु ऒळि मिक्कदागुम्। वेदवैदिगर्गळुक्कुरिय परदेवदै तेवगि पुत्रऩ्, मदुसूदनऩ्, पुण्डरिगाषऩ्, विष्णु। सर्वन्दर्यामियाय् सर्वगारणमाऩ परमबुरुषऩाय् परप्रम्ममाय्, पल अवदारङ्गळ् सॆय्युमवऩ्, नारायणऩॆऩ्ऱदु अदर्व वेद सिरस्सु।  
कालैयिल् तिरुवष्टाक्षरत्तै ओदुगिऱवऩ् इरविऱ्‌ सॆय्द पावत्तैप् पोक्कुगिऱाऩ्, मालैयिलोदुबवऩ् पगलिऱ्‌ पण्णिऩ पावत्तैप् पोक्कुवाऩ्; कालैयिलुम् मालैयिलुम् ओदुबवऩ् ऎल्ला पाबमुमऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्। नडुप्पगलिल् कदिरोऩैक् कण्डु कॊण्डे ओदुबवऩुक्कु महाबादगङ्गळ् ऐन्दु मुदलाग ऎल्लाम् विलगुम्। सर्व वेदङ्गळैयुम् पारायणम् पण्णिऩाल् पॆऱुम् पलऩ् इदै ओदिऩालुण्डु। इव्वाऱऱिन्दवऩ् तिरुमालिऩ् सायुज्यत्तैयुम् पॆऱुवाऩ्।  
अष्टाक्षर नारायणोबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

