+++
title = "२२ पुरुषसूक्तम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - २२</summary>

२०। पुरुष सूक्तम्  
पुरुषसूक्तमॆऩ्बदु ऎल्ला वेदङ्गळिलुम् ओदप्पडुम्। यजुर् वेदत्तिल् इदु पदिऩॆट्टु रुक्कुक्कळाग ओदप्पट्टिरुक्किऱदु। रुक्कुगळिऩ् ऎण्णिक्कैयिल् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु आङ्गाङ्गु काणक्किडक्किऱदु। वेदङ्गळिले मन्द्र पागम् पिरबलमाऩदु। अदिल् अत्यात्म विषयत्तै अदावदु परदत्तुवत्तैच् चॊल्लुम् पागत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱमुण्डु। अदिलुम् पुरुषसूक्तत्तिऱ्‌कु मेम्बट्ट तॊऩ्ऱिल्लै। पाबङ्गळुक्कु प्रायच्चित्तमागवुम्, सादारणमाग जबत्तिलुम्, विष्णुवै आरादिप्पदिलुम्, मोक्षम्, इम्मैयिले तेऱुम् इष्टमाऩ पलऩ्, अनिष्टत्तै नीक्कुदल् ऎऩ्ऱवाऱु पल विषयङ्गळिलुम् इप्पुरुष सूक्तत्तैप् पूर्विगराऩ रिषिगळ् पयऩ्बडुत्तियिरुक्किऩ्ऱऩर्। तिऩन्दोऱुम् सॆय्युम् प्रम्म यज्ञत्तिले इदऩै योदिऩाल् सर्ववेद पारायण पुण्यम् उण्डु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय आरादऩत्तिल् इदै उबयोगिक्कुम्बोदु ऒव्वॊरु मन्दिरत्तै ओव्वॊरु कार्यत्तिऱ्‌कागक् कीऴ्क् कूऱुम् अडैविले वगुत्तुळ्ळऩर्। अवैयावऩ - आवाहऩम्, आसनम्, पात्यम्, अर्क्यम्, आसमनीयम्, स्नानम्, वस्त्रम्, यज्ञोबवीदम्, सन्दऩम्, पुष्पम्, तूबम्, तीबम्, नैवेत्यम्, अञ्जलि, प्रदक्षिणम्, उत्वासनम् ऎऩ्ऱ कार्यङ्गळ् ऎऩ्बर्।  
पुरुषऩैच् चॊल्लुम् सूक्तम् पुरुषसूक्तम्। सूक्तम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नऩ्मॊऴि, तिरुमॊऴियॆऩप् पॊरुळाम्। पुरुषऩ् इवऩ् यार् ऎऩिल् - आयिरक् कणक्काऩ सिरस्सुम्, कण्णुम् कालुमुडैयवऩ्। अवऩ् पूमि यॆल्लाम् सूऴ्न्दु पत्तळवुगळैयुम् कडन्दिरुक्किऩ्ऱाऩ्। (उलगॆल्लाम् अवऩुक्कु उडलाऩबडियाले ऎल्लारुडैय तलै कण् काल्गळुम् अवऩदु तलै कण् काल्गळाम्। ताऩ् तऩक्कागत् तलै कण् काल्गळिल्लामले अवऱ्‌ऱालागुमॆल्लाम् सॆय्य वल्लवऩ्। विलक्षणमाऩ विच्वरूबादिगळुडैयऩाऩदाल् अवऩुक्के ऎण्णऱ्‌ऱ तलै मुदलाऩ अवयवङ्गळुमुळ। अवऩ् इन्द प्रम्माण्डत्तैयुम्, अदऱ्‌कु आवरणमाय् अदावदु अदैच् चुऱ्‌ऱियुळ्ळ समष्टि जलत्तैयुम् अव्वाऱु मेऩ्मेलुळ्ळ समष्टि तेजस् मुदलाग, परमात्माविऩिडमिरुन्दु पिरिन्द तमस्सु, पिरियाद तमस्सु ऎऩ्ऩप्पट्ट वरैयिलुळ्ळ पत्तु वगै असेदऩङ्गळैयुम् कडन्दिरुप्पवऩ्।)  
इप्पडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩबडियाले ऎल्ला मवऩे। इव्वुलगिल् (नाम् उण्णुम् मुक्कुणमाऩ) अऩ्ऩमाम् प्रक्रुदियैप् पोऩ्ऱ तल्लाद (अऱुवगैक् कुणमाम्) अऩ्ऩत्तिऩाले नऩ्गु वळरा निऱ्‌कुम् मोक्षमुम् अवऩिट्ट वऴक्काम्। अवऩेयऩ्ऱो अव्वऩ्ऩम्। (मुक्कुण मॆऩ्बदु सत्वरजस्तमो कुणङ्गळे। आऱु कुणङ्गळावऩ – ञाऩम्, सक्ति, पॆलऩ्, ऐच्वर्यम्, तेजस् ऎऩ्ऱ आऱु ऎम्बॆरुमाऩ् कुणङ्गळ्।)  
मोक्ष पूमियिल् अवऩुक्कुळ्ळ विस्तारत्तै यारायुम् पोदु इव्वुलगिलुळ्ळ ऎल्ला प्राणिगळुम् अवऩदु काल् पागम् ऎऩ्ऩलाम्। मुक्काल् पागम् अऴिवऱ्‌ऱु अङ्गुप् परमबदत्ति लिरुप्पदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। (पोक्ताक्कळ्, पोक्यङ्गळ्, पोगोबगरणङ्गळ् ऎल्लाम् अङ्गु मुक्काल् पाग मॆऩ्ऩुम्बडि अदिगमाम्।)  
अन्दप् पुरुषऩ् वासुदेवऩ्, सङ्गर्षणऩ्, प्रत्युम्नऩ् ऎऩ्ऱ विलक्षणमाऩ अवदारङ्गळैच् चॆय्दाऩ्। इदु मुक्काल् ऎऩ्ऩुम्बडि मीण्डुम् ऒरु काल् पागमाऩ अनिरुत्तऩागवुम् उलगिऩिल् स्रुष्टि कार्यत्तिऱ्‌काग अवदरित्तरुळिऩाऩ्। जङ्गम स्तावरङ्गळाऩ जीवरासिगळैयुम् अवर्गळुक्कु पोक्यमाऩ प्रबञ्जत्तैयुम् वियाबित्ताऩ्।  
अदऩ्मेल् प्रम्माण्डमुम्, प्रम्मावुम्, मऩुवुम् अडैवागप् पिऱन्दबडि। पूमियिल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमागप् पऱ्‌पल स्रुष्टिगळैच् चॆय्दु परवलुमायिऱ्‌ऱु।  
पिऱन्द पुरुषऩै (पिरमऩै) हविस्सागक् कॊण्डु तेवर्गळ् परमात्मावै आरादिक्कत् तॊडङ्गिऩर्। अन्दत् तेवर्गळ् यारॆऩ्ऩिल् - यज्ञम् सॆय्वदऱ्‌कागवे अप्पोदु स्रुष्टिक्कप् पॆऱ्‌ऱ सिलरॆऩ्ऩलाम्; श्री विष्णु पुराणत्तिल् अस्त्र पूषणात्यायत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि इन्द पिरबञ्जत्तिय वस्तुक्कळुक्कु अबिमाऩि तेवदैगळाग अमर्न्द नित्यसूरिगळुमागलाम्। मेले तेवर्, सात्यर्, रिषिगळॆऩ्ऱु सिलरैच् चॊल्लियुळदु। सात्यदेवरॆऩ्ऱु नित्यसूरिगळैच् चॊल्वदुण्डु। अदुबोल् अवर्गळिल् सिलर् सात्य रिषिगळागलाम्। इप्पोदु यज्ञम् उण्मैयिल् नडत्तप् पट्टदेयाम्; अक्नि रहस्यत्तिऱ्‌ कूऱियवाऱु त्याऩ रूबमाऩ यज्ञमुमागलाम्। अप्पोदु पिरमऩ् तऩ्ऩै हविस्साग निऩैत्तु मानसयागम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱदागिऱदु। इन्द पक्षत्तिल् तेवर्गळॆऩ्ऱदु अवऩुडैय इन्दिरियङ्गळैयाम्। मेले तेवर्गळ् वेऱु, रिषिगळ् वेऱॆऩत् तॆळिवादलाल् तेवर्गळ् सिल करुविगळ्, रिषिगळ् सिल करुविगळॆऩ्ऩ वेण्डुम्। तेवर्गळुम् सात्यर्गळुम् रिषिगळुम् ऎल्लाम् अवैये यॆऩ्ऩलुमाम्।  
अन्द यागत्तिले वसन्दरुदु नॆय्यागवुम्, क्रीष्मरुदु समित्तागवुम्, सरत्रुदु नैवेत्यमागवुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱऩ। रुदुक्कळ् अप्पोदिरुन्दऩ वॆऩ्ऱदागिऱदु। वसन्दत्तिल् ऎल्लाम् सॆऴिक्कुम्, क्रीष्मत्तिल् उलर्न्दु विडुम्, सरत् रुदुविल् ताऩियम् पॆऱप्पडु मॆऩ्बदु काण्ग। इन्द यागत्तिल् एऴु परिदिगळ्; २१ समित्तुक्कळ् - प्रुदिवी, अप्पु, तेजस्, वायु, आगासम्, अहङ्गारम्, महत्तु ऎऩ्ऱ एऴुम् अक्नियैच् चुऱ्‌ऱि वैक्कुम् परिदिगळायिऩ। पञ्ज पूदङ्गळ्, पञ्जदन्मात्रङ्गळ्, पदिऩोरिन्दिरियङ्गळ् आग इरुबत्तॊऩ्ऱु; अऩ्ऱि, ज्ञानेन्दिरियङ्गळ् ऐन्दु, पुत्ति, अहङ्गारम्, सित्तम्, मऩदु ऎऩ्ऱ नाऩ्गु उळ् इन्दिरियङ्गळ्, सरीरमाग अमैन्द ऐन्दु पूदङ्गळ् आग इरुबत्तॊऩ्ऱागुमवै समित्तुक्कळायिऩ ऎऩ्ऱु इदै विरित्तुरैक्कलाम्। मुऩ् सॊऩ्ऩ तेवर्गळ् पुरुषबसुवै यज्ञत्तिऱ्‌ कॆऩ्ऱु यूबत्तिऱ्‌ कट्टिऩार्गळ्; प्रोक्षित्तार्गळ्। यज्ञमुम् सॆय्दऩर्। सात्य तेवर् इन्दिरियङ्गळॆऩप्पडुम्। नित्यसूरिगळुम्, रिषिगळुम् इप्पडि यज्ञत्तै नडत्तिऩर्।  
मुऴुमैयुम् होममागच् चॆय्यप्पट्ट पिरमऩिडमिरुन्दु प्रुषदाज्यम् = विसित्रमाऩ आज्यम्, (तयिर् कलन्द नॆय्) सेगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। नाडुगळिल् नडमाडुम् पसुक्कळुम् स्रुष्टिक्कप्पट्टऩ। रुक्कु, सामम्, कायत्तिरि मुदलाऩ सन्दस्सुक्कळ्, यजुस् ऎल्लाम् उण्डायिऩ। इरु पुऱम् पऱ्‌कळुळ्ळ कुदिरैगळुम् मऱ्‌ऱवैगळुम् माडुगळुम्, वॆळ्ळाडु सॆम्मऱियाडुगळुम् पिऱन्दऩ। मऩिद स्रुष्टियै ऎत्तऩै विदमागच् चॆय्दार्गळॆऩ्ऱाल् नाऩ्गु विदमाग वॆऩ्ग। मुगत्तिऩिऩ्ऱु पिराम्मणर्गळुम्, कैगळिऩिऩ्ऱु क्षत्तिरियर्गळुम्, तुडैगळिऩिऩ्ऱु वैच्यर्गळुम्, काल्गळिऩिऩ्ऱु सूत्रर्गळुम् तोऩ्ऱिऩर्। मऩत्तिऩिऩ्ऱु सन्दिरऩ् पिऱन्दाऩ्। कण्णिऩिऩ्ऱु कदिरोऩ्, मुगत्तिऩिऩ्ऱु इन्दिरऩुम् अक्ऩियुम्, पिराणऩिडत्तिलिरुन्दु वायु, कॊप्पूऴिऩिऩ्ऱु (आगायम्) अन्दरिक्षलोगम्, तलैयिऩिऩ्ऱु सुवर्क्कम्, काल्गळिऩिऩ्ऱु पूवुलगु, कादिऩिऩ्ऱु तिक्कुगळ्। इव्वाऱु उलगङ्गळै स्रुष्टि सॆय्दऩर्।  
यावऩॊरुवऩ् सर्वज्ञऩाय् ऎल्ला रूबङ्गळैयुम् नामङ्गळैयुम् सॆय्दु अन्द रूबङ्गळै अन्द नामङ्गाळाले सॊल्लिक्कॊण्डु (इदऱ्‌कु इदु पॆयर् ऎऩ वगुत्तुक् कॊण्डु) तमस् ऎऩप्पडुम् इप्रक्रुदि मण्डलत्तुक्कु अप्पाल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्, सूर्यऩैप् पोऩ्ऱ प्रगासमुडैय अम् महाबुरुषऩै याऩऱिवेऩ्। यावऩॊरुवऩैप् पिरमऩ् मुदऩ् मुदल् उबदेसित्ताऩ्, इन्द्रऩुम् तॆळिन्दाऩ्, पिऱगु नाऩ्गु तिक्कुगळुम् नऩ्गऱिन्दऩ, अन्द महा पुरुषऩै इव्वाऱु अऱिन्दवऩ् (उबासिप्पवऩ्) इङ्गे रागत्वेषादिगळ् विलगि मुक्तऩ् पोलागिऱाऩ्। वीडु पॆऱुदऱ्‌कु वेऱु वऴियिल्लै। यज्ञत्तिऩाले यज्ञ पुरुषऩैये तेवदैगळ् आरादित्तऩर्। अदुवे मुदल् तर्ममायिरुन्ददु। आरादित्तवर् अनादि कालमाय् सात्यदेवर्गळ् निलैत्तु निऱ्‌कुम् परमबदमाम् नागत्तै (सिऱिदुम् तुक्कम् कलवाद आऩन्दमे वडिवु कॊण्ड उलगिऩै) अडैन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्।  
इदु पुरुषसूक्तत्तिऩ् सारमाम्। मुदऩ् मुदलाऩ ईसावास्यम् पोल् इन्द पुरुष सूक्तमुम् उबनिषत् पागत्तिऱ्‌ सेराददायिऩुम् उबनिषत्तुक्कळैप् पोले तॆळिवाग प्रम्मत्तैत् तॆरिविप्पदाल् इदै उबनिषत्सारत्तिऱ्‌ सेर्त्त तॆऩ्ग।   
इव्वाऱे श्री हयक्रीवोबनिषत्तु, न्रुसिम्हदाबनीयोब निषत्तु, रामदाबनीयोब निषत्तु, कोबालदाबनीयोब निषत्तु इवै पोऩ्ऱ उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् सारम् कूऱ वेण्डुम्। अवैयॆल्लाम् अवऱ्‌ऱिऩ् पॆयरुक्केऱ्‌प श्रीमन् नारायणऩुडैय अवदार मूर्त्तिगळैप् पऱ्‌ऱियेयिरुप्पदाल्, वेऱु तेवदैयैप् परदेवदैयागक् कूऱुमॆऩ्ऱो, अत्वैद प्रह्मत्तै अवै सॊल्लुमॆऩ्ऱे सन्देहिक्कलागादबडि अमैन्दिरुप्पदाल् इप्पोदु अवऱ्‌ऱिऩ् सारम् सेर्क्कप्पडविल्लै। उबनिषत् सारम् इव्वळवोडु निऱ्‌किऱदु।   
इङ्गुच् चॊऩ्ऩ उबनिषत्तुक्कळिल् पॊदुवाग प्रह्मत्तैच् चॊल्लुम् उबनिषत्तुक्कळ् सिल। परदेवदै नारायणऩॆऩ्बदै विळङ्गच् चॊल्लुम् उबनिषत्तुक्कळ् पल। परम सिवऩैच् चॊऩ्ऩालुम् श्रीमन् नारायणऩुक्कु अदीऩमागवे ऎल्ला उबनिषत्तुम् सॊल्लुम्। आग, परदत्तुव - परमहिद - परम पुरुषार्त्तमागिऱवऩ् श्रीमन् नारायणऩे।  
पुरुष सूक्त सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
उबनिषत् सारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
श्रीमदे रङ्गरामानुज महादेसिगाय नम:  
उत्तमूर्। ति। वीररागवासार्यर्।  
सुबमस्तु।
</details>

