+++
title = "१ रहस्यत्रयपरिचयः"
+++
श्रीः

"भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा" इति तत्त्वत्रयम् अवश्यं ज्ञेयं मुमुक्षुणेति श्रुतिः। यथा -

> एतत् ज्ञेयं नित्यम् एवात्मसंस्थं नात: परं वेदितव्यं हि किञ्चित्।  
> भोक्ता भोग्य प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्मम् एतत्॥ [^1_1]  

[^1_1]: श्वेताश्वतरोपनिषद् 1-12

अत्र चेतनाचेतनेश्वरादिरूपं तत्त्वत्रयम् अवश्यं विज्ञेयम् इति सूचितम्। तत्त्वत्रयविभागस् तु बहुशः प्रतिपादितः तत्र तत्र ग्रन्थेषु।

तत्र चेतनस्वरूपं प्रतिपाद्यते यथा

> पुमान् न देवो न नरो न पशुर् न च पादपः।  
> शरीराकृतिभेदास् तु भूपैते कर्मयोनयः।। [^1_2][^1_2]: विष्णुपुराणम् 2-13-98

> नायं देवो न मर्त्यो वा न तिर्यक् स्थावरो ऽपि वा।  
> ज्ञानानन्दमयस् त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः।। इति  

> द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके क्षरश् चाक्षर एव च।  
> क्षरस् सर्वाणि भूतानि कूटस्थो ऽक्षर उच्यते ।। इति[^1_3]  

[^1_3]: भगवद्गीता 15-16

> एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये।  
> तेषां तत्परमं स्थानं यद् वै पश्यन्ति सूरयः।। [^1_4][^1_4]: विष्णुपुराणम् 1-6-39



[[P2]]

> विभुं सर्वगतं नित्यं भूतयोनिरकारणम्।  
> व्याप्यव्याप्तं यतः सर्वं यद् वै पश्यन्ति सूरयः।। [^2_5]  

[^2_5]: विष्णुपुराणम् 6-5-67

इति बद्धमुक्तनित्यभेदेन त्रिविधचेतनवर्गो निरूपितः।

एवम् अचेतनम् अपि प्रकृतिकालशुद्धसत्वादिरूपं निरूपितम् अस्ति। यथा -

> अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिया।  
> त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्रं प्रकृते रूपम् उच्यते।। [^2_6][^2_6]: परसंहिता 2

> अनादिर् भगवान् कालः नान्तो ऽस्य द्विज उच्यते।  
> अव्युच्छिन्नास् ततस् त्व् एते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः।। इति [^2_7]  

[^2_7]: विष्णुपुराणम् 1-2-26

> कलामुहूर्तादिमयश् च कालः न यद्विभूतेः परिणाम-हेतुः।  
> अजन्मनाशस्य सदैकमूर्तेर् अनामरूपस्य सनातनस्य।। इति [^2_8]  

[^2_8]: विष्णुपुराणम् 4-1-84

> कालं स पचते तत्र न कालस् तत्र वै प्रभुः।  
> सकलस्य प्रभू राजन् ! सर्वस्यापि तथेश्वरः।। इति [^2_9]  

[^2_9]: महाभारतम्- शान्तिपर्व 196-9

एवम् ईश्वरस्वरूपं निरूप्यते - यथा

> व्यक्ताव्यक्तस्वरूपस् त्वं समष्टिव्यष्टिरूपवान् ।  
> सर्वज्ञः सर्वदृक् सर्वशक्तिज्ञानबलर्द्धिमान्।। इति[^2_10]  

[^2_10]: विष्णुपुराणम् – 5-1-47



[[P3]]

> अन्यूनश् चप्यवृद्धिश्च स्वाधीनो ऽनादिमान् वशी।  
> क्लम-तन्द्री-भय-क्रोध-कामादिभिर् असंयुतः।। इति[^3_11]  

[^3_11]: विष्णुपुराणम् 5-1-48

स चेश्वरः सर्वास्व् अप्य् अवस्थासु सपत्नीक एव। श्रियः पतित्वेन विराजत इत्य् अपि बहुप्रमाणसिद्धम्। यथा -

> तत्त्वेन यश् चिद्-अचिद्-ईश्वर-तत्स्वभावभोगापवर्गतदुपायगतीर् उदारः।  
> सन्दर्शयन् निरमिमीत पुराणरत्नं तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय।। इति[^3_12]  

[^3_12]: स्तोत्ररन्तम्

> नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनि।  
> यथा सर्वगतो विष्णुस् तथैवेयं द्विजोत्तम।। इति [^3_13]  

[^3_13]: विष्णुपुराणम् 1-8-17-1

> माता पिता युवतयस् तनया विभूतिः।  
> सर्वं यद् एव नियमेन मदान्वयानाम्।।  
> आद्यस्य नः कुलपतेर् वकुलाभिरामं  
> श्रीमत्-तदङ्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना।। [^3_14][^3_14]: स्तोत्ररन्तम् -न5

> तेजो-बलैश्वर्यमहावबोधसुवीर्यशक्त्यादि-गुणैकराशिः।  
> परः पराणां सकला न यत्र क्लेशादयः सन्ति परावरेशे।। इति [^3_15][^3_15]: विष्णुपुराणम् – 6-5-85

युवत्वादौ तुल्ये ऽप्यपरवशताशत्रुशमन -



[[P4]]

> स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुन्नबान्।  
> त्वयि स्रीत्वैकान्तान् म्रदिम पति पारार्थ्यकरुणा -  
> क्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोर् आत्मनि भिदा।। इति[^4_16]  

[^4_16]: श्रीगुणरत्नकोशः - 14

अत्र भगवतः भगवत्याश् च गुणसाम्ये सत्यपि पुंस्त्वगतान् अपरवशत्वशत्रुदमनस्थैर्यादयः भगवति, स्त्रीत्वैकान्ताः म्रदिमपतिशेषत्वकरुणाक्षमादयः भगवत्यां च पृथक् स्थित्वा विराजन्त इति उच्यते। विभागो ऽयं स्वयं कृतो नान्यप्रेरित इति तयोर् अनन्यशेषित्वे न कापि क्षतिर् इत्य् अपि ध्येयम्।

तद् इदं चेतनाचेतनपरमात्मादितत्त्वत्रयस्य चिन्तनं मुमुक्षुणा अवश्यं कर्तव्यामीति उपदिशन्ति आचार्याः। तद् उक्तं -

> प्रकृत्यात्मभ्रान्तिर् गलतिचिद्-अचिल्-लक्षणधिया  
> तथा जीवेशैक्य प्रभृति कलहस् तद्विभजनात्।  
> अतो भोक्ता भोग्यं तदुभय नियन्तेति निगमैः  
> विभक्तं नस् तत्त्वत्रयम् उपदिशन्त्यक्षतधियः।। इति [^4_17]  

[^4_17]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः

तत्त्वत्रयचिन्तनेनानेनैव चिद्-अचिद्-विशिष्टवेषेण परमात्मा श्रियः पतिर् एव परं तत्त्वम् इति विचिन्त्य तत्प्रसादप्राप्तये भक्त्या प्रपत्त्या वा उपायानुष्ठानं कृत्वा भगवत्कैङ्कर्यरूपमोक्षानन्दावाप्तिः मुमुक्षोः भवतीति चोच्यते सम्प्रदाये।

तद् उक्तं -

> आवापोद्वापतः स्युः कति कति कविधी चित्रवत्-तत्तदर्थेषु  



[[P5]]

> आनन्त्याद् अस्तिनास्त्योर् अनवधिकुहना मुक्तिकान्ताः कृतान्ताः।।  
> तत्त्वालोकस् तु लोप्तुं प्रभवति सहसा निस्समस्तान् समस्तान्  
> पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे पुनर् अपि न खलु प्राणिता स्थाणुतादिः।। इति[^5_18]  

[^5_18]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः

किं च परदेवता-पारमार्थ्यज्ञानं मुमुक्षोरावश्यकम् इति प्राप्तम्। ब्रह्मरुद्रादीनां विष्णवपेक्षया परत्वं नास्ति अथ च ते विष्णुपरतन्त्राः अतएव वैष्णवा इति बहुशः प्रतिपादितम् अस्ति। तथा हि –

> यत् तत् कारणम् अव्यक्तं नित्यं सद्-असद्-आत्मकम्।  
> तद्विसृष्टः स पुरुषः लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते।।[^5_19]  

[^5_19]: मनुस्मृतिः – 1-11

इत्य् अत्र मनुस्मृतौ पुरुषशब्दवाच्यः श्रीमन्नारायण एव निखिलजगत्कारणम् इति स्पष्टम् अभिहितम्।

किं च स्वयं चतुर्मुखब्रह्मैव तत्त्वम् इदम् अभिदधाति यथा –

> संक्षिप्य च पुरा लोकान् मायया स्वयम् एव हि।  
> महार्णवे शयानो ऽप्सु मां त्वं पूर्वम् अजीजनः।। इति[^5_20]  

[^5_20]: श्रीमद्रामायणण् 7-104-4

एवम् एव रुद्रो ऽपि प्रकाशयति यथा -

> क इति ब्रह्मणो नाम ईशो ऽहं सर्वदेहिनाम्।  
> आवां तवाङ्गे संभूतौ तस्मात् केशवनामवान्।। इति [^5_21]  

[^5_21]: हरिवंशः 3-131-4

अपि च शिवं प्रति ब्रह्मा स्वयं कथयति -



[[P6]]

> अहं प्रसादजस् तस्य कस्मिंश् चित् कारणान्तरे।  
> त्वं चैव क्रोधजस् तात पूर्वसर्गे सनातने।। इति [^6_22]  

[^6_22]: महाभारतम् – शान्तिपर्व 352-62

अतएवोक्तम् -

> एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ।  
> तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ।। इति [^6_23]  

[^6_23]: महाभारतम् – शान्तिपर्व 350-19

किं च ब्रह्मरुद्रादयो भगवतः मायावश्या इत्य् अपि चोच्यते -

> ब्रह्माद्यास्याकला देवाः मनुष्याः पशवस् तथा।  
> विष्णुमाया-महावर्त-मोहान्ध-तमसावृताः।। इति [^6_24]  

[^6_24]: विष्णुपुराणम् 5-30-17

> ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मः महान् अव्यक्तम् एव च।  
> उत्तमां सात्त्विकीम् एतां गतिम् आहुर् मनीषिणः।। इति [^6_25][^6_25]: मनुस्मृतिः 12-50

किं च ब्रह्मरूद्रादयः कर्मवश्या इति स्पष्टम् अभिहितम्। यथा -

"हिरण्यगर्भो भगवान् वासवो ऽद्य प्रजापतिः।" इत्य् आरभ्य "अशुद्धास् ते समस्तास् तु देवाद्याः कर्मयोनयः।" इति विष्णुपुराणे (6-7-56 तः 77 पर्यन्तम्) प्रोक्तम् अत्रानुसन्धेयम्। एवं विष्णुधर्मोत्तरे ऽपि श्रूयते -

> आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगद्-अन्तर्व्यवस्थिताः।  



[[P7]]

> प्राणिनः कर्मजनित-संसारवशवर्तिनः।। इति [^7_26]  

[^7_26]: विष्णुदर्मोत्तरम् 104-23

श्रीमद्भागवतम् अप्य् एवं ब्रवीति -

> कर्मणां परिपाकत्वात् आविरिञ्चाद् अमङ्गलम्।  
> इति मत्वा विरक्तस्य वासुदेवः परा गतिः।। इति [^7_27][^7_27]: श्रीमद्भागवतम् 11-19-18

भगवान् श्रीमन्नारायणः सर्वस्यापि आश्रयणीय इति स्वयम् एव निरूपयति –

> अनाश्रित्योच्छ्रेयो नास्ति मुख्यया श्रयम् आश्रयेत्।  
> रुद्रं समाश्रिता देवा रुद्रो ब्रह्माणम् आश्रितः।।  
> ब्रह्मा माम् आश्रितो राजन्न् अहं कञ्चिद् उपाश्रितः।  
> ममाश्रयो न कश्चित् तु सर्वेषाम् आश्रयो ह्य् अहम्।। इति [^7_28][^7_28]: महाभारतम् – आश्वमेधिकपर्व 118-37,38

अपि च ब्रह्मरुद्रादयो भगवतो विभूतय इति सूच्यते। यथा -

> ब्रह्मा दक्षादयः कालः तथैवाखिलजन्तवः।  
> विभूतयो हरेर् एता जगतः सृष्टिहेतवः।। इति[^7_29]  

[^7_29]: विष्णुपुराणम् 1-22-31

> रुद्रः कालान्तकाद्याश् च समस्ताश् चैव जन्तवः।  
> चतुर्धा प्रलयायैता जनार्दनविभूतयः।। इति[^7_30]  

[^7_30]: विष्णुपुराणम् 1-22-33



[[P8]]

अपि च ब्रह्मरूद्रेन्द्रादयः भगवतः शरीरभूताः शेषभूताः। तद् उक्तम् -

> तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहि संज्ञिताः।  
> सर्वेषां साक्षीभूतो ऽसौ न ग्राह्यः केनचित् क्वचित्।। इति[^8_31]  

[^8_31]: महाभारतम् – शान्तिपर्व 361-4

इदं पद्यं चतुर्मुखः ब्रह्मा रूद्रम् उद्दिश्य अकथयत्। एवम् एव स्वयं रूद्रः कथयति -

> दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्य् आत्मानः परमात्मनः।  
> अतो ऽहम् अपि ते दास इति मत्वा नमाम्य् अहम्।। इति [^8_32][^8_32]: मन्त्रराजपदस्तोत्रम् - 12

> ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश् चान्या देवताः स्मृताः।  
> प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात् परिमितं फलम्।। [^8_33]  

[^8_33]: महाभारतम् 350-36

अत्र हरिवंशवचनम् अपि ध्येयम्। यथा -

> एवम् एव विजानीत नात्र कार्या विचारणा।  
> हरिर् एकः सदाध्येयो भवद्भिः सत्त्वसंस्थितैः।।  
> नान्यो जगति देवो ऽस्ति विष्णोर् नारायणात् परः। इति [^8_34][^8_34]: हरिवंशः 2-133-48

भगवान् रुद्रं बोधयति यत् स मोहशास्त्रप्रणयनद्वारा जनात् मोहयित्वा अल्पेनैव श्रमेण उपायानुष्ठानं सम्पाद्य अल्पं फलं जनः प्राप्नुयाद् इति। तद् उच्यते -

> त्वं हि रुद्रमहाबाहो मोहशास्त्राणि कारय।  



[[P9]]

> दर्शयित्वा ऽल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय।। इति [^9_35]  

[^9_35]: वराहपुराणम् 70-36

ब्रह्मरुद्रेन्द्रादयो न रक्षका भवेयुः यदि भगवान् प्रसन्नो न भवेत्। तद् उच्यते –

> ब्रह्मा स्वयम्भूश् चतुराननो वा रुद्रस् त्रिनेत्रस् त्रिपुरान्तको वा।  
> इन्द्रो महेन्द्रः सुरनायको वा त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्यम्।। [^9_36]  

[^9_36]: श्रामद्रामायणम् 6-18-33

एतादृशमहिमविशिष्टं परदेवतापारमार्थ्यं मूलमन्त्रे प्रथमाक्षरे नारायणशब्दे च, द्वये नारायणशब्दयोः, चरमश्लोके माम्, अहम् इति शब्दयोः अनुसन्धेयम् अवश्यम्।

एतादृश विष्णुपारम्यबोधः पौलस्त्यवसिष्ठादिमहर्षिवरप्रसादलब्ध इति स्वयं पराशरो ऽनुमन्यते। यथा –

> पुराणसंहिता-कर्ता भवान् वत्स ! भविष्यति।  
> देवतापारमार्थ्यं च यथावद् वेत्स्यते भवान्।। [^9_37][^9_37]: विष्णुपुराणम् 1-1-26

इत्य् अत्र पुलस्त्यस्य वरप्रसादः प्रकाशितः।

> ततश् च प्राह भगवान् वसिष्ठो मे पितामहः।  
> पुलस्त्ययेन यद् उक्तं ते सर्वम् एतद् भविष्यति।।[^9_38]  

[^9_38]: विष्णुपुराणम् – 1-1-28

इत्य् अत्र वसिष्ठस्यानुग्रहः अनुभूयते।

एतादृशशिष्टानुग्रहविशिष्टः पराशरः प्रकाशयति परदेवता पारमार्थ्यविज्ञानम्। यथा -



[[P10]]

> देवतिर्यङ् मनुष्येषु पुन्नामा भगवान् हरिः।  
> स्त्रीनाम्नी लक्ष्मीः मैत्रेय नानयोः विद्यते परम्।। [^10_39] इति  

[^10_39]: विष्णुपुराणम् 1-8-35

अत्रेदं पद्यद्वयम् अनुसन्धेयम् –

> आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगता तुल्यतैक्यं त्रयाणां  
> अन्यत्रैश्वर्यम् इत्याद्यनिपुण फणितीर् आद्रियन्ते न सन्तः।  
> त्रय्यन्तैर् एककण्ठैस् तदनुगुण मनु व्यास-मुख्योक्तिभिश् च।  
> श्रीमान् नारायणो नः पतिर् अखिलतनुः मुक्तिदो मुक्तभोग्यः।। इति  

> जनपद भुवनादि स्थानजैत्रासनस्थेषु।  
> अनुगतनिजवार्तं नश् चरेण्वीश्वरेषु।  
> परिचितनिगमान्तः पश्यति श्रीसहाय  
> जगति गतिम् अविद्यादन्तुरे जन्तुर् एकः।। इति[^10_40] च ।  

[^10_40]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – परदेवतापारमार्थ्याधिकारः 16-17

> तस्मिन् प्रसन्ने किम् इहास्त्यलभ्यं धर्मार्थकामैर् अलम् अल्पकास् ते।  
> समाश्रिताद् ब्रह्मतरोर् अनन्तात् निस्संशयो मुक्तिफल प्रपातः।। [^10_41]  

[^10_41]: विष्णुपुराणम् 1-17-91

इत्य् उक्तरीत्या भगवति प्रसन्ने सति पुरुषार्थलाभः सुलभो भवतीति ज्ञायते। अयम् अर्थो ऽन्यत्रापि श्रूयते।

यथा -

code
Markdown
download
content_copy
expand_less
[[P11]]

> यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुर् इमाः प्रजाः।  
> स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अभिकाङ्क्षते।। इति[^11_42]  

[^11_42]: श्रीमद्रामायणम् 4-4-21

> प्रसन्नम् अभवत् तस्मै प्रसन्नाय चराचरम्।  
> प्रसन्ने देवदेवेशे केशवे भक्तवत्सले।। इति [^11_43]  

[^11_43]: इतिहाससमुच्चय 33-141

> प्रसन्ने देवदेवेशे सर्वपापक्षयो भवेत्।  
> प्रक्षीणपापबन्धास् ते मुक्तिं यान्ति नराः पुनः।। इति [^11_44]  

[^11_44]: नृसिंहपुराणम्

तस्य च प्रसादः उपायमूलः। स चोपायः भक्तिप्रपत्तिभेदेन द्विरूपः। तद् इदम् उक्तम् –

> स्वतन्त्राङ्गप्रपत्तिभ्यां प्रपन्नाव् अत्र ताव् उभौ।  
> फलसाधनभक्तिभ्यां भक्ताव् अपि च दर्शितौ।। इति[^11_45]  

[^11_45]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - अधिकारिविभागाधिकारः

"तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिर् एव" इति[^11_46] श्रीभाष्यवचनम् अत्रानुसन्धेयम्। तथा च प्रपन्नस्यापि [[भक्तरभिमता|भक्तिर् अभिमता]], [[भक्तिस्यापि|भक्तस्यापि]] प्रपत्तिर् अभिमतेति ज्ञेयम्। भक्तः सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठ इति प्रपन्नस् तु अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठ इति च कीर्त्यते।

[^11_46]: श्रीभाष्यम् 1-4-1

भक्तिरूपसाधनविज्ञानं ब्रह्मविद्यालभ्यम् इति तत्त्वशास्त्राधिगम्यं विद्योतते तत्। प्रपत्तिविज्ञानं तु रहस्यविज्ञानमूलम् इति प्रत्येतव्यम्। रहस्यविद्या आगममूला शठकोपमुन्यादिदिव्यसूरि-प्रवर्तिता

[[P12]]

नाथमुनियामुनमुनि-रामानुजमुन्यादिपरिपोषिता श्रीमद्वेदान्तदेशिकाद्याचार्यश्रेष्ठास्वादिता च विलसति।

सेयं प्रपत्तिः उक्तिनिष्ठा आचार्यनिष्ठेत्य् अपि द्वेधा परिलक्ष्यते। एतद् उभयम् अपि परिलक्ष्य अनुसन्धीयते यथा -

> तव भरो ऽहम् अकारिषि धार्मिकैः शरणम् इत्य् अपि वाचम् उदैरिरम्।  
> इति ससाक्षिकयन्न् इदम् अद्य मां कुरु भरं तव रङ्गधुरन्धर।। इति [^12_47]  

[^12_47]: श्रीरङ्गराजस्तवः 2-102

उक्तिनिष्ठा प्रपत्तिर् एवं लक्षिता – यथा

> पापीयसो ऽपि शरणागतिशब्दभाजो नोपेक्षणं मम तवोचितम् ईश्वरस्य।  
> त्वद्-ज्ञानशक्तिकरुणासु सतीषु नैव पापं पराक्रमितुम् अर्हति मामकीनम्।। इति [^12_48][^12_48]: अतिमानुषस्तवः - 61

> शरणवरणवाग् इयं योदिता न भवति बत सापि धीपूर्विका।  
> इति यदि दमनीयता मय्य् अहो वरद ! तव भवेत् ततः प्राणिमि।। इति।[^12_49]  

[^12_49]: वरदराजस्तवः - 84

> यथास्ति यावान् असि यो ऽस्ति सद्गुणः करीश यादृग्-विभवो यद्-इङ्गितः।  
> तथाविधं त्वाम् अहम् अभक्तदुर्ग्रहं प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे।। इति [^12_50][^12_50]: वरदराजस्तवः - 92

एवम् आचार्यनिष्ठा प्रपत्तिर् एवं स्तूयते –

> अन्धो ऽनन्धग्रहणवशगो याति रङ्गेश यद्वत्।  

[[P13]]

> पङ्गुर् नौकाकुहरनिहितो नीयते नाविकेन।।  
> भुङ्क्ते भोगान् अविदितनृपस् सेवकस्यार्भकादिः।  
> त्वत्संप्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुः।। इति [^13_51][^13_51]: श्रीद्वेदान्तदेशिकस्तोत्राणि – न्यासतिलकम् - 21

किं च भक्तिप्रपत्तिरूपोपायानुष्ठाने अधिकारः शास्त्रेषु नियतरूपेण व्यवस्थापितो वर्तते। तद् उच्यते –

> अर्थित्वेन समर्थता त्रिकतनुः सम्पिण्डिताधिक्रिया।  
> सा चाष्टाङ्ग-षडङ्गयोग-नियतावस्था व्यवस्थापिता।।  
> श्रौती सर्वशरण्यता भगवतः स्मृत्यापि सत्यापिता।  
> सत्यादिष्व् इव नैगमेष्व् अधिकृतिः सर्वास्पदे सत्पथे।। इति [^13_52][^13_52]: श्रामद्हस्यत्रयसारः – प्रपत्तियोग्याधिकारः - 24

अत्रैव प्रपत्तिकरणे पञ्चदशविधाः अधिकारिणो भवन्तीति निरूप्यते -

> [[भक्त्याचादौ|भक्त्याद्य्-आदौ]] शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः।  
> कालक्षेपाक्षमत्वं त्व् इति नियतिवशात् आपतद्भिश् चतुर्भिः।।  
> एकद्वित्र्यादि-योगव्यतिभिदुरनिजाधिक्रियाः संश्रयन्ते।  
> सन्तः श्रीशं स्वतन्त्र-प्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशङ्कुः।। [^13_53][^13_53]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – प्रपत्तियोग्याधिकारः -25

[[P14]]

❖ प्रपत्तेः अङ्गत्वनिरूपणम् -

प्रपत्तेः परिकरो ऽपि शास्त्रेषु उपदिष्टो दृश्यते। तथा हि -

> निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः।  
> सन्न्यासस् त्याग इत्य् उक्तः शरणागतिर् इत्य् अपि।। इति [^14_54]  

[^14_54]: लक्ष्मीतन्त्रम् 17-74

वचनेन पञ्चाङ्गयुक्ता प्रपत्तिर् इति प्रतीयते। अङ्गाङ्गिसमुच्चये अष्टाङ्गयोगवत् षडङ्गविशिष्टा प्रपत्तिर् इति च क्वचित् श्रूयते। यथा –

> आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्।  
> रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्ववरणं तथा।  
> आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः।। इति[^14_55]  

[^14_55]: अहिर्बुध्न्यसंहिता 37-28,29

किं च एतानि अङ्गानि द्वयमन्त्रार्थे पुष्कलानि भवन्ति। श्रीमच्-छब्दे नारायणशब्दे च आनुकूल्यसङ्कल्पः, प्रातिकूल्यवर्जनं च अनुसन्धेयं भवति। यतो हि सर्वशेषिणः स्वरूपानुगुणं विचिन्त्य तदभिमतानुवर्तनसङ्कल्पः अनभिमतनिवर्तनं च तयोः शब्दयोः प्रकाश्यत इति ध्येयम्। एवं प्रपद्ये इत्य् अत्र शरणशब्दोदित-धातौ प्रेत्य्-उपसर्गे च महाविश्वासकार्पण्यादि अनुसन्धीयते। तथा उत्तमपुरुषवचनम् अपि अमुम् अर्थं द्रढयति। एतद् एव अनन्यशरण इति गद्ये निरूपितम् अस्ति। शरणशब्द एव अर्थतः प्राप्यते गोप्तृत्व-वरणम् इति ज्ञेयम्। तथा च द्वयमन्त्रे एतानि पञ्च अङ्गानि पुष्कलानि तिष्ठन्ति। एतत् सर्वं सङ्कलय्य प्रपत्तेः परिकरसत्तां द्रढयति –

[[P15]]

> प्रख्यातः पञ्चषाङ्गः सकृद् इति भगवच्छासनैर् एष योगः।  
> तत्र द्वाभ्याम् अपायात् विरतिर् अनितरोपायतैकेन बोध्या।।  
> एकेन स्वान्तदाढ्यं निजभरविषये ऽन्येन तस्याध्यतेच्छा।  
> तत्त्वज्ञान-प्रयुक्ता त्व् इह स परिकरे तादधीन्यादिबुद्धिः।। इति[^15_56]  

[^15_56]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – परिकरविभागाधिकारः 27

[[प्रपक्तौ|प्रपत्तौ]] भरसमर्पणं प्रधानं भवति। द्वयमन्त्रे शरणशब्दोपश्लिष्टे क्रियापदे शेषत्वानुसन्धानविशिष्टं स्वरक्षाभरसमर्पणम् अनुसन्धीयते। भरसमर्पणं क्षणमात्रव्यापाररूपं भवति धानुष्कस्य बाणविमोचनवत् । तद् उक्तं –

> प्रणवो धनुः शरो ह्य् आत्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यम् उच्यते।  
> अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत्।। इति [^15_57][^15_57]: मुण्डकोपनिषद् 2-2-4

किं च शरणागतिमन्त्रेषु भरसमर्पणम् एव प्रधानम् इति अनुसन्धेयम् इति श्रूयते –

> अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्।  
> मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति।। इति [^15_58]  

[^15_58]: सात्यकितन्त्रम्

महाभारते भरसमर्पणस्यानुष्ठानप्रकारः प्रोक्तः - यथा

> आत्मापि चायं न मम सर्वापि पृथिवी मम।  
> यथा मम तथान्येषाम् इति पश्यन् न मुह्यति।। इति [^15_59][^15_59]: महाभारतम् – शान्तिपर्व-25-19

> आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम।  

[[P16]]

> यथा मम तथान्येषाम् इति मत्वा न मे व्यथा।। इति [^16_60][^16_60]: महाभारतम् – शान्तिपर्वः 173-15

तथा चैतत्सिद्धं यत् कर्तृत्वत्याग-ममतात्याग-फलत्याग-फलोपायत्वत्यागपूर्वकम् आनुकूल्यसङ्कल्पाद्य्-अर्थानुसन्धानेन सह गुरुपरम्परोपसत्तिपूर्वकद्वयवचनमुखेन स्वरूपफलन्यासगर्भम् आत्मरक्षाभरसमर्पणम् अवश्यम् अनुष्ठेयं भवतीति।

एतादृशानुष्ठानसम्पन्नः प्रपन्नः कृतकृत्यः कृतार्थ इत्यादि-शब्देन प्रशस्यते। शरणागति-गद्ये श्रीभाष्यकारैर् एतत् सूचितम् अस्ति यथा - "अतस् त्वं तव तत्त्वतो मद्-ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु निःसंशयः सुखम् आस्स्व" इति भगवद्वचनपरतया। अत्रेदम् अनुसन्धेयम् -

> भगवति हरौ पारं गन्तुं भरन्यसनं कृतं  
> परिमितिसुखप्राप्त्यै कृत्यं प्रहीणम् अकृत्यवत्।  
> भवति च वपुर्वृत्तिः पूर्वं कृतैर् नियतक्रमा  
> परम् इह विभोर् आज्ञासेतुः बुधैर् अनुपाल्यते।। इति [^16_61]  

[^16_61]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – कृतकृत्याधिकारः - 31

अपि च प्रपन्नस्य स्वनिष्ठाभिज्ञानं प्रदर्शयति तन्माहात्म्यपुरस्सरं श्रीमद्वेदान्तदेशिकः –

> स्वरूपोपायार्थेष्व् अवितथ-निविष्टस्थिरमतेः  
> स्वनिष्ठाभिज्ञानं सुभगम् अपवर्गाद् उपनतात्।  
> प्राथिम्ना यस्मादौ प्रभवति विनीतः स्थगयितुं  
> गभीरान् दुष्पूरान् गगनमहतश् छिद्रनिवहान्।। इति [^16_62]  

[^16_62]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः 32

[[P17]]

तत्र स्वरूपनिष्ठाभिज्ञानं प्रपन्नस्यैतादृशं भवतीति ज्ञातुं प्रभवमो वयम् – यथा

> शपता यत् कृतं पुण्यं शप्यमानम् उपैति तत्।  
> शप्यमानस्य यत् पापं शपन्तम् अधिगच्छति।। इति[^17_63]  

[^17_63]: महाभारतम् – अश्वमेधिकपर्व -110-34

> बद्धवैराणि भूतानि द्वेषं कुर्वन्ति चेत् ततः।  
> शोच्यान्य् अहो ऽतिमोहेन व्याप्तानिति मनीषिणा।। इति[^17_64]  

[^17_64]: विष्णुपुराणम् 1-17-81

> आत्मद्रुहम् अमर्यादं मूढम् उज्झितसत्पथम्।  
> सुतराम् अनुकम्पेत नरकार्चिष्मद्-इन्धनम्।। इति आयुर्वेदवचनम् ।  

अत्रेदं श्रीमद्यामुनमुनिवचनम् अप्य् अनुसन्धेयम् -

> अमर्यादः क्षुद्रः चलमतिर् असूयाप्रसवभूः  
> कृतघ्नो दुर्मानी स्मरपरवशो वञ्चनपरः।  
> नृशंसः पापिष्ठः कथम् अहम् इतो दुःखजलधेः  
> अपाराद् उत्तीर्णस् तव परिचरेयं चरणयोः।। इति [^17_65]  

[^17_65]: स्तोत्ररन्त्रम् 62

उपायनिष्ठायाः अभिज्ञानम् एवं परिलक्ष्यते – यथा

> प्रायेणाकृतकृत्यत्वान् मृत्योर् उद्विजते जनः।  
> कृतकृत्याः प्रतीक्षन्ते मृत्युं प्रियमिवातिथिम्।। [^17_66]  

[^17_66]: इतिहाससमुच्चयः 6-3-7

[[P18]]

पुरुषार्थनिष्ठाया अभिज्ञानम् एवम् अभिलक्षितम् –

प्रपन्नस्य कर्मविशेषाधीनप्राप्यान्तरलाभालाभदशायां हर्षशोकादिविरहात् स्वस्वरूपानुरूपपरमप्राप्य-भगवत्कैङ्कर्ये- रुचिं जनयति। तद् उच्यते –

> तयोर् एकतरो राशिः यद्य् एनम् उपसन्नमेत्।  
> न सुखं प्राप्य संहृष्येत् न दुःखं प्राप्य संज्वरेत्।।[^18_67] इति  

[^18_67]: महाभारतम्-शान्तपर्व-१७५-५

> कदा पुनः शङ्खरथाङ्गकल्पकध्वजारविन्दाङ्कुशवज्रलाञ्छनम्।  
> त्रिविक्रम ! त्वच्चरणाम्बुजद्वयं मदीयमूर्धानम् अङ्करिष्यति।।[^18_68]  

[^18_68]: स्तोत्ररत्नम्-३१

एवम् एवानुभूयते पुरुषार्थनिष्ठाया अभिज्ञानं भगवद्रामानुजार्यकृत-श्रीवैकुण्ठगद्ये –यथा-

१. कदाहं भगवन्तं, नारायणं, मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा।  
२. कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्ग्रहीष्यामि।  
३. कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वय-परिचर्याशया निरस्तसमस्तेतरभोगाशः, अपगतसमस्तसांसारिकस्वभावः, तत्पादाम्बुजद्वयं प्रवेक्ष्यामि।  
४. कदाहं भगवत्पादाम्बुजद्वयपरिचर्याकरणयोग्यः तदेकभोगः तत्पादौ परिचरिष्यामि।  
५. कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिशीतलया दृशा अवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा परिचर्यायाम् आज्ञापयिष्यति। इति

[[P19]]

❖ प्रपन्नस्य उत्तरकृत्यविचारः

प्रपन्नः प्रपत्त्युत्तरकाले भगवद्भागवतपरिचर्यापरः सर्वदा तिष्ठेत् तदेकफलतयेति सर्वत्र श्रूयते।

> तत्पाद-भक्ति-ज्ञानाभ्यां फलम् अन्यत् कदाचन।  
> न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनान् नश्यति ध्रुवम्।। [^19_69] इति  

[^19_69]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - उत्तरकृत्याधिकारः

एवं वङ्गीपुरीशकारिकापि स्मर्यते –

> वर्तमानः सदा चैवं पाञ्चकालिकवर्त्मना।  
> स्वार्जितैः गन्धपुष्पाद्यैः शुभैः शक्त्यनुरूपतः।।  
> आराधयन् हरिं भक्त्या गमयिष्यामि वासरान्।।[^19_70] इति  

[^19_70]: वङ्गपुरीशकारिका- ३५,३६

❖ भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम् -

भगवत्कैङ्कर्यं भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तम् अनुमतं भवति। भागवतान् भगवत्किङ्करभूतान् श्रीवैष्णवान् उद्दिश्य या च परिचर्या अनुष्ठीयते तत एव भगवान् अतीव प्रसन्नो भवति इति सम्प्रदायविदः। तत् प्रकृतमातृकारूपे रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थे ऽपि विशेषतया प्रतिपादितम् अस्ति। भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम् उच्यते –

> आराधनानां सर्वेषां विष्णोर् आराधनं परम्।  
> तस्मात् परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम्।।  
> मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिर् अभ्यधिका भवेत्।  
> तस्मात् मद्भक्तभक्ताश् च पूजनीया विशेषतः।। [^19_71] इति  

[^19_71]: महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-११६-२३

[[P20]]

> मद्भक्तजन-वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्।  
> मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्राङ्गविक्रिया।।  
> स्वयम् आराधने यत्नो ममार्थे डम्भवर्जनम्।  
> ममानुस्मरणं नित्यं यच् च मां नोपजीवति।।  
> भक्तिर् अष्टविधा ह्य् एषा यस्मिन् म्लेच्छे ऽपि विद्यते।  
> स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः।।  
> तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्य् अहम्।। [^20_72] इति[^20_72]: गरूडपुराणम्-२१९-६,७,८,९

> अनन्यदेवता भक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः।  
> माम् एव शरणं प्राप्तास् ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः।। [^20_73] इति[^20_73]: महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-१०४-९१

> तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोर् अमिततेजसः।  
> प्रणामं ये ऽपि कुर्वन्ति तेषाम् अपि नमो नमः।। [^20_74][^20_74]: महाभारतम्-शान्तिपर्व-४६-१२६

> तदाश्रयस्याश्रयणात् तस्य तस्य च तस्य च।  
> संसेवनान् नरा लोके पूयन्ते सर्वपातकैः।। [^20_75] इति[^20_75]: गरूडपुराणम्-श्रीरङ्गमाहत्म्यह-८-९१

एतम् अर्थम् एवं निगमयति श्रीनिगमान्तदेशिकवर्यः-

> नाथे नः तृणम् अन्यद् अन्यम् अपि वा तन्नाभिनालिकिनी,  
> नालीकस्पृहणीय-सौरभमुचा वाचा न याचामहे।  
> शुद्धानां तु लभेमहि स्थिरधियां शुद्धान्तसिद्धान्तिनां,  
> मुक्तैश्वर्य-दिनप्रभात-समयासत्तिं प्रसत्तिं मुहुः।। [^20_76][^20_76]: श्रीमद्रहस्यसारः-पुरूषार्थकाष्ठाधिकारः-३७

[[P21]]

❖ शास्त्रीयकर्मणाम् अवश्यानुष्ठेयत्वनिरूपणम् -

अपि च प्रपन्नैः शास्त्रोदितानि नित्यनैमित्तिककर्माणि स्ववर्णाश्रमोचितानि शक्तितः अवश्यम् आप्रयाणं कर्तव्यानि भगवत्प्रीत्येकपराणि भगवत्कैङ्कर्यरूपाणि इति साम्प्रदायिको ऽर्थः। स चैवं निरूपितः –

> श्रुतिः स्मृतिर् ममैवाज्ञा यस् ताम् उल्लङ्घ्य वर्तते।  
> आज्ञाच्छेदी मम द्रोही मद्भक्तो ऽपि न वैष्णवः।।[^21_77] इति  

[^21_77]: विष्णुधर्मोत्तरम्-६-३१

> निजकर्मादि भक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः।  
> उपायतां परित्यज्य न्यस्येद् देवे तु ताम् अभीः।।[^21_78] इति  

[^21_78]: गीतार्थसङ्गहः-३१

अमुम् अर्थं लक्ष्मीः निरूपयति –

> अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च।  
> संग्रहाय च लोकस्य मर्यादास्थापनाय च।।  
> प्रियाय मम विष्णोश् च देवदेवस्य शार्ङ्गिणः।  
> मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्।। [^21_79]  

[^21_79]: लक्ष्मीतन्त्रम्-१७-९३,९४

इत्य् एवं निर्दिश्य कर्माकरणे भगवद्-अप्रीतिजननात् महान् अनर्थः प्रसज्यत इत्य् अपि निरूपयति लक्ष्मीः। यथा-

> यथा हि वल्लभो राज्ञः नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम्।  
> लोकोपयोगिनीं रम्यां बहुसस्यविवर्धनम्।।  
> लङ्घयन् शूलम् आरोहेद् अनपेक्षो ऽपि तां प्रति।  

[[P22]]

> एवं विलङ्घयन् मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्।।  
> प्रियो ऽपि न प्रियो ऽसौ मे मदाज्ञाव्यतिवर्तनात्।। [^22_80] इति  

[^22_80]: लक्ष्मीतन्त्रम्-१७-९५,९६,९७

अत्र श्रीमद्वेदान्तदेशिकहृदयम् अपि आस्वाद्यम् –

> आज्ञानुज्ञाविभागेन द्विधा शास्त्रीयपद्धतिः।  
> निग्रहानुदयायाद्या परा तत्तत्फलाप्तये।।  
> अनुज्ञया प्रवृत्ते ऽपि क्रमकोपादिसम्भवे।  
> आज्ञातिक्रमदोषः स्यात् नियमो ऽतो दुरत्ययः।।  
> प्रत्यवायपरिहारे फलान्तरसमन्विते।  
> तत्र संवलितं प्राहुः अधिकारं विचक्षणाः।।  
> नित्यकाम्यस्वरूपैक्ये विनियोगपृथक्-त्वतः।  
> फलार्थं क्रियमाणे ऽपि नित्यं भवति तन्त्रतः।।  
> अनुज्ञामात्रसिद्धेषु कैङ्कर्येषु विचक्षणैः।  
> अकृतौ तत्फलालाभो न तु दोष इतीरितम्।।  
> श्रुतिस्मृत्याचारैः स्वमतिगतिभिः शुद्धमनसां,  
> सुसङ्कल्पैः धर्म्यैः कुलचरणदेशादिसमयैः।  
> नियोगैर् योग्यानां नियमयितुर् आदेर् अभिमतं,  
> निमित्तस्वप्नाद्यैर् अपि निपुणम् अन्विच्छति बुधः।।[^22_81] इति  

[^22_81]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-शास्त्रीयनियमनाधिकारः

अत्र सन्ध्यावन्दनोपरागस्नानादि आज्ञाकैङ्कर्यम्, अथ च गन्धमाल्यादिसमर्पणरूपम् अनुज्ञाकैङ्कर्यम्, तदुभयकरणे फलस्वरूपम्, अकरणे प्रत्यवायस्वरूपं,

[[P23]]

प्रत्यवायपरिहारस्वरूपं च सुविशदं न्यरूपि श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्यैः। तद् अत्र विस्तरभिया न प्रतन्यते। प्रपन्नानां कथम् अपि यमसदनलाभो न सम्भवतीति श्रूयते। यथा-

> स्वपुरुषम् अभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले।  
> परिहर मधुसूदन प्रपन्नान् प्रभुर् अहम् अन्यनृणां न वैष्णवानाम्।। [^23_82] इति  

[^23_82]: विष्णुपुराणम्- ३-७-१४

> कमलनयनवासुदेव विष्णो धरणिधराच्युतशङ्खचक्रपाणे।  
> भवशरणम् इतीरयन्ति ये वै त्यज भट दूरतरेण तान् अपापान्।।[^23_83] इति  

[^23_83]: विष्णुपुराणम्- ३-७-३३

> देव शार्ङ्गधरं विष्णुं ये प्रपन्नाः परायणम्।  
> न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः।।[^23_84] इति  

[^23_84]: वामनपुराणम्-९४-४३

एवं न खलु भागवताः यमविषयं गच्छन्ति इत्य् अपि अन्यत्र श्रूयते। तथा च सापराधानां प्रपन्नानाम् अपि यमसदनालाभे ऽपि अपराधशमनाय खञ्जत्वाद्यनुभवो ऽत्रैव जन्मनि प्राप्यत इति चोक्तम्। यथा -

"इहैवैषां केचिद् उपक्लेशाः भवन्ति, खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति इति।"

बुद्धिपूर्वकपापानां शमनप्रकारः प्रकाशितः – यथा-

> अनुतापाद् उपरमात् प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः।  
> तत्पूरणाच् चापराधाः सर्वे नश्यन्ति पादशः।  
> पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा कल्पे निर्विण्णचेतसाम्।  
> निवर्त्य तारतम्ये ऽपि प्रपत्तिर् न विशिष्यते।।  
> एवम् एव लघूनां वा गुरूणाम् अपि वागसाम्।  

[[P24]]

> प्रपत्तिर् एकैव सद्यः प्रशमकारणम्।। [^24_85]  

[^24_85]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - उपराधपरिहाराधिकारः

इत्य् एवं श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अपराधपरिहाराधिकारे प्रदर्श्य निगमयत्य् एवं श्रीमन्निगमान्तमहादेशिकः –

> प्रारब्धेतर-पूर्वपापम् अखिलं प्रामादिकं चोत्तरं,  
> न्यासेन क्षपयन्न् अनभ्युपगत-प्रारब्धखण्डं च नः।  
> धीपूर्वोत्तरपाप्मनाम् अजननाज् जाते ऽपि तन्निष्कृतेः,  
> कौटिल्ये सति शिक्षयाप्य् अनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः।। [^24_86][^24_86]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अपराधपरिहाराधिकारः-४१


❖ परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव-विचारः

प्रपन्नस्य कर्मजनित-प्रकृत-देह-वियोगानन्तर-जन्या भगवत्-प्राप्तिः निरस्त-समस्त-क्लेश-रूपा निरतिशयानन्द-लक्षणा नित्य-भूता च भवतीति प्रमाण-सिद्धम् एतत्। यथा -

> निरस्तातिशयाह्लाद-सुख-भावैक-लक्षणा।  
> भेषजं भगवत्-प्रीतिर् एकान्तात्यन्तिकी मता॥ [^24_87]

[^24_87]: विष्णुपुराणम्-६.५.५९

अपि च श्रीवैकुण्ठे विराजमानेन श्रीमता नारायणेन सह मुक्तो ऽपि सर्वान् कामान् अवाप्नोति अनुभवतीति स्पष्टयति श्रुतिः "सो ऽश्नुते सर्वान् कामान् सह। ब्रह्मणा विपश्चितेति" एवं रस-स्वरूपं ब्रह्म अनुभवन् आनन्दी भवति मुक्त इति "रसो वै सः। रसं ह्य् एवायं लब्ध्वा ऽनन्दी भवति।" (तैत्तिरीयोपनिषत्-आनन्दवल्ली-७-१) इति। एवम् एवात्र "स वा एष एतेन दिव्येन चक्षुषा मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते, य एते ब्रह्मलोके" (छान्दोग्योपनिषत्-८-१२-५) "सर्वं ह पश्यः पश्यति सर्वम् आप्नोति सर्वशः" (छान्दोग्योपनिषत्-८-१२-५) "यो वै भूमा तत्सुखं यत्र नान्यत् पश्यति नान्यत् शृणोति नान्यत् विजानाति स भूमा" (छान्दोग्योपनिषत्-७-२४-१) इत्य् एवमादीनि

[[P25]]

उपनिषद्-वाक्यानि अत्रानुसन्धेयानि। अनेन सर्व-प्रकार-विशिष्टस्य भगवतः परम-भोग्यता श्रुति-स्मृति-सिद्धा इति प्रतिपादिता भूमाधिकरण-श्रीभाष्ये। "भूमा सम्प्रसादाद् अध्य् उपदेशात्" (ब्रह्म-सूत्रम्-१-३-७) इति सूत्र-व्याख्यानं श्रीभाष्यम् एवं पठितम् - "अनवधिकातिशय-सुख-रूपे ब्रह्मणि अनुभयूमाने ततो ऽन्यत् किम् अपि न पश्यत्य् अयम् अनुभविता, ब्रह्म-स्वरूप-तद्विभूत्यन्तर्गतत्वाच् च कृत्स्नस्य वस्तु-जातस्य। अत ऐश्वर्यापरपर्याय-विभूति-गुण-विशिष्टं निरतिशय-सुख-रूपं ब्रह्म अनुभवन् तद्व्यतिरिक्तस्य वस्तुनो ऽभावाद् एव किम् अपि अन्यत् न पश्यति। अनुभाव्यस्य वस्तुनो ऽभावाद् एव किम् अपि अन्यत् न पश्यति। तद् एव हि सुखम्, यद् अनुभूयमानं पुरुषानुकूलं भवति" इति। अयम् अर्थः मूल-मन्त्रे द्वय-मन्त्रे च चतुर्थ्यन्त-पदेषु श्रावित इति ज्ञेयम्।

सो ऽयम् अनुभवः अविनाशी अपुनरावृत्ति-गर्भो निरतिशय-सुख-रूपश् चेति बहुशः प्रकाशितः। यथा -

> यद् येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः।  
> मुमुक्षुणा यत् साङ्ख्येन योगेन न च भक्तितः॥  
> प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः।  
> तेन तेनाप्यते तत्तत् न्यासेनैव महामुने॥ [^25_88]  

[^25_88]: अहिर्बुध्न्यसंहिता-३७-२५,२६

> माम् उपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयम् अशाश्वतम्।  
> नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः॥  
> आब्रह्म-भुवनाल् लोकाः पुनरावर्तिनो ऽर्जुन।  
> माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥ [^25_89]  

[^25_89]: भगवद्गीता-८-१५,१६

> यदा स केवलीभूतः षङ्विंशम् अनुपश्यति।  
> तदा स सर्व-सिद्धत्वात् पुनर्जन्म न विन्दति॥ [^25_90]  

[^25_90]: महाभारतम्-शान्तिपर्व-३२३-८०

[[P26]]

> गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्र-सूर्यादयो ग्रहाः।  
> अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षर-चिन्तकाः॥ [^26_91]  

[^26_91]: विष्णुपुराणम्-१-८-४०

मोक्ष-पद-निरूपणावसरे सालोक्य-सारूप्य-सायुज्य-सार्ष्टित्वादि-मुखेन तत्र तत्र विवरणं भवति। तद् एवं ज्ञेयं भवति -

> लोकेषु विष्णोः निवसन्ति केचित् समीपम् ऋच्छन्ति च केचिद् अन्ये।  
> अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यम् अन्ये स तु मोक्ष उक्तः॥ [^26_92]  

[^26_92]: श्रीमद्भागवतम्-सप्तमस्कन्धम्

श्रीमद्भागवते सप्तम-स्कन्धे प्रोक्तम् अस्ति। मुक्तः ब्रह्मणा सह श्रीवैकुण्ठम् अधिवसतीति सालोक्यम् उच्यते। ब्रह्म-समीपताम् एत्य सामीप्यं वर्ण्यते। समान-रूपताम् उपेत्य सारूप्यम् ऊरीक्रियते। समानं वस्तु मुक्तेन ब्रह्मणा सह अनुभूयत इति सयुक् सयुजः भावः सायुज्यम् इति भोग्य-साम्यम् ऊरीक्रियते। सार्ष्टिता तु भोग-साम्यं प्रतिपादयति।

> सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्र-भक्तास् तपस्विनः।  
> किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरूपद्रवाः॥ [^26_93]  

[^26_93]: परमसंहिता-३०-९४

प्रमाणानुसारं सायुज्य-रूपं मोक्षम् एव सम्प्रदायानुयायिनः स्वीकुर्वन्तीति ध्येयम् अत्र।

तद् इदं प्रपत्ति-शास्त्रं मुमुक्षु-वेद्यं रहस्य-नाम्ना प्रतिपादितं दृश्यते। रहस्यं नाम एकान्तेन एकान्तिना बोध्यं ज्ञेयं च यत् विज्ञानम् इति वक्तुं शक्नुमः।

> नायं देवो न मर्त्यो वा न तिर्यक् स्थावरो ऽपि वा।  
> ज्ञानानन्दमयस् त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः।। इति

[[P27]]

> दास-भूताः स्वतः सर्वे ह्य् आत्मानः परमात्मनः।  
> अतो ऽहम् अपि ते दास इति मत्वा नमाम्य् अहम्।। इति

चोक्त-प्रकारेण श्री-वैष्णवोपलक्षिताचार्य-सकाशात् मुमुक्षुणा शेषत्वादि-विज्ञानम् अवश्यं ज्ञातव्यम् इति गम्यते।

> असारम् अल्प-सारं च सारं सारतरं त्यजेत्।  
> भजेत् सारतमं [[सास्रं|शास्त्रं]] रत्नाकर इवामृतम्।।

इत्य् एवं रीत्या बाह्य- [[कुदहष्ट्यादि|कुदृष्ट्यादि]] -मतम् अनुपादेयं मुमुक्षूणाम् असारत्वात्। श्रुतीरितम् ऐहिक-फल-साधन-प्रतिपादको मन्त्र-भागः अल्प-सारत्वात् त्याज्यः मुमुक्षूणाम्। स्वर्गादि- [[पारलैकिक|पारलौकिक]] -फल-साधन-विज्ञानं सारत्वात् अनुपादेयम्। आत्म-तत्-प्राप्ति-तत्साधन-मात्र-बोधन-परं [[शस्रमपि|शास्त्रम् अपि]] सारतरत्वेन परमैकान्तिनाम् अग्राह्यम्। परमात्म-तत्-प्राप्ति-तदुपायादि-प्रकाशकं रहस्य-विज्ञानं सारतमत्वात् तद् एवात्यन्तोपादेयम् इति जानीमो वयम्। तद् इदं रहस्यत्रय-विज्ञानं भवति। श्री-वैष्णवानां प्रधान-प्रतितन्त्र-पदार्थ-विज्ञानं श्रुति-स्मृति-इतिहास-पुराणादिषु विद्यमानं सद् अपि रहस्यत्रये निःशङ्कं पुष्कलं प्रकाशितम् अस्तीति सम्प्रदायविदः।

एतच् च विज्ञानं नित्यसूरि-स्वरूपाणाम् आऴ्वार्-नामधेयानां श्रीशठकोप-प्रभृतीनां दिव्य-प्रबन्धेषु क्षीर-सागरवत् निरातङ्कं निश्शङ्कं निराबाधं च प्रवहति। तदवगाहित-परिपूतान्तःकरणाः श्रीमन्नाथमुनि-यामुनमुनि-रामानुज-मुनि-प्रभृतयः तद् इदं विज्ञानं प्रचार-प्रसारादि-विधया परिपोषयामासुः। ततश् च वर्णाश्रम-भेदेन विना सर्व-वर्णोपजीव्यम् इति अनुसन्दधानाः श्रीमद्वेदान्तदेशिक-प्रभृतयः मणिप्रवाल (संस्कृत-द्राविड-मिश्रण) रूपया भाषया संसाराग्नि-विदीप्तान् उद्दिधीर्षवः रहस्य-ग्रन्थान् प्रकाशयामासुः। एवम् एव श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्येभ्यः पूर्वं श्रीमत्कुरूकेश-सूरयः द्राविड-दिव्य-प्रबन्धस्य वेदमयस्य श्रीशठकोपमुनि-विरचित-तिरुवायमौली-ग्रन्थस्य व्याख्यां रहस्यमयीं मणिप्रवाल-रूपेण विरचयामासुः। एवम् एवाष्टादश-रहस्य-नाम्ना क्रोधन-वर्ष-तुला-श्रवण-युक्ते अवतीर्णाः श्रीमत्कृष्ण-सूरयः

[[P28]]

लोकाचार्य-नाम्ना प्रकीर्तिताः अष्टादश-रहस्य-ग्रन्थान् विस्तरेण यथा-शिष्यावबोध-सुकरं च अन्वग्रहीषुः। एतेषां समयः अवतार-कालः A.D 1205 आसीत्। श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्याणां समयः अवतार-कालः विभव-भाद्रपद-श्रवण-नक्षत्र-युक्तः A.D 1268 आसीत्। अवतार-समापनं तु A.D 1369 वर्षे जातम्। एतैः रहस्यत्रय-सार इति विपुल-रूपः ग्रन्थः चिल्लरै-रहस्यम् इति नाम्ना ग्रन्थाश् च सरलाः गम्भीराश् च व्यरचिषत।

❖ प्रकृत-मातृका-रचयितुः परिचयः

श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्याणां [[शिष्यपरम्परयां|शिष्य-परम्परायां]] श्रीमत्केशवाचार्य-कृपा-पात्र-भूताः श्रीमद्-अहोबिल-मठ-दिव्यास्थान-प्रतिष्ठापकाचार्याः श्रीमद्-आदिवण्-शठकोप-मुनयः (A.D 1399- 1459) अवतीर्य श्रीमद्-रामानुजमुनि-प्रवर्तित-श्रीवैष्णव-सिद्धान्तान् प्रचारयामासुः शिष्य-प्रशिष्य-प्रवर्धन-प्रवर्तनादि-रूपेणेति सर्व-विदितम् एतत्। एतेषां तनियन्-श्लोकः प्रतिदिनं श्री-वैष्णवैर् अनुसन्धीयमानो ऽयम् अस्ति –

> प्रपद्ये निरवद्यानां निषद्यां गुण-सम्पदाम्।  
> शरणं भव-भीतानां शठकोप-मुनीश्वरम्।। इति

एतैः प्रतिष्ठापितं श्रीमद्-अहोबिल-मठ- [[दियास्थानम्|दिव्यास्थानम्]] विद्यते यत्र च श्रीमद्-अहोबिल-क्षेत्र-निवासिनः श्री-लक्ष्मीनृसिंह-स्वामिनः श्री-मालोलस्य दिव्याराधनं शिष्य-प्रशिष्योज्जीवनं च शाखोपशाखम् अविच्छिन्नम् अद्यापि विराजते। तत्र द्वितीय-पट्टाभिषिक्ताः व्यराजन्त प्रकृत-मातृका-रचयितारः [[तिरूमलै|तिरुमलै]] नम्बाक्कं श्रीमत्कृष्ण-सूरयः (श्रीकृष्णामाचार्यः)। एतेषाम् अवतार-समयः स्पष्टं नावगतः। परं तु कस्मिंश् चित् वर्षे श्रावण-ज्येष्ठायां जनिम् अलभन्त एते महाशया इति प्रसिद्धिः। एते बहुधान्य-चैत्र-शुक्ल-पञ्चम्यां (A.D. 1458 वर्षे) श्रीमद्-अहोबिल-मठ-दिव्यास्थाने प्रथमाचार्य-भूतानां श्रीमद्-आदिवण्-शठकोप-मुनीनां दिव्य-चरणाविन्दयोः दिव्यान्-अनुग्रहेण तन्मठ-दिव्यास्थानस्य द्वितीयं पदं संन्यासाश्रम-स्वीकारेण अलञ्चक्रुर् इति श्रीनृसिंहप्रिया-ट्रस्ट्-द्वारा प्रकाशित-

[[P29]]

आचार्य-वैभव-ग्रन्थेनावगम्यते। एतेषां तुरीयाश्रम-नाम भवति श्रीवण्-शठकोप-श्रीनारायण-यतीन्द्र-महादेशिक इति। एते श्रीनारायण-जीयर् श्रीनारायण-मुनिरित्यादिना व्यवहृताः परवर्ति-काले। एते षष्टि-प्रबन्ध-निर्मातार इति प्रसिद्धिम् अलभन्त, यतः षष्टि-प्रबन्धा एतैः व्यरचिषतेति। अस्माकं दौर्भाग्य-वशात् बहूनां नाम अपि न साम्प्रतम् अस्माकं श्रवण-पथं लभत इति महान् अयं खेदस्यावसरः। केचन स्मर्यन्ते ग्रन्थाः – नारायण-चरितम्, पुरुषार्थ-सुधानिधिः षष्टि-प्रवन्धः, रहस्य-जीवातुः तत्त्व-त्रयम्, रहस्य-त्रयम्, स्तोत्र-रत्न-व्याख्यानम् पुरुषकार-मीमांसा इत्यादय।

प्रकृत-ग्रन्थः रहस्यत्रय-जीवातुः रहस्य-जीवातु-शब्देनात्र व्यवहृतः। एतेषां नन्दन-मीन-कृष्ण-द्वितीयायाम् अवतार-समापनम् आसीत् (A.D 1473 March) तच् च तिरुनारायणपुरे [[कनार्टक|कर्नाटक]] -क्षेत्रान्तर्भूत-मेलकोटे दिव्य-क्षेत्रे आसीद् इति अवगम्यते। एतेषां चरितं श्रीकृष्ण-स्वामि-अय्यंगार-श्रीवैष्णव-सुदर्शन-पत्राधिप-विरचित आचार्य-वैभवादपि अवगम्यते। श्रीमन्नारायण-मुनीनां तनियन्-श्लोकः –

> श्रीशठारि-यतीशान-पद-पङ्कज-षट्पदम् ।  
> श्रीमन्-नारायण-मुनिं श्रये श्रीभाष्य-देशिकम्।। इति ।

एतैः विरचितो ऽयं ग्रन्थः रहस्यत्रय-जीवातुः। अधुना यावत् मातृका-रूपेण विराजते। अत्र श्रीमद्वेदान्तदेशिक-विरचित-ग्रन्थान् समादृत्यैव ग्रन्थो ऽयं प्रवर्तत इति श्रीमद्वेदान्तदेशिक-सम्प्रदायानुसारिणः एते महाशयाः इति अवगच्छामो वयम्।

ग्रन्थे ऽस्मिन् रहस्यत्रय-निरूपणावसरे प्रधान-प्रतितन्त्र-रूपेण केचत विषयाः सुविशदं न्यरूपिषत महानुभावैर् एतैः – यथा शेषत्व-निर्वचनम्, नारायण-शब्दार्थः, शरणागति- [[तत्वम्|तत्त्वम्]], श्री-तत्त्वम्, पुरुषकारत्व-निरुक्तिः इत्यादि। एतत् सर्वं विस्तर-भिया नात्रास्माभिः विवेचितम् इति सविनयं निवेद्यते।

प्रकृत-ग्रन्थस्य मातृका-त्रयम् उपलब्धम्। तस्याः सम्पादन-मात्रम् अस्माकं विवक्षितम् इति तस्य विवरणम् अत्र प्रस्तूयते।

[[P30]]
