+++
title = "२ मूल-मन्त्रार्थ-निरूपणम्"
+++
द्वितीयाध्यायः - मूल-मन्त्रार्थ-निरूपण-परः

श्रीमद्रहस्यत्रये मूल-मन्त्रः प्रधानो भवति। अस्य अष्टाक्षर-मन्त्र इत्य् अपि कीर्त्यन्ते। मन्त्रो ऽयं महा-मन्त्र इति च व्यवह्रियन्ते।

❖ मूल-मन्त्रस्य वैशिष्ट्य-प्रकटनम् -

मूल-मन्त्रस्य प्रशस्तिः बहुत्र बहुधा प्रदर्शिता विद्यते। यथा-

> त्रयो वेदाः षडङ्गानि छन्दांसि विविधाः स्वराः।  
> सर्वम् अष्टाक्षरान्तस्स्थं यच् चान्यद् अपि वाङ्मयम्॥ इति[^30_1]

[^30_1]: अष्ट.ब्रह्म.१.९

अस्यायम् आशयः सर्वे ऽपि वेदाः षडङ्गानि च छन्दांसि समस्ताः स्वराः अन्ये च पावन-मन्त्राः मूल-मन्त्रे ऽस्मिन् प्रतिष्ठिताः। अर्थात् समस्त-वाङ्मस्य तात्पर्यम् अस्मिन् अष्टाक्षर-मन्त्रे निहितम् अस्तीति भावः। एवम् अपि गीयते –

> यत्राष्टाक्षर-संसिद्धो महाभागो महीयते।  
> न तत्र संचरिष्यन्ति व्याधि-दुर्भिक्ष-तस्कराः॥ [^30_2]

[^30_2]: अष्ट.ब्रह्म.१.१९

यः अष्टाक्षर-मन्त्रार्थं जानन् जपेन च संसिद्धो भवति स व्याधि-दुर्भिक्ष-तस्करादिना न पीडितो भवतीति भावः। एवम् तत्रैव गीयते –

> ऋचो यजूंषि सामानि तथैवाथर्वणानि च।  
> सकृद् अष्टाक्षरं जप्त्वा स तस्य फलम् अश्नुते॥ [^30_3]

[^30_3]: अष्ट.ब्रह्म.१.१०

अस्यायं भावः – ऋक्-यजुस्-साम-अथर्व-वेदानाम् अध्ययनेन प्राप्तव्यं फलं मूल-मन्त्रस्यास्य सकृत् जपेन प्राप्यत इति अष्टाक्षर-मन्त्रस्य प्राशस्त्यं प्रोक्तम्। एवम् तत्रैव श्रूयते -

[[P31]]

> किं तत्र बहुभिर् मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर् व्रतैः।  
> नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थ-साधकः॥ इति [^31_4]

[^31_4]: अष्ट.ब्रह्म.१.४०

अत्र अष्टाक्षर-मन्त्रस्य सर्वार्थ-साधकत्वं सूच्यते। अन्य-मन्त्र-जपेन व्रताद्यनुष्ठानेन वा यत् साधनीयं भवति तद् अनेन सिद्ध्यतीति स्पष्टम् उदीरितम् अत्र। मन्त्रान्तर-जपादेः वैयर्थ्यं काल-यापन-मात्रम् इति च कीर्त्यते। यथा –

> एको ऽष्टाक्षर एवायम् अलम् आत्म-विशुद्धये।  
> क्षुद्र-मन्त्र-जपस् त्व् अन्यः केवलं काल-यापनम्॥ इति [^31_5]

[^31_5]: अष्ट.ब्रह्म.१.१७

अन्यद् अपि मन्त्रस्यास्य प्राशस्त्यं वर्णितम् – यथा

> यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात् परः।  
> तथा सर्वेषु मन्त्रेषु न मन्त्रो ऽष्टक्षरात् परः॥ इति [^31_6]

[^31_6]: अष्ट.ब्रह्म.१.४१

"अग्निर् अवमो देवतानां विष्णुः परमः" इति श्रुति-कीर्तनात् विष्णोः देवेषु परमत्वं सिद्धम्। तथैव मन्त्रेषु अष्टाक्षरस्य परत्वं प्रोक्तम् इति भावः। अतएवास्य मन्त्र-गणेषु परमत्वं, रहस्येषु रहस्यतमत्वं पवित्राणां पवित्रतमत्वम् अथचास्य सनातनत्वम् अपि वर्ण्यते। यथा-

> मन्त्राणां परमो मन्त्रः गुह्यानां गुह्यम् उत्तमम्।  
> पवित्राणां पवित्रं च मूल-मन्त्रः सनातनः॥ इति [^31_7]

[^31_7]: अष्ट.ब्रह्म.१.११

वैष्णवानां मन्त्रस्यास्य परमोपजीव्यत्वं कथितम्। तथैवास्य मन्त्रस्य जपादिना नियम-रूपेण अनुष्ठानम् अपि कुर्वन्ति वैष्णवाः।

[[P32]]

❖ वर्णाश्रम-भेदं विना सर्वोपजीव्यत्वम् -

सर्वेषु वैदिक-मन्त्रेषु वर्णाश्रम-भेदानुसारं सर्व-वर्णानुष्ठानं नानुमतम्। परं तु मन्त्रस्यास्य सर्वोपजीव्यत्वं साधितम् अस्ति इति परं अस्ति कश्चन विशेषः। श्रीपाञ्चरात्रे सनत्कुमार-संहितायाम् एवं पठ्यते –

> वैदिकं तान्त्रिकं चैव तथा वैदिक-तान्त्रिकम् ।  
> त्रिविधं कर्म संप्रोक्तं पञ्चरात्रामृतार्णवे॥  
> वैदिकं ब्राह्मणानां तु राज्ञां वैदिक-तान्त्रिकम् ।  
> तान्त्रिकं वैश्य-शूद्राणां सर्वेषां तान्त्रिकं तु वा॥  
> अष्टाक्षरश् च यो मन्त्रो द्वादशाक्षर एव च।  
> षडक्षरश् च यो मन्त्रो विष्णोर् अमिततेजसः॥  
> एते मन्त्राः प्रधानास् तु वैदिकाः प्रणवैर् युताः।  
> प्रणवेन विहीनास् तु तान्त्रिका एव कीर्तिताः॥  
> न स्वरः प्रणवो ऽङ्गानि नाप्य् अन्य-विधयस् तथा ।  
> स्त्रीणां तु शूद्र-जातीनां मन्त्र-मात्रोक्तिर् इष्यते॥ [^32_8]

[^32_8]: सनत्कुमारसंहिता-४.६८-७२

अत्रेदं समुदितं तात्पर्यम् – श्रीपाञ्चरात्रागमे कर्मणः त्रैविध्यं वैदिकं, तान्त्रिकं, वैदिक-तान्त्रिकं चेति प्रोक्तम् अस्ति। तत्र ब्राह्मणानां वैदिकं, क्षत्रियाणां वैदिक-तान्त्रिकं, वैश्य-शूद्रयोः अथवा सर्वेषाम् अपि वर्णिनां तान्त्रिकम् इति विभागो ऽनुमतः। अष्टाक्षर-द्वादशाक्षर-षडक्षरादयो मन्त्राः अपरिमित-तेजसो विष्णोः भवन्ति। यद् एते प्रणव-युताः स्युः तदा वैदिकाः भवन्ति। यदि प्रणव-विरहाः स्युस् तदा ते

[[P33]]

तान्त्रिकाः भवन्ति। स्त्री-शूद्रादीनां तु प्रणव-स्वर-अङ्ग-न्यासादि-विधयः न सन्ति। केवलं मन्त्र-जाप एवेति निरूपितम् अस्ति।

> तत्रोत्तरायणस्यादिः बिन्दुनाम् बिष्णुरन्ततः।  
> बीजम् अष्टाक्षरस्य स्यात् तेनाष्टाक्षरता भवेत्॥ [^33_9]

[^33_9]: नारदकल्पे-१.२७

इत्य् अत्र नारदकल्पे "अम्" इति बीजाक्षर-संयुतेन अस्य मन्त्रस्य स्त्री-शूद्रादीनाम् अपि अष्टाक्षरत्वं सिद्ध्यतीति निरूपितम्। तत्सिद्धं सर्व-वर्णोपजीव्यत्वं श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रस्येति। "सर्वत्राष्टाक्षरो मन्त्रः मूर्तिमन्त्रो यथा भवेत्" इति प्रमाणानुरोधेन भगवतः समस्त-मूर्ति-विशेषाणां सामान्ये ऽयम् अष्टाक्षर-मन्त्र इति अस्ति कश्चन विशेषः।

❖ अष्टाक्षर-मन्त्रस्य प्रतिपद-व्याख्यानम् -

अष्टाक्षर-मन्त्रे पद-त्रयं विद्यते – प्रणवः, नमश्शब्दः चतुर्थ्यन्तः नारायण-शब्दः। तत्रादौ प्रणवस्यार्थं ब्रूमः।

❖ प्रणवार्थ-निरूपणम् -

प्रणवो नाम ओंकारः। अस्य प्रभावो वर्णितो मनुस्मृतौ – यथा-

> आद्यं यत् तु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठितः ।  
> स गुह्यो ऽन्यस् त्रिवृद्-वेदो यस् तं वेद स वेदवित्॥ इति [^33_10]

[^33_10]: मनुस्मृतिः-११.२६५

प्रणवो ऽयं त्रयाणां वेदानां स्वरूपः सार-भूतश् च। अतएव अतीव गोपनीयः अर्थात् अनधिकारिणा न सम्पादनीयः। एवं यो वेद स सर्व-वेदाविद् इति तात्पर्यम् अस्य। अपि च आत्म-समर्पणावसरे प्रकृतेन

[[P34]]

प्रणवेन कुर्याद् इति "ओमित्यात्मानं युञ्जीत" इत्य् उपनिषदः वचनम् अत्र स्मर्तव्यम्। तद् एवान्यत्र पठ्यते यथा-

> हविर् गृहीत्वात्म-रूपं वसुरण्येति मन्त्रतः।  
> जुहुयात् प्रणवेनाग्नौ अच्युताख्ये सनातने॥ इति [^34_11]

[^34_11]: मनुस्मृतिः

प्रणवार्थानुसन्धान-क्रमः श्रीशाण्डिल्येण भगवता प्रोच्यते यथा –

> ईदृशः परमात्मायं प्रत्यगात्मा तथेदृशः।  
> तत्-सम्बन्धानुसन्धानम् इति योगः प्रकीर्तितः॥ इति [^34_12]

[^34_12]: शाण्डिल्यस्मृतिः-२.१७

अस्यायमर्थः ईदृक्-स्वरूपः परमात्मा, ईदृक्-स्वरूपः जीवः, तयोः सम्बन्धः शेष-शेषि-भावस्य इत्य् अनुसन्धानम् एव प्रणवे प्रदर्शितम् इति।

तद् इदम् अष्टश्लोक्याम् एवं वर्ण्यते – यथा-

> अकारार्थो विष्णुर् जगद्-उदय-रक्षा-प्रलय-कृत्,  
> मकारार्थो जीवस् तद्-उपकरणं वैष्णवम् इदम्।  
> उकारो ऽनन्यार्हं नियमयति सम्बन्धम् अनयोः,  
> त्रयी-सारस् त्र्यात्मा प्रणव इमम् अर्थं समादिशत्॥ [^34_13]

[^34_13]: अष्टश्लोकी-१

अस्यायम् आशयः – सृष्टि-स्थिति-लय-कर्ता विष्णुः अकारार्थः। मकारार्थो जीवः। तयोः सम्बन्धः उकारार्थः। अनन्यार्ह-शेषत्व-रूपं सम्बन्धं बोधयति उकारः। अयम् एवार्थः त्रयी-वेद-सार इति प्रणवः प्रकटयतीति ज्ञेयम्।

[[P35]]

❖ अकारार्थ-वर्णनम् -

अकारार्थ-वर्णनं वामन-पुराणे स्पष्टम् अभिहितम् –

> अष्टाक्षर-शरीराङ्ग-प्रणवाद्यक्षरेण तु।  
> अकारेणाखिलाधारः परमात्माभिधीयते॥  
> समस्त-शब्द-मूलत्वात् अकारस्य स्वभावतः।  
> समस्त-वाच्य-मूलत्वात् ब्रह्मणो ऽपि स्वभावतः।  
> वाच्य-वाचक-सम्बन्धः तयोर् अर्थात् प्रतीयते॥ इति [^35_14]

[^35_14]: वामनपुराणम्

अस्यायं भावः अष्टाक्षर-मन्त्रस्य अङ्ग-भूतस्य त्र्यक्षरात्मकस्य प्रणवस्य प्रथमाक्षरस्य अकारस्य अर्थः समस्त-जगदाधारः परमात्मा। कथम् इति चेत् – उच्यते। अकारः समस्त-शब्दस्य मूल-भूतः। समस्त-शब्दानां वाच्यः परमात्मा भवति। यतो हि समस्त-वस्तूनां कारणत्वात्। तथा च अकारार्थो विष्णुः भवति इति सिद्धम्। सर्व-वाचक-जातस्य प्रकृति-भूतस्य प्रथमाक्षरस्य अकारस्य सर्व-वाच्य-जातस्य मूल-भूतस्य श्रीमन्नारायणस्य वाच्यत्वं स्वरतः सिद्ध्यति। अयम् अर्थो वेदार्थसङ्ग्रहे ऽपि प्रकाशितो वर्तते। अत्र विष्णोः सर्व-कारणत्वम् अपि अकार-शब्दात् लभ्यत इति ज्ञेयम्। एवं "अव रक्षणे" इत्य् अस्माद् धातोः रक्षकत्वम् अपि सूचितं भवत्य् अत्र। अयं च भगवान् अकारार्थ-भूतः विष्णुः सर्व-रक्षक इति प्राप्तम्। "अ इति भगवतो नारायणस्य प्रथमाभिधानम् अभिदधता किं नाम मङ्गलं न कृतम्" इति हरि-ग्रन्थ-वचनम् अपि अकारार्थो विष्णुर् इति प्रतिष्ठापयति।

किं च अकारार्थो विष्णुः लक्ष्मी-सहायो भवति इत्य् अपि बोध्यम्। अर्थात् श्रीमन्नारायण एव अकारार्थः भवतीति ज्ञेयम्। तत्र प्रमाणं दर्शयति श्रीमद्-वेङ्कटनाथ-गुरुः –

[[P36]]

> लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारूण्य-रूपया।  
> रक्षकः सर्व-सिद्धान्ते वेदान्ते ऽपि च गीयते॥ इति [^36_15]

[^36_15]: लक्ष्मीतन्त्रम्-२८.१४

सर्व-रक्षक-दीक्षः सपत्नीकस् सन्न् एव करुणा-मूर्तिः श्रीमन्नारायण-लक्ष्मी-सहाय एव सर्वान् संरक्षतीति पाञ्चरात्र-सिद्धान्ते वेदान्ते च कथ्यते। उपाय-दशायाम् उपेय-दशायां च लक्ष्मी-सहायत्वं भगवतः प्रतिष्ठितं वर्तत इति शास्त्र-मर्यादा। अत्र च प्रमाणानि एवम् अनुसन्धेयानि –

> याम् आलम्ब्य सुखेन इमं दुस्तरं हि गुणोदधिम्।  
> निस्तरन्त्य् अचिरेणैव व्यक्त-ध्यान-परायणाः॥ इति [^36_16]

[^36_16]: सात्वतसंहिता-१२.८४

> चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरं तव प्रियं धाम यदीय-जन्म-भूः।  
> जगत्-समस्तं यद्-अपाङ्ग-संश्रयं यदर्थम् अम्भोधिर मन्थ्यबन्धि च॥ [^36_17]  

[^36_17]: स्तोत्ररत्नम्-२७

> ईषत्-त्वत्-करुणा-निरीक्षण-सुधा-सन्धुक्षणाद् रक्ष्यते।  
> नष्टं प्राक्-तद्-अलाभतस् त्रिभुवनं सम्प्रत्य् अनन्तोदयम्।।  
> श्रेयो न ह्य् अरविन्द-लोचन-मनःकान्ता-प्रसादाद् ऋते।  
> संसृत्य्-अक्षर-वैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्॥ [^36_18]  

[^36_18]: चतुश्श्लोकी-३

किं च –

> देव-तिर्यङ्-मनुष्येषु पुंनामा भगवान् हरिः।  
> स्त्री-नाम्नी लक्ष्मी मैत्रेय ! नानयोर् विद्यते परम्॥ इति [^36_19]

[^36_19]: विष्णुपुराणम्-१.८.३५

[[P37]]

अत्र "नानयोर् विद्यते परम्" इति कथनेन एतयोः दिव्य-दम्पत्योः परं तत्त्वं किम् अपि नास्तीति कथ्यते। तथा च एतयोः सर्व-शेषित्वं साधितं भवति।

> युवत्वादौ तुल्ये ऽप्य् अपरवशता-शत्रु-शमन,  
> स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्व-सुलभान्।  
> त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम-पति-पाराथ्य-करुणा,  
> क्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोर् आत्मनि भिदा॥ [^37_20]

[^37_20]: श्रीगुणरत्नकोषः-१४

इत्य् अत्र युवत्वादयः धर्माः उभयत्र भगवति भगवत्या च तुल्यास् सन्ति, तथापि पुरुषैक-निष्ठा गुणाः अपरवशता-शत्रु-शमन-स्थैर्यादयः भगवति, स्त्री-जनैक-निष्ठाः गुणाः म्रदिम-पति-पारार्थ्य-करुणा-क्षमादयः भगवत्यां च विभज्य तिष्ठन्तः सन्तः, विलसन्तीति निरूपितम् अस्ति। एवम् एव श्रीगुणरत्नकोषे प्रोच्यते –

> स्वरूपं स्वातन्त्यं भगवत इदं चन्द्र-वदने,  
> त्वदाश्लेषोत्कर्षाद् भवति खलु निष्कर्ष-समये।  
> त्वम् आसीर् मातः श्रीः कमितुर् इदमित्थं त्वविभवः,  
> तदन्तर्भावात्त्वां न पृथग्-अभिधत्ते श्रुतिर् अपि॥ इति [^37_21]

[^37_21]: श्रीगुणरत्नकोषः-२८

अत्रेत्थं वर्णितम् अस्ति यत् श्रियः योगाद् एव भगवतः श्रीमत्त्वं लब्धम् इति श्रियः उत्कर्षः कथ्यते। अतएव श्रुतयो ऽपि श्रियं न पृथग्-अभिदधतीति मन्तव्यम्। भगवति श्रियः पतित्वादियोगेनैव देवतान्तर-व्यावृत्तिः सुलभेति गम्यते। "संनियोग-शिष्टाणां सह वा प्रवृत्तिः सह वा निवृत्तिः" इति व्याकरण-नियमानुसारं भगवन्तम् अधिकृत्य प्रवृत्तानि प्रमाणानि भगवतीं श्रियम् अपि अभिदधतीति प्रत्येतव्यम्।

[[P38]]

एतच् च शरणागति-गद्ये ऽपि स्पष्टम् अभिहितं भगवद्-रामानुज-पादैः -

> भगवन्-नारायणाभिमतानुरूप-स्वरुप-गुण-विभवैश्वर्य-शीलाद्य्-अनवधिकातिशयासङ्ख्येय-कल्याण-गुण-गणां पद्म-वनालयां भगवतीम्। श्रियं देवीं नित्यानपायिनीं निरवद्यां देव-देव-दिव्य-महिषीम् अखिल-जगन्-मातरम् अस्मान्-मातरम् अशरण्य-शरण्याम् अनन्य-शरणः शरणम् अहं प्रपद्ये॥ इति [^38_22]

[^38_22]: शरणागतिगद्यम्-चूर्णिका-१

एवम् अन्ये विशेषाः श्री-तत्त्व-विवेचन-रूपाः द्वय-मन्त्रानुसन्धानावसरे निरूपयिष्यन्ते इत्य् अलम् इति विस्तरेण। किं च आत्म-रक्षा-भर-समर्पणं प्रणवे प्रोक्तम् इति कथितम् उपनिषदि –

> प्रणवो धनुः शरो ह्य् आत्मा ब्रह्म तल्-लक्ष्यम् उच्यते।  
> अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत्॥ इति [^38_23]

[^38_23]: मुण्डकोपनिषत्-२.२.४

प्रणवस्य धनुष्टवं, आत्मनः शरत्वं, ब्रह्मणः तल्-लक्ष्यत्वं च प्रोक्तं रूपकालङ्कारेण। प्रणवेन समर्पितः जीवः ब्रह्म लभत इति हि तत्तात्पर्यम्। तथा चात्र शेषत्व-सम्बन्धानुसन्धानं विना नासम्भवीति शेषत्व-प्रत्ययो ऽवश्यं प्रत्येतव्यः। अन्यथा जीवः असत्-समो भवतीति श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रोक्तम् -

> निश्चिते पर-शेषत्वे शेषं संपरिपूर्यते।  
> अनिश्चिते पुनर् तस्मिन् अन्यत् सर्वम् असत्-समम्॥ इति [^38_24]

[^38_24]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्

श्रीमद्रहस्यत्रयसारः मूल-मन्त्राधिकारः –

> तथा च श्री-श्रीशयोर् एतयोः दिव्य-दम्पत्योः  
> सर्व-शेषित्वं सम्भवतीति प्रतीमो वयम्।  
> अस्या मम च शेषं हि विभूतिर् उभयात्मिका ।  

[[P39]]

> इति श्रुति-शिरस्-सिद्धं मच्छास्त्रेष्व् अपि मानद॥ इति  

विष्वक्सेन-संहिता-वचनम् अत्र प्रमाण-पदवीम् अधिरोहति। तथा चात्र 'अ' शब्दस्य 'आय' इति चतुर्थ्यन्तः ज्ञेयः। [^39_25] चतुर्थी अत्र लुप्तेति मन्तव्यम्।

[^39_25]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारमः

शेषत्वानुसन्धान-पूर्वकं आत्म-रक्षा-भर-समर्पण-परो ऽयं मन्त्र इति तथात्वे युक्तं भवतीति अलम् अतिचर्चया।

❖ उकारार्थ-वर्णनम् -

साम्प्रतम् उकारार्थो वर्ण्यते। तथा च कठ-श्रुतिः –

> अकारेणोच्यते विष्णुः सर्व-लोकेश्वरो हरिः।  
> उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा॥  
> मकारस् तु तयोर् दास इति प्रणव-लक्षणम्॥ इति [^39_26]

[^39_26]: कठश्रुतिः

अत्रेदं तत्त्वम् - अकारेणोच्यते भगवान् विष्णुः। उकारार्थः भगवती लक्ष्मीः। अनयोः दास-भूतः मकारार्थः जीव इति। "तयोर् दासः" इति कथनेन शेषत्वम् अत्र शाब्दं प्रकटीकृतम्। शेषत्वं हि परोपकारार्हं सत् स्वार्थ-निरपेक्षं भवतीति तन्त्रविदः। "अथातः शेष-लक्षणम्" (पूर्व-मीमांसा-३.१.१) इति मीमांसा-सूत्रम्। तत्र तद्-व्याख्याकारैः शेषत्व-परिष्कारे बहु पराक्रान्तं, तत् तत एवावसेयम्। भगवद्-भाष्यकारैः वेदार्थसङ्ग्रहे अर्थो ऽयं प्रादर्शि – "परगतातिशयाधानेच्छया उपादेयत्वम् एव यस्य स्वरूपं स शेषः। परः शेषी" इति। तथा च यदि उकारार्थः भगवती लक्ष्मीः तर्हि "तयोर् दासम्" इति कथनानुसारं षष्ठी-द्विवचनं लुप्तं तत्र ग्राह्यम् इति सम्प्रदायविदः।

[[P40]]

अथ चात्र उकारः अवधारणार्थः प्रदर्शयते। अयम् अर्थः श्रौत-प्रयोगानुसारी यथा –

"तद् एवाग्निस् तद् वायुस् तत् सूर्यस् तद् उ चन्द्रमाः" इत्य् उपनिषत्। अत्र उकारः अवधारणार्थः। अग्नि-वायु-सूर्य-चन्द्रमासादीनां शरीरी श्रीमन्नारायण एव इति तदर्थः। एवकारार्थो भवति तत्र उकार इति अन्यत्र निर्णीतम्। तद्वद् अत्रापि प्रणवे उकारः एवकारार्थः। अनेन अनन्यार्ह-शेषत्वं स्थापितं भवति। अन्य-देवता-भजनम् अत्र निरस्तं भवति। सर्व-लोक-शरण्यत्वेन श्रीमन्नारायण एव सर्व-शेषी। अनन्यार्ह-शेषत्व-स्थापितेन भगवच्-शेषत्वं यथा लभ्यते भागवत-शेषत्वम् अपि तथैवानुसन्धेयम् इति प्रमाण-शत-पुरस्सरं प्रदर्शितम् अस्ति तत्र तत्राचार्य-पादैः।

भागवत-शेषत्व-पर्यन्त-कथनेन अनन्यार्ह-शेषत्व-व्युत्पत्तौ न को ऽपि दोषः समापततीत्य् अपि निरूपितम्।

अत्र च कानिचन वचनानि अनुसन्धेयानि -

> अनन्य-देवता भक्ता ये मद्भक्त-जन-प्रियाः।  
> माम् एव शरणं प्राप्तास् ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः॥ इति [^40_27]

[^40_27]: महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-१०४.९१

> तस्य यज्ञ-वराहस्य विष्णोर् अमिततेजसः।  
> प्रणामं ये ऽपि कुर्वन्ति तेषाम् अपि नमो नमः॥ इति [^40_28]

[^40_28]: महाभारतम्-शान्तिपर्व-४६.१२६

> तदाश्रयस्याश्रयणात् तस्य तस्य च तस्य च।  
> संसेवनान् नर लोके पूयन्ते सर्व-पातकैः॥ इति [^40_29]

[^40_29]: गरुडपुराणम्-श्रीरङ्गमाहात्म्यम्-८.९१

> आराधनानां सर्वेषां विष्णोर् आराधनं परम्।  
> तस्मात् परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम्॥ इति [^40_30]

[^40_30]: पाद्मोत्तरसंहिता-२९.८१

[[P41]]

> मम मद्भक्त-भक्तेषु प्रीतिर् अभ्यधिका भवेत्।  
> तस्मात् मद्भक्त-भक्ताश् च पूजनीया विशेषतः॥ इति [^41_31]

[^41_31]: महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-११६.२३

> मद्भक्त-जन-वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् ।  
> मत्कथा-श्रवणे प्रीतिः स्वर-नेत्रादि-विक्रिया ॥  
> स्वयम् आराधने यत्नो ममार्थे डम्भवर्जनम्।  
> ममानुस्मरणं नित्यं यच् च मां नोपजीवति॥  
> भक्तिर् अष्टविधा ह्य् एषा यस्मिन् म्लेच्छे ऽपि वर्तते।  
> स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः॥  
> तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्य् अहम्॥ इति [^41_32] भगवद्वचनम्

[^41_32]: गरुडपुराणम्-२.९.६-९

> तेषां ज्ञानी नित्य-युक्त एक-भक्तिर् विशिष्यते।  
> प्रियो हि ज्ञानी नो ऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः॥ इति [^41_33]

[^41_33]: श्रीमद्भगवत्गीता-७.१७

> उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।  
> आस्थितः स हि युक्तात्मा माम् एवानुत्तमां गतिम्॥ इति [^41_34]

[^41_34]: श्रीमद्भगवत्गीता-७.१८

एवं नैकानि प्रमाणानि भागवत-शेषत्व-प्रदर्शन-पराणि तत्र तत्राचार्यैः सङ्कलितानि विद्यन्त इति विस्तर-भिया तान्य् अत्र न विवेचितानि। तत्सिद्धं उकारः लक्ष्मी-वाचकतया अनन्यार्ह-शेषत्व-प्रतिपादन-परतया अवधारणार्थतया च सार्थो भवतीति।

[[P42]]

❖ मकारार्थ-निरूपणम् -

साम्प्रतं मकारार्थो निरूप्यते।

शेषत्वाश्रयो जीवः मकारार्थ इति सूच्यते। "मन ज्ञाने" "मन अवबोधने" इत्य् अनयोः धात्वोः प्रयोगे छान्दस-प्रक्रियया 'म' इति पदं निष्पन्नं भवति। ककारात् मकारं यावत् पञ्चविंशति-तत्त्वानि सूचितानि भवन्ति। तत्र अन्तिमं तु मकारात् द्योत्यं जीव-तत्त्वम् इति च सम्प्रदायविदो वदन्ति। तद् आहुः –

> आत्मा स तु मकारो ऽयं पञ्चविंशः प्रकीर्तितः।  
> आद्यं तु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठिताः॥ इति [^42_35]

[^42_35]: पाद्मोत्तरम्-४.२७

एवम् अन्यत्र "मकारं जीव-भूतं तु" इति कथनाच् च मकारार्थो जीव इति स्पष्टम् अभिधीयते। एवं तत्त्वसागर-संहितायाम् उच्यते -

> पञ्चार्णानां तु पञ्चानां वर्गाणां परमेश्वरः।  
> संस्थितः कादि-मान्तानां तत्त्वत्मत्वेन सर्वदा॥ इति [^42_36]

[^42_36]: तत्त्वसागरसंहिता

पाद्मोत्तरे प्रोच्यते यथा -

> भूतानि ट-क-वर्गेण च-वर्गेणेन्द्रियाणि च।  
> ट-वर्गेण त-वर्गेण ज्ञान-गन्धादयस् तथा॥  
> मनः प-कारेणैवोक्तं फ-कारेण त्व् अहंकृतिः।  
> ब-कारेण भ-कारेण महान् प्रकृतिर् उच्यते॥  
> आत्मा तु स मकारो ऽयं पञ्चविंशः प्रकीर्तितः॥ इति [^42_37]

[^42_37]: पाद्मोत्तरम्-४.२५-२७

[[P43]]

यो ऽयं मकारार्थो जीवः ज्ञान-स्वरूपः ज्ञान-गुणकश् च अणुरूपः, अनुकूल-स्वभावः, स्वयंप्रकाश-स्वरूपः, प्रत्यग्-रूपः, अत एव देह-विलक्षणः, गुण-त्रय-रहितः, चतुर्विंशति-तत्त्व-प्रकृति-भूतात् प्रकृति-तत्त्वाद्विलक्षणः, अथ च निरुपाधिक-सर्व-शेषिणः भगवतः विलक्षणश् च भवति इत्य् अपि ज्ञायते। जीव-पदमत्र जात्येकवचन-परम्। अतः बद्ध-मुक्त-नित्यानाम् अत्र ग्रहणं कार्यम्। "ज्ञो ऽत एव" (ब्रह्म-सूत्रम्-२.३.१९) इत्य् अत्र जीवस्य ज्ञान-स्वरूपत्वं ज्ञान-गुणकत्वं च स्थापितम् अस्ति। अतः-शब्देन सूत्रे "नात्मा श्रुतेः नित्यत्वाच् च ताभ्यः" (ब्रह्म-सूत्रम्-२.३.१८) इति पूर्वस्मिन् सूत्रे प्रस्तुत श्रुतिर् अत्र परामृश्यते। 'ज्ञः' जानातीति 'ज्ञ' इति व्युत्पत्त्या ज्ञातेत्य् अर्थः। आत्मा ज्ञातैव न ज्ञान-मात्रम्, अतएव श्रुतेर् एवेति सूत्रार्थः। ज्ञ-शब्देन ज्ञानत्वम् अप्य् उपलक्ष्यते। तथा च ज्ञान-स्वरूपः ज्ञानाश्रयश् च जीवः, श्रुतिर् एवेति सूत्रार्थः। अत्र प्रमाणम् – "अथ यो वेद इदं जिघ्राणीति स आत्मा", "मनसैतान् कामान् पश्यत् रमते", "सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः", "नोपजनं स्मरन् इदं शरीरं", "विज्ञातारम् अरे केन विजानीयात्", "यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु" इत्यादीनि श्रुति-वाक्यानि। एतेन आत्मा ज्ञान-स्वरूपः ज्ञान-गुणकश् चेत्य् अवगम्यते।

किं च मुमुक्षु-दशायाम् अयम् आत्मा पर-शेषतैकरस-परिशुद्ध-स्वरूपो भवति। अतः ब्रह्मोपासनावसरे ऽपि जीवः संसारिणः स्वरूपम् अतिरिच्य अपहतपाप्मत्वादि-गुणाष्टक-विशिष्टं स्व-स्वाभाविकं स्व-स्वरूपम् एव ध्यायन् ब्रह्म ध्यायीतेति "व्यतिरेकस् तद्भावभावित्वान् न तूपलब्धिवत्" (ब्रह्म-सूत्रम्-३.३.५२) इति सूत्रं बोधयति। अतः प्रजापति-वाक्योक्त-अपहतपाप्मत्वादि-गुणक-प्रत्यगात्म-शरीरक-परमात्मोपासनस्य अपहतपाप्मत्व-गुणक-प्रत्यगात्म-शरीरक-परमात्म-स्वरूपम् एव प्राप्यम् इति उक्तं भवति। "तं यथा यथोपासते" "यथा क्रतुर् अस्मिन् लोके भवति तथेतः प्रेत्य भवति" इत्यादि-श्रुति-वचनम् अत्रानुसन्धेयम्।

> उपासित-गुणादेर् या प्राप्ताव् अप्य् अबहिष्क्रिया।  
> सा तत्-क्रतु-नय-ग्राह्या नाकारान्तर-वर्जनम्॥ इति [^43_38]

[^43_38]: वेदान्तदेशिकसूक्तिः

[[P44]]

वेदान्त-देशिक-सूक्तिर् अत्रावश्यं स्मर्तव्या। अतः प्राप्याकारस्यानुसन्धेयत्वाद् एव "एवं क्रतुर् इहामुं लोकं प्राप्य अभिसम्भवितास्मि" इति प्राप्य-चिन्तनम् उच्यते। तस्मात् प्रत्यगात्मा प्राप्ताकार-विशिष्ट एवानुसन्धेयः इत्य् अलम् अतिचर्चया।

प्रकृतिम् अनुसरामः। आत्मा परमात्मनः शेष-भूतः मकारार्थो भवति। अनन्यार्ह-शेष-भूतो भवति जीवः परमात्मनं प्रतीति बहु-प्रमाण-सिद्धम्।

> अकारार्थायैव स्वम् अहम् अथ मह्यं न निवहाः,  
> नराणां नित्यानाम् अयनम् इति नारायण-पदम्।  
> यद् आह अस्मै कालं सकलम् अपि सर्वत्र सकला,  
> स्ववस्थास्व् आविः स्युर् मम सहज-कैङ्कर्य-विधयः॥ इति [^44_39]

[^44_39]: अष्टश्लोकी-३

अकारार्थ-भूतस्य श्रीमन्नारायणस्यैव दास-भूतः मकारार्थो जीव इति स्पष्टम् अभिहितम्। एवम् एव प्रोक्तं यथा-

> दास-भूताः स्वतः सर्वे ह्य् आत्मानः परमात्मनः।  
> अतो ऽहम् अपि ते दास इति मत्वा नमाम्य् अहम्॥ इति [^44_40]

[^44_40]: ईश्वरसंहिता-१२

अत्र सर्वे हि आत्मानः परमात्मनः स्वतः अर्थात् स्वाभाविकतया निरुपाधिकतया वा दास-भूताः भवन्ति इति तदर्थः। एवम् एवोक्तम् अन्यत्र। यथा -

> स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि।  
> आत्म-दास्यं हरेः स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर॥ इति [^44_41]

[^44_41]: [[(Source missing in original text)|(Source missing in original text)]]

[[P45]]

स्व-कल्याणाय सम्यग्-ज्ञान-लाभाय च परमात्मानं प्रति अनन्य-शेषत्वम् अवश्यं सर्वैर् अनुसन्धेयम् इत्य् अत्र उपदिशति। एवम् अपि श्रूयते - यथा-

> स्वत्वम् अपि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्।  
> उभयोर् एव सम्बन्धो न परो ऽभिमतो मम॥ इति [^45_42]

[^45_42]: इतिहासमुच्चयः-३१.५६

सशङ्ख-चक्र-पाणेः देव-देवस्य शार्ङ्ग-पाणेः भगवतो वासुदेवस्य वयं दास-भूता इति प्रत्येतव्यम् इति प्रमाणम् अन्यत् यथा -

> दासो ऽहं वासुदेवस्य देव-देवस्य शार्ङ्गिणः।  
> शङ्ख-चक्र-गदा-पाणेः त्रैलोक्यस्यैक-चक्षुषः॥ इति [^45_43]

[^45_43]: इतिहासमुच्चयः-८१.५६

अत्रेदमवधेयम् - जीवः परमात्मनः शेषश् चेत् जीव-गुणाः जीव-सम्बन्धिनो ऽपि परमात्मा-शेष-भूता एव प्रधानानुवर्ति-गुण-न्यायेनेति बोध्यम्। प्रधानं नीयमानं हि तत्र अङ्गानि अपकर्षतीति तन्त्रविदः। प्रधानानुवर्तिनो भवन्ति गुणाः इति लोक-न्यायो ऽपि दृश्यते। यथा राजा सम्मानित इति चेत् तत्परिजनो ऽपि सम्मानितो भवति लोके। तद्वद् एव जीवः परमात्मनः शेषश् चेत् जीव-गुणाः तदनुबन्धिनश् च सर्वे ऽपि शेष-भूताः भवन्ति परमात्मन इति ज्ञेयम्। एतावता प्रणवार्थो निरूपितः।

❖ नमश्शब्दार्थ-निरूपणम् -

साम्प्रतं नमश्शब्दार्थो निरूप्यते। 'न मम' इत्यस्यैव बोधको भवति नमश्शब्दः। नमसि मकारः लुप्त-षष्ठी-विभक्तिकः, निषेधार्थ-परः नकारः। अयम् अर्थः अक्षर-निरुक्त्या व्याकरण-व्युत्पत्त्या, अस्मच्-छब्द-लोप-वृत्या च लभ्यते। यथा ककारात् मकारः पञ्चविंशो ऽक्षरो भवति। स च जीव-पर इति अक्षर-व्युत्पत्त्या लभ्यते। "मम ज्ञाने" इत्य् अस्माद् धातोः ज्ञान-स्वरूपः ज्ञान-गुणकश् चात्मा मकारार्थो व्याकरण-व्युत्पत्त्या। अस्मच्-शब्दे प्रथमतः 'अस्' इत्यस्य लोपे अन्ते च 'आदित्यस्य' च लोपे जाते

[[P46]]

अवशिष्यते 'म्' इति। मकारार्थो जीव इति लभ्यते। एवं त्रेधा मकारार्थं निरूप्य तस्य लुप्त-षष्ठी-विभक्तित्वम् अत्र बोध्यते - 'मम' इति प्राप्तं तदा। तथा च 'न' इति नञ्-योगेन 'न मम' नमः-पदार्थ इति प्राप्तं भवति। अत्रेदमवश्यम् अनुसन्धेयम् –

> द्व्यक्षरस् तु भवेन् मृत्युः त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
> ममेति द्व्यक्षरो मृत्युः न ममेति च शाश्वतम्॥ इति [^46_44]

[^46_44]: महाभारतम्-शान्तिपर्वः-१३.४

"मम" इति बुद्धिः द्व्यक्षरात्मिका सदा संसार-बीजं भवति। "न मम" इति त्र्यक्षरं सदा ब्रह्म प्रापयति इति तदर्थः। एवम् एतद् अपि बोध्यम् –

> सर्वं जिह्मं मृत्यु-पदम् आर्जवं ब्रह्मणः पदम्।  
> एतावान् ज्ञान-विषयः किं प्रलापः करिष्यति॥ इति [^46_45]

[^46_45]: महाभारतम्-शान्तिपर्वः-७९.२१

अस्यायं भावः सर्वं अहङ्कार-ममकारादि-ज्ञानम् अज्ञानम् एव वर्धयति। शेषत्व-परतन्त्रत्वादि-ज्ञानं तु मोक्षं साधयति इति ज्ञेयम्।

अत्रेदं तत्त्वम् - जीवः स्वात्मानं प्रति शेषो न, जीवं प्रति न कश्चिद् अपि शेषः, न कञ्चित् प्रति शेषी भवति जीवः, जीवस्य स्वातन्त्यं नास्ति इत्य् एतत् चतुष्टयं नमश्शब्देन द्योतितं भवति। एतेन च भगवतः सर्व-रक्षकत्वं संसाधितं भवति। तद् अत्र सङ्गृह्यते श्रीमति रहस्यत्रयसारे –

> श्रीमान् स्वतन्त्रः स्वामी च सर्वत्रान्यानपेक्षया।  
> निरपेक्ष-स्वतन्त्रत्वं स्वाम्यं चान्यस्य न क्वचित्।  
> तारस्य नमसश् चेमौ सारौ देशिक-दर्शितौ।  
> अनन्य-शरणत्वादेः अधिकारश् च सिद्धये॥ [^46_46]  

[^46_46]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः

[[P47]]

शेषत्वं पारतन्त्यं च तत्त्वविदां परम-भोग्य-जातं भवति। यतो हि दास-भूतास् स्वतः सर्वे भवन्तीति ज्ञानं तत्त्वविदां जननात्।

शेषस् तु संभवति यस् तु स्वामिनः इष्ट-विनियोगार्हो भवति इति आत्मनः शेषत्वं न केवलं भगवन्तं प्रति अपि तु तदीयान् प्रति इत्य् अपि प्रमाणानुभवादिसिद्धम् इति सम्प्रदायविदः। तद् इदं सङ्कलितम् अस्ति श्रीमद्रहस्यत्रयसारे –

> स्वेच्छयैव परेशस्य तादधीन्य-बलात् तु नः।  
> भगवद्भक्त-शेषत्वं स्वेच्छयापि क्वचिद् भवेत्॥  
> गुणाधिके हि विषये गुण-सारस्य वेदिनः।  
> रामे रामानुजस्येव दास्यं गुण-कृतं भवेत्॥  
> दास्यम् ऐश्वर्य-योगेन ज्ञातीनां च करोम्य् अहम्।  
> अर्ध-भोक्ता च भोगानां वाग्-दुरुक्तानि च क्षमे॥  
> इति स्वोक्ति-नयोद्-एव स्व-भक्त-विषये विभुः।  
> आत्मात्मीयस्य सर्वस्य सङ्कल्पयति शेषताम्॥  
> अन्योन्य-रोष-भावे ऽपि पर-स्वातन्त्य-सम्भवः।  
> तत्तदाकार-भेदेन युक्त इत्य् उपपादितम्॥ इति [^47_47]

[^47_47]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः

अयम् अत्र सङ्कलितार्थः - १. भगवतो ऽपि भागवत-शेषत्वं स्वेच्छया सम्भवति, २. "गुणैः दास्यम् उपागतः" इति लक्ष्मणस्य श्रीरामं प्रति शेष-वृत्तिवत् गुण-कृतं शेषत्वम् अपि क्वचित् सम्भवति, ३. मम स्वातन्त्य-योगेन मदनुवर्तिनां दास्य-वृत्तिं प्रदास्यामि, तदनु तेषां भोगे सहान्वयं करोमि,

[[P48]]

तेषाम् अपराधान् न विगणयामि इति श्रीभगवतः कृष्णस्य वचनम् अत्र प्रमाणम्, ४. भगवतः सङ्कल्पानुसारं शेषत्वानुसन्धानं भवति, ५. भगवदिच्छानुसारं तत्तदाकार-भेदेन भागवतेषु पारस्परं शेष-शेषि-भावः सम्भवति। अतः एकस्मिन् एव भागवत-विशेषे दासत्वं स्वामित्वम् इत्य् एतद् उभयम् अपि आकार-भेदेन सम्भवितुम् अर्हति। नैतद् दोषाय कल्पत इति सम्प्रदायविदाम् आशयः। अतीव सूक्ष्मो ऽयं विषयः॥ नमः पदम् अत्र उपायं भर-समर्पणं च बोधयतीति सप्रमाणं निर्दिशन्ति आचार्याः। यथा-

> यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मायतेक्षणः।  
> स एव पुरुष-व्याघ्र सम्बन्धी ते जनार्दनः॥ इति [^48_48]

[^48_48]: महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.५०

मार्कण्डेयः पाण्डवान् बोधयति ।

> सर्वेषाम् एव लोकानां पिता माता च माधवः।  
> गच्छध्वम् एनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः॥ इत्य् अत्र [^48_49]

[^48_49]: महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.५६

सर्व-रक्षकं श्रीकृष्णं शरणम् उपगच्छध्वं यतो हि स एव पिता माता च सर्व-लोकानाम् इति पाण्डवान् प्रति उपदिष्टम्। तदनु ते शरणं प्रापुर् इति चोच्यते –

> एवम् उक्तास् त्रयः पार्था यमौ च भरतर्षभ।  
> द्रौपद्या सहिताः सर्वे नमश् चक्रुर् जनार्दनम्॥ इति [^48_50]

[^48_50]: महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.३६

अत्र पाण्डवाः श्रीकृष्णं शरणं जग्मुर् इति कथनावसरे नमः-पद-प्रयोगः कृत इत्यवधेयम्। अनेनेदं प्रतिभाति यत् नमः-पदं शरणागतिम् अपि बोधयितुं क्षमत इति। एवम् अन्यत्र दमयन्ती-वृत्तान्ते ऽपि दृश्यते। यथा-

[[P49]]

> सा विनिश्चत्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः।  
> शरणं प्रति देवानां प्राप्त-कालम् अमन्यत॥  
> वाचा च मनसा चैव नमस्कारं प्रयुज्य सा।  
> देवेभ्यः प्राञ्जलिर् भूत्वा वेपमानेदम् अब्रवीत्॥ इति [^49_51]

[^49_51]: महाभारतम्-वनपर्वः-४८.१५,१६

अत्रापि नमस्कार-प्रयोगेन शरणागतिः प्रदर्शितेति बोध्यम्। किं बहुना, अहर्बुध्न्य-संहिता-वचम् अपि एतत् प्रमाणयति।

> समित्-साधनकादीनां यज्ञानां न्यासम् आत्मनः।  
> नमसा यो ऽकरोद् देवे स स्वध्वर इतीरितः॥ इति [^49_52]

[^49_52]: अहिर्बुध्न्मसंहिता-३७.३७

नमः-पद-पूर्वकम् आत्म-समर्पण-पर एव याग-कर्तृषु परम-श्रेष्ठ इत्यस्यार्थः।

> नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्।  
> त्यक्त-दुःखो ऽखिलान् कामान् अश्नुते तं नमाम्य् अहम्॥ इति [^49_53]

[^49_53]: मन्त्रराजपदस्तोत्रम्-११

अत्र "नमस्कारात्मकम् आत्मनिवेदनम्" इति आत्म-समर्पणं नमस्कार-स्वरूपम् इति स्पष्टम् अभिहितम् इति किम् अधिकचर्चया। अत्रेदम् अनुसन्धेयम् - नमश्शब्दार्थ-निरूपणम् अहिर्बुध्न्य-संहितायां स्थूल-सूक्ष्म-पर-भेदेन योजनात्रय-मूलं कृतं विस्तारेण। स्थूल-योजना नाम व्याकरण-व्युत्पत्त्यनुसारं प्रदर्शनम्। सूक्ष्म-योजना नाम निरुक्त-प्रमाणानुसारं निरुपणम्। पर-योजना नाम रहस्य-प्रक्रियानुसारं तत्त्व-शोधनम्। एतत् त्रयम् अपि अन्यत्र बहु पराक्रान्तम् इति विस्तर-भिया नात्र प्रतन्यते।

[[P50]]

> एवं शिक्षित-नानार्थ-नमःशब्दसमन्विताः।  
> सर्वे करणतां यान्ति मन्त्राः स्वात्मसमर्पणे॥  
> जीव-सामान्य-मुख्यतः शृङ्गग्राहिकयापि वा।  
> मकारौ तार-नमसौः स्वानुसन्धानदाव् इह॥  
> इह या स्वानुसन्धान-प्रक्रियैकस्य दर्शिता।  
> अन्येषाम् अपि तत्साम्यात् नान्योन्य-शरणा इमे॥  
> अतः स्व-पर-रक्षायां पराधीनेषु जन्तुषु।  
> निरपेक्ष-शरण्यत्वं नियतं कमलापतौ॥ इति [^50_54]

[^50_54]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्-मूलमन्त्राधिकारः

नमः-शब्दार्थः समग्राहि श्रीमद्रहस्यत्रयसारे मूल-मन्त्राधिकारे श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः॥

❖ नारायण-पदार्थ-निरूपणम् -

साम्प्रतं नारायण-पदार्थ-निरूपणं क्रियते। "तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिर् एव" इति वचनानुसारं तमसा वशीकरणतायाः लक्ष्य-भूतस्य सर्व-रक्षकस्य भगवतः शेषित्वं नेतृत्व-मुखेन प्रतिपाद्य समस्त-चराचरणस्य नियाम्यत्व-मुखेन शेषत्वं स्थापयितुं प्रवर्तते नारायण-पदम् इति प्राहुः सम्प्रदायविदः। नारायण-पदस्य महिमा महतो महीयान् इति चेद् अत्र नास्ति संशय-लवः। यथाहुः –

> आर्ता विषण्णा: शिथिलाश् च भीता:  
> घोरेषु च व्याधिषु वर्तमाना:।  
> सङ्कीर्त्य नारायण-शब्द-मात्रं  
> विमुक्त-दु:खा: सुखिनो भवन्तु॥ इति  

[[P51]]

> एतावता ऽलम् अघ-निर्हरणाय पुंसां  
> सङ्कीर्तनं भगवतो गुण-कर्म-नाम्नाम्।  
> आक्रुश्य पुत्त्रम् अघवान् यद् अजामिलो ऽपि  
> नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्तिम्॥ इति [^51_55]

[^51_55]: श्रीमद्भागवतम्-६.४.३४

> नारायणेति यस्यास्ये वर्तते नाम मङ्गलम्।  
> नारायणस् तम् अन्वास्ते वत्सं गौरिव वत्सला॥ इति  

> नारायणेति शब्दो ऽस्ति वाग् अस्ति वश-वर्तिनी।  
> तथापि नरके घोरे पतन्तीत्य् एतद् अद्भुतम्॥ इति  

> रोगापद्-भय-दुःखेभ्यः मुच्यन्ते नात्र संशयः।  
> अपि नारायणेत्य् एतत् शब्द-मात्र-प्रलापिणः॥ इति [^51_56]

[^51_56]: नारदकल्पः-१.३६

किं च नारायण-अनुवाक-मन्त्रः नारायणोपनिषदादिः नारायण-महिमानं द्रढयति। महाभारते मोक्षधर्मे नारायण-शब्द-व्युत्पत्तिर् अपि प्रदर्शिता विद्यते।

❖ बहुव्रीहि-समासेन नारायण-शब्द-निर्वचनम् -

बहुव्रीहि-समासेन तत्पुरुष-समासेन चास्य नारायण-शब्दस्य निर्वचनं प्रामाणिकैः क्रियते। बहुव्रीहि-समासे "नाराः अयनं यस्य" इति व्युत्पद्यते। तत्राह –

> सृष्ट्वा नारं तोयम् अन्तःस्थितो ऽहं येन स्यान् मे नाम नारायणेति।  
> कल्पे कल्पे तत्र शयामि भूयः सुप्तस्य ते नाभिजः स्याद् यथाद्य॥ इति [^51_57]

[^51_57]: वराहपुराणम्-२.१२

[[P52]]

अस्यायम् आशयः – प्रति-कल्पं नार-भूतं जलं सृष्ट्वा तत्र भगवान् शेते इति तात्पर्यम् अवलम्ब्य नारायण-शब्दः प्रोक्तः।

> आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नर-सूनवः।  
> ता यद् अस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥ इति [^52_58]

[^52_58]: मनुस्मृतिः-१.१०

अत्रेदमभिप्रेतम् – नार-शब्देन आपः सूच्यन्ते, यतो हि नराज् जाता वै आप इति कथनात्। ता एव अयनं यस्य भवति स नारायण-पदेन व्यवह्रियते।

> नराज् जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः।  
> तान्य् एव चायनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः॥ इति [^52_59]

[^52_59]: महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-१७८.७

महाभारत-वचनं स्पष्टयति उक्तम् अर्थम्।

"एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशानो नापो नाग्नीषोमौ नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि न सूर्यो न चन्द्रमाः। स एकाकी न रमेत"॥ इति [^52_60]

[^52_60]: महोपनिषत्-१.१

अनेन चोपनिषद्-वाक्येन नारायणस्य सर्व-स्त्रष्टृत्वं ब्रह्मादीनां तन्नियाम्यत्वं च स्पष्टं प्रतिपादितम्।

❖ तत्पुरुष-समासेन नारायण-शब्दार्थ-विवेचनम् -

तत्पुरुष-समासाश्रयणेन नारायण-शब्दार्थं ब्रूमः। नाराणाम् अयनं नारायणः इति व्युत्पत्तिः। तत्र नर-सम्बन्धिनः नाराः भवन्ति इति ध्येयम्। नर-शब्दस्यार्थः बहुधा निरूपितः। यथा -

१. "नयत्य् अखिल-विज्ञानं नाशयत्य् अखिलं तमः। न रिष्यति च सर्वत्र..." इति [^52_61]

[^52_61]: अहिर्बुध्न्यसंहिता-५२.५०

[[P53]]

वचनानुसारं भगवान् सर्वदा समस्त-विज्ञान-प्रदानेन जीवं नयति, अज्ञानं नाशयति न कदापि सर्वत्र व्याप्तो ऽपि भगवान् विकारं प्राप्नोति। तथा च रीङ्-क्षये इत्य् अस्माद् धातोः 'र' इति व्युत्पन्नो भवति। अर्थात् क्षयिष्णु-स्वभाववान् इत्य् अर्थो लभ्यते। अचेतनं तु विपरिणामि भवति, परं तु चेतनस् तु स्वरूपतस् तु परिणामी न भवति अपि तु स्वभावतस् तु भवतीत्यतः भगवान् एतद्-द्वय-विलक्षणः नर-शब्द-वाच्यो भवतीति ज्ञेयम्।

२. नृ-शब्देन नेतृत्वम् अपि लभ्यते। अस्मभ्यं समुचितं ज्ञानं प्रदाय भगवान् अस्मान् अस्मात् संसारात् उन्नयतीति प्रमाण-सिद्धम् -

> तेषां सतत-युक्तानां भजतां प्रीति-पूर्वकम्।  
> ददामि बुद्धि-योगं तं येन माम् उपयान्ति ते॥ इति [^53_62]

[^53_62]: श्रीमद्भगवत्गीता-१०.१०

वचनम् अनुसन्धेयम्।

> आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नर-सूनवः।  
> ता यद् अस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥ इति [^53_63]

[^53_63]: मनुस्मृतिः-१.१०

"नर-सूनवः" इति शब्दः अवश्यं सेवनीयः।

> एवं नराज् जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः।  
> तान्य् एव चायनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः॥ इति [^53_64]

[^53_64]: महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-१७८.७

अत्र नरात् भगवतः जातानि समस्तानि तत्त्वानि इति प्रदर्श्य तेषां नराणाम् अयनं नारायण इति प्रकटीकृतम्।

३. "सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वसृग्-विश्वग्-विभुः।

[[P54]]

सत्कर्ता सत्कृतः साधुर् जह्नुर् नारायणो नरः॥" इति [^54_65]

[^54_65]: सहस्त्रनामस्त्रोत्रम्-महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-२३२.४१

अत्र नर-शब्दः चेतनाचेतन-विशिष्टः परमात्मा न विकारी भवतीति सूचयति।

अपि च नाराः के इति चेद् उच्यते –

१) "आपो वै नारा" इत्य् उक्तत्वात् न जल-मात्रं नार-पद-वाच्यम्, तद्-भिन्नं सर्वं भगवत्-सृष्टं नार-पद-वाच्यं भवतीति ध्येयम्।

२) नर-सम्बन्धिनां नारत्वात् स्वरूप-निरूपक-धर्माणाम् अपि नारत्वं सु-सम्पादम्।

३) "नारो नराणां संघातः तस्याहम् अयनं गतिः। तेनास्मि मुनिभिर् नित्यं नारायण इतीरितः॥" इति [^54_66]

[^54_66]: पाद्मोत्तरम्

वचनानुसारं जीव-गणः नार-शब्देन प्रोच्यते। एतत् पाद्मोत्तरे स्पष्टम् अभिहितं यथा -

> नारास् त्व् इति सर्व-पुंसां समूहः परिकीर्तितः।  
> गतिर् आलम्बनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः॥ इति [^54_67]

[^54_67]: पाद्मोत्तरम्

४) नराणां संघातः नारः इत्य् अत्र चेतनवत् अचेतनस्यापि बोधो ग्राह्यः। उभयोः संघातः ग्राह्य इति तदर्थः। समूहार्थे अण्-प्रत्ययो ऽत्र विहितः। विकारि-भूतस्य अचेतनस्य स्वरुपे नित्यत्वं विकारे प्रवाह-नित्यत्वं च अभ्युपेयम्।

अयन-शब्देन करण-व्युत्पत्त्या उपायत्वं, कर्मणि व्युत्पत्त्या उपेयत्वं च बोध्यते। यथा -

> नीची-भावेन संद्योत्यम् आत्मनो यत् समर्पणम्।  
> विष्ण्वादिषु चतुर्थी तत् सम्प्रदान-प्रदर्शिनी॥ इति [^54_68]

[^54_68]: अहिर्बुध्न्यसंहिता-५२.३६

[[P55]]

आत्म-समर्पणस्य सम्प्रदान-प्रदर्शिनी चतुर्थी भवति विष्णौ इति अर्थात् आत्म-समर्पण-स्वीकर्ता भगवान् इति चतुर्थी बोधयतीति ज्ञेयम्।

किं च अयन-शब्दः उपाय-फल-आधारादि-भेदेन अर्थ-त्रयं प्रकटयति। तत्र च प्रमाणम् आहुः -

> विष्ण्वाधारं यथा चैतत् त्रैलोक्यं समवस्थितम्।  
> परमार्थश् च मे प्रोक्तः यथा-ज्ञानं प्रधानतः॥ इति [^55_69]

[^55_69]: विष्णुपुराणम्-२.१३.२

अत्र च आधारार्थः प्रदर्शितः। एवम् -

> उत्तमः पुरुषस् त्व् अन्यः परमात्मेत्य् उदाहृतः।  
> यो लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः॥ इति [^55_70]

[^55_70]: श्रीमद्भगवत्गीता-१५.१७

वचनम् अत्रानुसन्धेयम्। इण् गतौ इत्य् अस्माद् धातोः ईयते अनेनेति करुण-व्युत्पत्त्या भगवतः उपायत्वम्, ईयते असौ इति कर्म-व्युत्पत्त्या उपेयत्वं परमात्मनः, ईयते अस्मिन् इति अधिकरण-व्युत्पत्त्या भगवतः आधारत्वं च प्रतीयते। अय पय गतौ इति अयति-धातोरपि अयन-पदं निष्पद्यते चेत् उपायत्व-उपेयत्वादेर् उपयुक्त सौलभ्य-परत्वादि-भगवद्-गुणा अपि सिद्ध्यन्तीति चाहुः सम्प्रदायविदः।

> पद-त्रये ऽत्र संक्षेपात् भाव्या अनन्यार्ह-शेषता।  
> अनन्योपायता स्वस्य तथा अनन्य-पुमर्थता॥ इति [^55_71]

[^55_71]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः

अत्र श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रे विद्यमानेन पद-त्रयेण अनन्यार्ह-शेषत्वं, अनन्योपायत्वं, अनन्य-पुरुषार्थत्वम् इति अर्थ-त्रयं प्रकटीकृतम् इति श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्यैः समग्राहि। एवम् अपि प्रोक्तं तत्रैव तैः यथा-

[[P56]]

> इत्थं सङ्घटितः पदैः त्रिभिर् असाव् एक-द्वि-पञ्चाक्षरैः।  
> अर्थैस् तत्त्व-हित-प्रयोजनमयैः अध्यात्म-सारैस् त्रिभिः।।  
> आद्यस् त्र्यक्षर-वेद-सूतिर् अजहत्-स्थूलादि-वृत्ति-त्रयः।  
> त्रैगुण्य-प्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्त-सारो मनुः॥ इति [^56_72]

[^56_72]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः

                          00000
                            000
                              0

[[P57]]
