+++
title = "३ द्वय-मन्त्रार्थ-विवेचनम्"
+++
तृतीयाध्यायः - द्वय-मन्त्रार्थ-विवेचनम्

श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्र-निरूपणानन्तरं साम्प्रतं द्वय-मन्त्रार्थं विवेचयामः। "श्रीमन्नारायण-चरणौ शरणं प्रपद्ये। श्रीमते नारायणाय नमः" इति मन्त्र-स्वरूपं भवति। अस्य च मन्त्रस्य मूलं कठ-श्रुतौ प्रोक्तम् इति वर्णयन्ति सम्प्रदायविदः, परं तु उपलब्ध्-यमानायां कठवल्ल्यां नोपलभ्यते मन्त्रो ऽयम् इत्य् अन्यद् एतत्। मन्त्रो ऽयं प्रपत्त्यनुष्ठानं विशदयति खण्ड-द्वयेन। पाञ्चरात्रागमे श्रीप्रश्न-संहितायां मन्त्रस्यास्य प्रत्यक्षर-विवरणं कृतम् अस्ति। तथा चायं मन्त्रः श्रुति-मूलस् तान्त्रिक-मन्त्र इति लभ्यते। यद्य् अयं श्रुति-मूलः तत्-सूचिता प्रपत्तिर् अपि श्रुति-मूलेति प्रपत्तिः न सर्वाधिकार-योग्या अपि तु त्रैवर्णिकानाम् एवेति नाशङ्कनीयम्। श्रुति-मूलत्वे ऽप्यस्याः सर्वाधिकार-योग्यत्वं सर्वत्र पठितम् अस्ति। तथा हि –

> सर्व-लोक-शरण्याय राघवाय महात्मने।  
> निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणम् उपस्थितम्॥ [^57_1] इति  

[^57_1]: श्रीमद्रामायणम् (६.१७.१७)

विभीषणस्य वचनं "सर्व-लोक-शरण्य" इति निर्दिश्य सर्वेषाम् अपि प्रपत्तौ योग्यतां द्रढयति। एवम् अप्य् अन्यत्र श्रूयते –

> सर्व-योग्यम् अनायासम् अप्रसादम् अनूपमम्।  
> प्रपन्नार्तिहरं विष्णुं शरणं गन्तुम् अर्हति॥ इति

अत्र सर्व-योग्यम्, अनायासम्, अप्रमादम्, अनूपमम् इति चतुर्भिः लक्षणैः प्रपत्तिः वर्णितेति ध्येयम्। एवं ब्रह्मपुराणे ऽपि (५३) कीर्त्यते –

> शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यान-योग-विवर्जिताः।  
> ते ऽपि मृत्युम् अतिक्रम्य यान्ति तद् वैष्णवं पदम्॥ [^57_2] इति  

[^57_2]: ब्रह्मपुराणम् (५३)

[[P58]]

सर्वेषाम् अधिकारः प्रपदने प्रोच्यते। एवम् अपि श्रूयते –

> त्रयाणां क्षत्रियादीनां प्रपन्नानां च तत्त्वतः।  
> अमन्त्रम् अधिकारस् तु चतुर्व्यूह-क्रिया-क्रमे॥ [^58_3] इति  

[^58_3]: सात्त्वतसंहिता- २.९

> कुयोनिष्व् अपि संजातो यः सकृत् शरणं गतः।  
> तं माता-पितृ-हन्तारम् अपि पाति भवार्तिहा॥ [^58_4] इति  

[^58_4]: सात्त्वतसंहिता

एवं पौष्कर-संहितायां श्रूयते –

> किं नु तस्य च मन्त्रस्य कर्मणः कमलासन।  
> न लभ्यते ऽधिकारी वा श्रोतु-कामो ऽपि वा नरः॥ [^58_5] इति  

[^58_5]: पौष्करसंहिता

एवं द्वय-मन्त्रान्तरम् अपि श्रूयते –

> श्रीमन्नारायण ! स्वामिन् ! अनन्य-शरणस् तव।  
> चरणौ शरणं यातः तवैवास्म्य् अहम् अच्युत॥ इति

द्वय-मन्त्रे उपाय-स्वरूपस्य फलस्वरूपस्य च वर्णनम् अभिहितम् अस्ति। अतः उपाय-फल-स्वरूपस्य अर्थ-द्वयस्य निरूपणात् मन्त्रस्यास्य "द्वय-मन्त्र" इति आख्यानं सञ्जातमित्युच्यते। केचन वाक्य-द्वयेन वरण-समर्पणयोः प्रतिपादनात् मन्त्रो ऽयं द्वय-शब्दोपात्त इति प्राहुः। तथा च उपायान्तरे उपेयान्तरे च विरक्तो यो भवति स एव अत्र पूर्ण-अधिकारीति मन्तव्यम्।

[[P59]]

❖ द्वय-मन्त्रस्य प्रशस्तिः -

अस्य मन्त्रस्य सकृद् उच्चारण-मात्रं फल-दायीति प्रमाणविदः प्राहुः। अतएव भगवद्रामानुजाचार्याः प्राचीकशन् महिमानम् अस्य "येन केनापि प्रकारेण द्वय-वक्ता त्वम्" (शरणागति-गद्यम्-चूर्णिका-१८) इति। अनेन प्रपत्ति-विषयक-मन्त्रान्तरेभ्यः वैशिष्ट्यम् अस्य सङ्गच्छते।

किं च –

> अवशेनापि यन्-नाम्नि कीर्तिते सर्व-पातके।  
> पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंह-त्रस्तैर् मृगैरिव॥ [^59_6] इति  

[^59_6]: विष्णुपुराणम्- ६.८.१९

> नाम्नस् ते यावती शक्तिः पाप-निर्हरणे हरे।  
> श्वपचो ऽपि नरः कर्तुं क्षमस् तावन् न किल्बिषम्॥ [^59_7]

[^59_7]: विष्णुस्मृतिः -१०९

इत्यादि-प्रमाणेन भगवन्-नाम-सङ्कीर्तनस्य प्रभावः यथा अवबुद्ध्यते तथा द्वय-मन्त्रस्य सकृद्-उच्चारणस्यापि बोद्धव्यम् इति ज्ञायते।

> सर्वोपाधि-विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्।  
> एतद् ध्यानं च योगश् च शेषो ऽन्यो ग्रन्थ-विस्तरः॥ [^59_8]

[^59_8]: दक्षस्मृतिः – ७.२१

"एतद् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेषो ऽन्यो ग्रन्थ-विस्तरः" इति पाठान्तरम्। इति दक्षस्मृति-वचनम् (दक्षस्मृतिः-७.२१) आत्म-समर्पणस्य प्रभावं वर्णयति। एवम् एव –

> निवेदयीत स्वात्मानं विष्णाव् अमल-तेजसि।  
> तदात्मा तन्मनाः शान्तः तद्विष्णोर् इति मन्त्रतः॥ [^59_9]

[^59_9]: व्यास्मृतिः

[[P60]]

> यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै।  
> तं ह देवम् आत्म-बुद्धि-प्रकाशं मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये॥ [^60_10] इत्यादिषु  

[^60_10]: श्वेताश्वतरोपनिषत्- ६.१८

मन्त्रेष्व् अपि शरण्य-शरणागति-तत्फलादीनां वर्णनम् उपलभ्यते। एवम् एव श्रीमदष्टाक्षर-मन्त्रे ऽपि एतत् त्रयं समुपवर्णितम्। तथापि प्राप्य-प्रापक-विशोषान् सम्पूर्णतया विशदयतीति मन्त्रान्तरेभ्यो द्वय-मन्त्रः प्रशस्ति-पदम् अवाप्नोतीति सम्प्रदायविदः।

मन्त्रम् इमं प्राप्तुं मन्त्रान्तरवत् गुरु-उपसत्त्यादीनाम् आवश्यकतां सात्त्विक-धर्मः प्रकाशयति। यथा -

> मन्त्र-राजम् इमं विद्यात् गुरु-वन्दन-पूर्वकम्।  
> गुरुर् एव परं ब्रह्म गुरुर् एव परा गतिः॥  
> गुरुर् एव परा विद्या गुरुर् एव परायणम्।  
> गुरुर् एव परः कामो गुरुर् एव परं धनम्॥  
> यस्मात् तद्-उपदेष्टासौ तस्मात् गुरुतरो गुरुः।  
> नानुकूल्यं न नक्षत्रं न तीर्थादि-निषेवणम्॥  
> न पुरश्चरणं नित्यं जपं वापेक्षते ह्य् अयम्।  
> नमस्कृत्य गुरुं दीर्घ-प्रणामैस् त्रिभिर् आदितः॥  
> तत्पादौ गृह्य मूर्ध्नि स्वे निधाय विनयान्वितः।  
> गृह्णीयात् मन्त्र-राजानं निधिकाङ्क्षीव निर्धनः॥  
> लब्ध्वैव मन्त्र-राजानं मां गच्छेत् शरणं नरः।  

[[P61]]

> अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्॥  
> मयि निक्षिप्त-कर्तव्यः कृत-कृत्यो भविष्यति॥ इति [^61_11]

[^61_11]: सात्त्विकधर्मः

अपि च भगवद्रामानुज-पादाः द्वय-मन्त्रार्थं शरणागति-गद्ये स्पष्टं प्रकाशयामासुः। श्रीमद्वेदान्त-देशिकाचार्याणाम् अपि वचनम् अत्रेदम् अनुसन्धेयम् –

> परभक्त्यादि-मूलत्वं कैङ्कर्यस्य यद् उच्यते।  
> गद्यादिषु तद् अप्य् आहुः अपवर्ग-दशाश्रयम्॥  
> उत्तरोत्तरयोः स्वामि-साक्षात्करण-भोगयोः।  
> पूर्व-पूर्व-क्षणेष्टत्वात् तन्मूलत्वम् उदीरितम्॥  
> शरीर-पात-काले तु हार्दस्याणुग्रहः स्वयम्।  
> परिपाकं प्रपन्नानां प्रयच्छति तथा-विधम्॥  
> अङ्कोल-तैल-सिक्तानां बीजानाम् अचिराद् यथा।  
> विपाकः फल-पर्यन्तः तथात्रेति निदर्शितम्॥  
> दृष्टेन्द्रिय-वशाच् चित्तं नृणां यत् कल्मषैर् वृतम्।  
> तद्-अन्त-काले संशुद्धिं याति नारायणालये॥  
> इति व्रत-विशेषे यत् सात्त्वतादिषु शिष्यते।  
> तद्वद् अत्रोपपद्येत गद्योक्तान्त्य-दशागमः॥  
> अनुग्रह-विशेषेण केनचित् परमात्मनः।  
> कुरुकाधीश-नाथाद्याः प्रागप्य् अन्वभवन् प्रभुम्॥ इति [^61_12]

[^61_12]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - द्वयाधिकारः

[[P62]]

❖ द्वय-मन्त्रे पठितानां पदानाम् अर्थ-विवरणम् -

साम्प्रतं द्वय-मन्त्रोक्त-शब्दाणाम् अर्थ-विवरणं कुर्मः। तत्रादौ "श्रीमन्नारायण-चरणौ" इत्य् अत्र श्रीमन्नारायण-शब्दार्थ-विवरणं क्रियते। विशेषण-ज्ञानं विना विशेष्य-ज्ञानं न सम्भवति। दण्डी पुरुष इत्य् अत्र दण्ड-ज्ञानं विना दण्डिनः पुरुषस्य ज्ञानं न सम्भवति। तथैव "श्रीमन्नारायण" इत्य् अत्र श्रीमच्-छब्दान्तर्गत श्री-शब्दार्थ-विवरणं विना श्रीमतः नारायणस्य बोधः न सम्भवतीति ज्ञेयम्। तद् उक्तं –

> आकारिणस् तु विज्ञानम् आकार-ज्ञान-पूर्वकम्।  
> तेनाकारं श्रियं ज्ञात्वा ज्ञातव्यो भगवान् हरिः॥ इति

तत्रादौ श्री-शब्दार्थो निरूप्यते – श्रीयते, श्रयते, शृणोति, श्रावयति, शृणाति, श्रीणाति इत्य् एवं रूपेण श्री-शब्द-निष्पत्तिः षट्-प्रकारेण वर्णिता।

श्रीयते-स्वोज्जीवनार्थिभिः भागवतैः या आश्रीयते सा श्रीर् इति तात्पर्यम्।

श्रयते- ये च श्रियं समाश्रिताः स्वोज्जीवनार्थं पापिनः तत्कृते अपराध-क्षमापनार्थं सेयं भगवती भगवन्तम् उपसृत्य प्रार्थयतीति अत्र श्री-शब्दो व्युत्पद्यते। तद् उच्यते यथा-

> पितेव त्वत्-प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने,  
> हित-स्रोतो-वृत्त्या भवति च कदाचित् कलुष-धीः।  
> किम् एतान् निर्दोषः क इह जगतीति त्वम् उचितैः,  
> उपायैर् विस्मार्य स्वजनयसि माता तद् असि नः॥ [^62_13] इति  

[^62_13]: श्रीगुणरत्नकोशः -५२

[[P63]]

अत्रेदम् अनुभूयते – पितृ-स्थानम् आवहन् भगवान् यदा अस्मान् पालयितुं प्रवर्तते तदा अस्माकम् अगण्यमान-पाप-राशिम् अवलोक्य चिन्तितो भूत्वा दण्डयितुम् उद्यतो भवति अस्मान् पापिष्ठान्। तदा सेयं भगवती मातृ-भावं पुरस्कृत्या "निरपराधो जीवो न को ऽपि भवितुम् अर्हतीति जीव-वर्गः न दण्डनीयः" इति अस्मत्कृते उपकरोतीति तात्पर्यं स्वीकृत्य इयं पुरुषकार-भूतेति वर्णयन्ति पूर्वाचार्याः। पुरुषकार-तत्त्वम् इदं समर्थयन्ति इत्थं –

> अर्थ-स्वभावानुष्ठान-लोक-दृष्टि-गुरूक्तिभिः।  
> श्रुत्या स्मृत्या च संसिद्धं घटकार्थ-विलम्बनम्॥ [^63_14] इति  

[^63_14]: [[(Source missing in original text)|(Source missing in original text)]]

अर्थ-स्वभावेन अनुष्ठानेन लोक-दृष्ट्या श्रुत्या स्मृत्या चायम् अर्थः सिद्धयति इति निरूप्यते ऽत्र। तद् अत्र किञ्चित् पश्यामो वयम् –

अर्थ-स्वभावतः पुरुषकारत्वम्- भगवति श्रीमन्नारायणे जगत्-पितृत्वेन पितृत्व-प्रयुक्त-प्रतापोष्मलत्व-दण्डधरत्वादि-गुणो विद्यते। एवं जगन्-मातृत्वेन भगवत्यां मातृत्व-प्रयुक्त-वात्सल्यादिः सर्वदा विलसतीति च अर्थ-स्वाभाव्यम् अत्र पुरुषकारत्वे अस्याः निदानं भवति। तद् अत्र श्रीमद्रामायणे स्पष्टम् अनुभूयते – यथा-

> पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम।  
> कार्यं करुणम् आर्येण न कश्चिन् नापराध्यति॥ [^63_15] इति  

[^63_15]: श्रीमद्रामायणम् -६.११६.४४

> राज-संश्रय-वश्यानां कुर्वन्तीनां पराज्ञया।  
> विधेयानां च दासीनां कः कुप्येद् वानरोत्तम॥ [^63_16] इति  

[^63_16]: श्रीमद्रामायणम् -६.११६.३८

> प्राप्तव्यं तु दशा-योगात् मयैतद् इति निश्चितम्।  

[[P64]]

> दासीनां रावणस्याहं मर्षयामीह दुर्बला॥ [^64_17] इति  

[^64_17]: श्रीमद्रामायणम् -६.११६.४०

प्रमाणैर् एतैर् एतद् ज्ञायते यत् श्रियम् आश्रितानां पुरुषकारत्वेन अन्याश्रयणस्य अपेक्षाया आवश्यकता नास्तीति।

> याम् आलम्ब्य सुखेन इमं दुस्तरं हि गुणोदधिम्।  
> निस्तरन्त्य् अचिरेणैव व्यक्त-ध्यान-परायणाः॥ [^64_18] इति  

[^64_18]: सात्त्वतसंहिता – १२.८४

इदं वचनं भगवतो विद्यते। भगवद्-ध्यान-परायणाः भगवतीम् आश्रित्यैव दुस्तरम् अपि संसार-सागरं तरन्तीति तात्पर्यम् अस्येति भगवत्याः पुरुषकारत्वम् अभिधीयते। अत एवेदम् उच्यते-

> सर्व-काम-प्रदां रम्यां संसारार्णव-तारिणीम्।  
> क्षिप्र-प्रसादिनीं लक्ष्मीं शरण्याम् अनुचिन्तयेत्॥ [^64_19] इति  

[^64_19]: सारसारः - द्वमधिकारः

अत्र लक्ष्म्याः क्षिप्र-प्रसादित्वं शरणत्वं चोपपाद्य तस्या अवश्योपादेयत्वम् अपि उपायत्वेनोपवर्णितम्।

> स्वस्ति श्रीर् दिशतात् अशेष-जगतां सर्गोपसर्ग-स्थितीः  
> स्वर्गं दुर्गतिम् आपवर्गिक-पदं सर्वं च कुर्वन् हरिः।  
> यस्या वीक्ष्य मुखं तद्-इङ्गित-पराधीनो विधत्ते ऽखिलं  
> क्रीडेयं खलु नान्यथास्य रसदा स्याद् ऐकरस्यात् तया॥ [^64_20] इति  

[^64_20]: श्रीस्तवः -१

अत्र भगवान् भगवत्याः करुणा-वीक्षण-वरागः तद्-इङ्गित-पराधीनस् सन् अस्मान् रक्षतीत्युच्यते ऽत्र। एवम् अपि प्रोक्तं –

> ऐश्वर्यम् अक्षर-गतिं परमं पदं च कस्मैचिद् अञ्जलि-भरं वहते वितीर्य।  

[[P65]]

> अस्मै न किञ्चिद् उचितं कृतम् इत्य् अथाम्ब त्वं लज्जसे कथय को ऽयम् उदार-भावः॥ [^65_21] इति  

[^65_21]: श्रीगुणरत्नकोशः- ५८

हे भगवति ! त्वाम् उद्दिश्य सकृद्-अञ्जलि-प्रदानं कुर्वन्तम् अभिलक्ष्य ऐश्वर्य-कैवल्य-परम-पदादि-फल-प्रदानेन सन्तोषयति, स्वात्मानं सन्तुष्यति। तथापि भवती तम् अवलोक्य लज्जसे मया यद् अपि कृतं तत् लघु इति विचिन्त्येति अस्यार्थः। अनुष्ठानेनापि पुरुषकारत्व-सिद्धिः भगवत्याः दृश्यते श्रीनृसिह्मावतार-समये। प्रह्लादाह्लादनाय तत्-पितृ-दमनाय च स्तम्भे नृसिंहाकारेण भगवान् अवततार। तदा क्रोधाविष्टस् सन् असुरं हिनस्ति स्म प्रह्लादस्य पुरतः। तद् अवलोक्य भीत-भीतो देवर्षि-मुनि-सहो ब्रह्मा भगवतीम् उपससार। तदनु भगवती-कटाक्ष-वीक्षणेनैव भगवतः शान्तिः बभूवेति पुराणविदः। श्रीमद्रामायणे ऽपि तद्-अनुष्ठानं दृश्यते यथा-

> एवम् उक्तस् तु रामेण लक्ष्मणः संयताञ्जलिः।  
> सीता-समक्षं काकुत्स्थम् इदं वचनम् अब्रवीत्॥ [^65_22] इति  

[^65_22]: श्रीमद्रामायणम्-३.१५.६

अत्र सीता-समक्षं काकुत्स्थं लक्ष्मणः अब्रवीद् इति इति अन्वयः अवलोकनीयः। एवं –

> स भ्रातुश् चरणौ गाढं निपीड्य रघुनन्दनः।  
> सीताम् उवाच अतियशा राघवं च महाव्रतम्॥ [^65_23] इति  

[^65_23]: श्रीमद्रामायणम्- २.३.२

अत्रापि लक्ष्मणः सीतां राघवं च उवाचेति अन्वयः ग्राह्यः। एवम् अन्यान्यपि अनुष्ठानानि अवलोकनीयानि।

लोक-दृष्ट्या अपि भगवत्याः पुरुषकारत्वं प्रसिद्धं भवति। मातृ-वचनानुसारम् एव पितुः दण्ड-प्रदानं लोके दृश्यते। भगवत्याः सम्बन्धेनैव भगवन्तं वयं वन्दामह इत्य् अपि उच्यते यथा-

> मातर् लक्ष्मि ! यथैव मैथिल-जनस् तेनाध्वना ते वयं  

[[P66]]

> त्वद्-दास्यैक-रसाभिमान-सुभगैर् भावैर् इहामुत्र च।  
> जामाता दयितस् तवेति भवती-सम्बन्ध-दृष्ट्या हरिं  
> पश्येम प्रतियाम याम च परिचरान् प्रहृष्येम च॥ [^66_24]

[^66_24]: श्रीगुणरत्नकोशः- ५१

गुरूक्तिः एकं प्रमाणं भवति श्रियः पुरुषकारत्वे। श्रीशठकोपमुनि-नाथमुनि-यामुनमुनि-रामानुजमुनि-वेदान्तदेशिक-प्रभृतयः आचार्याः स्व-स्व-प्रबन्धेषु अमुम् अर्थं तत्र तत्र प्राचीकशन्। श्रुतिर् अपि तत्र प्रमाणं भवति यथा – "राड् असि बृहती श्रीर् असि" इति।

स्मृतिर् अपि पुरुषकारत्वे प्रमाणं भवति यथा -

> सर्व-काम-प्रदां रम्यां संसारार्णव-तारिणीम्।  
> क्षिप्र-प्रसादिनीं देवीं शरण्याम् अनुचिन्तयेत्॥ [^66_25] इति  

[^66_25]: काश्यपस्मृतिः

> वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येत् नियतः श्रियम्। [^66_26] इति  

[^66_26]: शौनकस्मृतिः

> नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीर् अनपायिनी॥ [^66_27] इति  

[^66_27]: विष्णुपुराणम्- १.८.१७

शृणोति श्रावयति इत्यादि व्युत्पत्त्या श्री-शब्दर्थौ निरूप्यते। आश्रितानाम् आर्त-ध्वनिं शृणोति अथ च तं श्रावयति निवेदयति च भगवत इति तत् बहु-प्रमाण-सिद्धम्। यथा-

> मत्-पद-द्वन्द्वम् एकं ये प्रपद्यन्ते परायणम्।  
> उद्धरिष्याम्य् अहं देवि संसारात् स्वयम् एव तान्॥ [^66_28] इति  

[^66_28]: वराहपुराणम्

> आनृशंस्यं परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः।  

[[P67]]

> जानामि त्वां महावीर्यं महोत्साहं महाबलम्॥ [^67_29] इति  

[^67_29]: श्रीमद्रामायणम्- ५.३८.४१

सीताया वचनम्। इदम् अपि सीताया वचनं रावणं प्रति –

> मित्रम् औपायिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता।  
> वधं चानिच्छता घोरं त्वया ऽसौ पुरुषर्षभः॥ इति  

> शृणु चावहितः कान्त यत् ते वक्ष्याम्य् अहं हितम्।  
> प्राणैर् अपि त्वया नित्यं संरक्ष्यः शरणागतः॥ [^67_30] इति  

[^67_30]: इतिहाससमुच्चयः-८.४०

"शृणोति निखिलान् दोषान्" इति अहिर्बुध्न्य-संहिता-वचनानुसारं प्रपन्नानां निखिल-दोषान् निवारयतीति 'श्रीः' इति कथ्यते भगवती। "श्रीणाति च गुणैर् जगत्" इति व्युत्पत्त्या प्रपन्नानां गुणानां पक्व-दशां जनयति भगवतीति सूच्यते।

> लक्ष्म्या सह हृषीकेशः देव्या कारुण्य-रूपया।  
> रक्षकः सर्व-सिद्धान्ते वेदान्ते ऽपि च गीयते॥ [^67_31] इति  

[^67_31]: लक्ष्मीतन्त्त्रम्-२८.१४

लक्ष्मी-तन्त्र-वचनम् अत्रानुसन्धेयम्। एवं षट्-प्रकारेण श्री-शब्दार्थो निरूपितः।

❖ श्रीमच्छब्दार्थ-निरूपणम् -

पूर्वोक्त-प्रकारेण निरुपम-गुण-गण-महित-श्री-विशिष्टः श्रीमान् भगवान् नारयण इत्य् अर्थो लभ्यते। श्री-वैशिष्ट्यं भगवति कथ्यमाने श्रियः विशेषणत्वं वा उपलक्षणत्वं वेति विकल्पे जाते विशेषणत्वम् एवेति सम्प्रदायविदः। अतएव उपाय-दशायाम् उपेय-दशायां चेति उभयत्रापि श्रियः योगः भगवत इव प्रमाण-सिद्धो विलसति। अतएव द्वय-मन्त्रे खण्ड-द्वये ऽपि श्री-शब्दो योजितो भवतीत्य् अपि ज्ञेयम्। एतत् सर्वं प्रमाण-शत-सिद्धम्। यथा -

[[P68]]

> स्वरूपं स्वातन्त्यं भगवत इदं चन्द्र-वदने,  
> त्वदाश्लेषोत्कर्षाद् भवति खलु निष्कर्ष-समये।  
> त्वम् असीर् मातः श्रीः कमितुर् इमित्थं त्वविभवः,  
> तदन्तर्भावात् त्वां न पृथग्-आभिधत्ते श्रुतिर् अपि॥ [^68_32] इति  

[^68_32]: श्रीगुणरत्नकोशः २८

> चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरं तव प्रियं धाम यदीय-जन्म-भूः।  
> जगत्-समस्तं यद्-अपाङ्ग-संश्रयं यदर्थम् अम्भोधिर मन्थ्यबन्धि च ॥ [^68_33]  

[^68_33]: स्त्रोत्ररत्मम्- २७

> ईषत्-त्वत्-करुणा-निरीक्षण-सुधा-सन्धुक्षणाद् रक्ष्यते,  
> नष्टं प्राक्-तद्-अलाभतस् त्रिभुवनं सम्प्रत्य् अनन्तोदयम्।  
> श्रेयो न ह्य् अरविन्द-लोचन-मनःकान्ता-प्रसादाद् ऋते,  
> संसृत्य्-अक्षर-वैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्॥ [^68_34]  

[^68_34]: चतुर्श्लोकी-३

> स्वस्ति श्रीर् दिशताद् अशेष-जगतां सर्गोपसर्ग-स्थितीः,  
> स्वर्गं दुर्गतिम् आपवर्गिक-पदं सर्वं च कुर्वन् हरिः।  
> यस्या वीक्ष्य मुखं तद्-इङ्गित-पराधीनो विधत्ते ऽखिलं,  
> क्रीडेयं खलु नान्यथास्य रसदास्याद् ऐकरस्यात् तया॥ [^68_35] इति  

[^68_35]: श्रीस्तवः- १

> देवि त्वन्-महिमावधिर् न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते,  
> यद्यप्य् एवम् अथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते।  

[[P69]]

> यन् नास्त्य् एव तद्-अज्ञताम् अनुगुणां सर्वज्ञताया विदुः  
> व्योमाम्भोजम् इदन्तया किल वदन् भ्रान्तो ऽयम् इत्युच्यते॥ [^69_36] इति  

[^69_36]: श्रीस्तवः- ८

अस्मिन् श्लोके प्रोक्तम् इति यत् श्रियः गुण-महिमानं ज्ञातुं हरिः श्रीश् च न प्रभवतः इति तयोः सर्वज्ञत्वं तर्हि हीयेतेति नाशङ्कनीयम्। यतो हि यस्य वस्तुनः सत्तैव न विद्यते तस्य अज्ञतायाः दोषो न भवति ख-पुष्पवत्। अर्थात् व्योमाम्भोजस्य अस्तित्व-विरहात् तद्-अज्ञानेन न किम् अपि बाधकम् उत्पद्यते। तद्वद् एवात्र श्रियः गुणानां महिमावधिर् एव नास्तीति तस्य इयत्ता-ज्ञानस्यनावश्यकता। अत्रेदम् अनुसन्धेयम् –

> भर-स्वीकार-रहितं रक्षा-सङ्कल्प-वर्जितम्।  
> गुणादिकम् इहेष्टं हि शरण्यस्य विशेषणम्॥  
> ऐकरस्य-जुषोः शेषि-दम्पत्योः सर्व-कर्मसु।  
> विशेषण-विशेषत्वं श्रुतं कस्मान् न रोचते॥  
> प्रतर्दनादि-विद्यासु वेद्ये ऽपि परमात्मनि।  
> अचेतनवद् इच्छामः चेतनं च विशेषणम्॥  
> इत्थं प्रपत्ति-विद्यायां तत्तन्-मन्त्रानुसारतः।  
> विभुः पत्न्या गुणाद्यैश् च विशिष्टो विषयो ऽत्र नः॥ [^69_37] इति  

[^69_37]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-सिद्धोपायशोधनाधिकारः

उपाय-दशायां उपेय-दशायां च भगवता सह श्रियो ऽपि अन्वयः ग्राह्यः इत्युच्यते ऽत्र।

> चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देव-जुष्टाम् उदाराम्।  
> तां पद्म-नेमीं शरणम् अहं प्रपद्ये ऽलक्ष्मीर् मे नश्यतां त्वां वृणे॥ [^69_38]  

[^69_38]: श्रीसूक्तम् -५

[[P70]]

इत्य् अत्रापि श्रियः वरेण्यत्वं शरण्यत्वं च स्पष्टीकृतम्। अमुम् एवार्थं प्रकाशयति यामुनमुनिवरः –

> स्व-वैश्वरूप्येण सदानुभूतयाप्य् अपूर्ववद् विस्मयम् आधातय।  
> गुणेन रूपेण विलास-चेष्टितैः सदा तवैवोचितया तव श्रिया॥ [^70_39]

[^70_39]: स्तोत्ररत्नम्- ३८

तथैव पराशर-भट्टो ऽपि प्राचीकशत् – यथा

> श्रियः श्रीः रङ्गेशय ! तव च हृद्यां भगवतीं  
> श्रियं त्वत्तो ऽप्य् उच्चैः वयं इह फणामः शृणुतराम्।  
> दृशौ ते भूयास्तां सुख-तरल-तारे श्रवणतः  
> पुनर् हर्षोत्कर्षात् स्फुटतु भुजयोः कञ्चुक-शतम्॥ [^70_40] इति  

[^70_40]: श्रीगुणरत्नकोशः-९

तथा च लक्ष्मी-सहाय एव पुरुषोत्तमः उपायत्वेन उपेयत्वेन च विद्यमानस् सन् अस्मान् रक्षतीति सर्व-प्रमाण-सिद्धम् इत्यवधातव्यम्। अतएव श्रीमत्त्वं नारायण-शब्दे पुष्कलं प्रतिष्ठितं भवति। श्रीमच्-छब्दे मतुप्-प्रत्ययो नित्य-योगे प्रयुज्यते। तद् उक्तं वार्तिके –

> भूम-निन्दा-प्रशंसासु नित्य-योगो ऽतिशायने।  
> संसर्गे ऽस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुबादयः॥ [^70_41] इति  

[^70_41]: अष्टाध्यायी-वार्तिकम्-५.२.९४

अतएव भगवान् वामनावतारे ब्रह्मचारि-वेष-धारणेनापि भगवान् कृष्णाजिनेन भगवतीम् आवृण्वन् विराजते स्म। तद् उक्तं –

[[P71]]

"कृष्णाजिनेन संवृण्वन् वधूं वक्षः-स्थलालयाम्" इति। अनेन श्रियः नित्य-योग-निरूपणं सूपापादमित्यलमतिविस्तरेण।

❖ नारायण-शब्दार्थ-प्रतिपादनम् -

साम्प्रतं नारायण-शब्दार्थो निरूप्यते। न च श्रीमच्-छब्देनैव पूर्वोक्त-प्रकारेण अभीष्टार्थ-सिद्धौ नारायण-पद-वैयर्थ्यम् इति वाच्यम्, द्वय-मन्त्रस्य पूर्व-खण्डे उपाय-भावापेक्षित-गुण-विशेषानुसन्धानाय उत्तर-खण्डे प्राप्य-भावापेक्षित-गुण-विशेषानुसन्धानार्थं च द्विः नारायण-पद-प्रयोगात् तद्-विशेषण-परतया श्रीमच्-छब्दः अवश्यम् अपेक्षितो भवति। एतच् च विष्णुसहस्रनाम-स्तोत्रे ऽपि निरूपितम् अस्ति। यथा -

"श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोक-त्रयाश्रयः" इति। [^71_42]

[^71_42]: विष्णुसहस्त्रनमस्तोत्रम्

पूर्व-खण्डोक्त-नारायण-शब्देन वात्सल्यं, स्वामित्वं सौशिल्यं, सौलभ्यं, सर्वज्ञत्वं, सर्वशक्तित्वं, सत्य-सङ्कल्पत्वं, परम-कारुणिकत्वं, कृतज्ञत्वं, स्थिरत्वं, परिपूर्णत्वं, परमोदारत्वम् इत्यादयो गुणाः अनुसन्धेयाः।

वात्सल्यं तावत् आश्रितानां दोषान् अविगणस्य सरंक्षणोपभोगि कारुण्यम्। तद् यथा –

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
> दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम्॥ [^71_43] इति  

[^71_43]: श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३

एतद् रामस्य वचनम् अनुसन्धेयम्। स्वामित्वं नाम अनन्याधीनत्वे सति सर्व-शेषित्वम्। एतच् च प्रणवादिषु बहु निरूपितम्। सौशील्यं तावत् सर्वोत्कृष्टः निरवधिक-महिमश् च भगवान् वानर-निषाद-गोपालादिभिः नीच-जनैस् सह नीरन्ध्र-संश्लेषः। एतच् चाह श्रीमद्वेदान्तदेशिकः –

> निषादानां नेता कपि-कुल-पतिः कापि शबरी,  

[[P72]]

> कुचेलः कुब्जा सा ब्रज-युवतयो मालय-कृद् इति।  
> अमीषां निम्नत्वं वृष-गिरि-पतेर् उन्नतिम् अपि,  
> प्रभूतैः स्रोतोभिः वृषभम् अनुकम्पे शमयसि॥ [^72_44]

[^72_44]: दयाशतकम्

सर्वज्ञत्वं - नाम सर्व-विषयक-ज्ञानवत्त्वम्। किञ्चिद् अप्य् अज्ञातं नास्तीत्य् एवं रूपो गुणः। तद् उच्यते यथा –

> अज्ञातं नास्ति ते किञ्चित् त्रिषु लोकेषु राघव।  
> आत्मानं पूजयन् राम ! पृच्छसि अस्मान् सुहृत्तया॥ [^72_45] इति  

[^72_45]: श्रीमद्रामायणम्- ६.१७.३५

त्रिष्व् अपि लोकेषु श्रीरामचन्द्रेण अज्ञातं वस्तु किम् अपि नास्तीति हनुमान् वदति। एवं न्याय-तत्त्वे ऽपि प्रोक्तं यथा –

> यो वेत्ति युगपत् सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः।  
> तं प्रणम्य हरिं शास्त्रं न्याय-तत्वं प्रचक्ष्महे॥ [^72_46] इति  

[^72_46]: न्यायतत्त्वम्- मङ्गलश्लोकः

अत्र सर्व-विषय-साक्षत्कारः सर्वदा भगवति विद्यत इति कथनेन सर्व-विषयक-साक्षात्कारवत्त्व-रूपं सर्वज्ञत्वं निरूपितम्।

सर्वशक्तित्वम् – अघटित-घटना-सामर्थ्य-रूपम् एतत्। अनेनैव संसारिणः अस्मान् नित्यसूरि-परिषदि निवेशयितुं समर्थो भवति श्रीमन्नारायणः।

सत्यसङ्कल्पत्वम्- अप्रतिहत-सङ्कल्पत्वम् इति यावत्। अर्थात् यस्य च सङ्कल्पः इच्छा कदापि न प्रतिहन्येत।

परमकारुणिकत्वम् – स्वार्थ-निरपेक्ष-रूपा पर-दुःख-निराकारणेच्छा। एतच् च विभीषण-शरणागतौ स्पष्टम् यथा-

[[P73]]

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
> दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम्॥ इति  

> आनयैणं हरिश्रेष्ठ ! दत्तम् अस्याभयं मया।  
> विभीषणो वा सुग्रीव ! यदि वा रावणः स्वयम्॥ [^73_47] इति  

[^73_47]: श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३५

कृतज्ञत्वम् – यदि कश्चन उपकारः कृतश् चेत् सापराधेन सर्वान् अपि दोषान् अविगणय्य उपकारं महता रूपेण भावयति। तद् एव कृतज्ञतायाः परीवाहः। तद् यथा-

> न स्मरत्य् अपकाराणां शतम् अप्य् आत्मवत्तया।  
> कथञ्चिद् उपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति॥ [^73_48] इति  

[^73_48]: श्रीमद्रामायणम्- २.१.११

> गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूर-वासिनम्।  
> ऋणं प्रवृद्धम् इव मे हृदयान् नापसर्पति॥ [^73_49] इति  

[^73_49]: महाभारतम्-उद्योगपर्वम्-४७.२२

स्थिरत्वम् – आश्रित-रक्षणे दृढतेति भावः। यथा-

> मित्र-भावेन सम्प्रात्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
> दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम्॥ [^73_50] इति  

[^73_50]: श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३

अत्र "न त्यजेयं कथञ्चन" इति स्थिरत्वं सूचयति।

परिपूर्णत्वम् – अवाप्त-समस्त-कामत्वम् इति ग्राह्यम्।

> अण्व् अप्य् उपहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्य् एव मे भवेत्।  

[[P74]]

> भूर्य् अप्य् अभक्तोपहृतं न मे तोषाय कल्पते॥ [^74_51] इति  

[^74_51]: भागवतम्- १०.८१.३

> पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।  
> तद् अहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः॥ [^74_52] इति  

[^74_52]: श्रीमद्भगद्गीता- ९.२६

परमोदारत्वम् – वदान्यत्वम् इति पर्यायः। अर्थात् उपायान्तरापेक्षया प्रपत्तेः लाघवं प्राप्य-स्वरूपस्य निरवधिकातिशय-भगवत्कैङ्कर्यस्य गौरवं च सम्यक् परिशील्य भक्ताय सर्वस्व-दानं विधाय एतत् किञ्चिद् एव उपहृतम् इति चिन्तनं भगवतः औदार्य-स्वभावं प्रदर्शयति। एवम् एवान्ये गुणा अपि अत्र अनुसन्धेयाः।

❖ चरण-शब्दार्थ-निरूपणम् -

साम्प्रतं चरण-शब्दार्थौ निरूप्यते। "श्रीमन् ! नारायण ! चरणौ" इति व्यस्ततयापि अर्थं बोधयन्ति केचित्। तदा "तव" इत्य् अध्याहर्तव्यम् अस्ति। श्रीमन्नारायण-चरणौ इति समस्ततया प्रयोगे अर्थ-भेदो न कश्चन विद्यत इति भाव्यम्। चरण-शब्दः नित्य-रूपस्य दिव्य-मङ्गल-विग्रहस्यापि उपलक्षणम् इत्यवगन्तव्यम्।

अत्रेदम् अनुसन्धेयम् –

> नित्य-सिद्धे तदाकारे तत्परत्वे च पौष्कर।  
> यस्यास्ति सत्ता हृदये तस्यासौ सन्निधिं ब्रजेत्॥ [^74_53] इति  

[^74_53]: पौष्करसंहिता

अनवधिकातिशय-महिम-स्वरूपस्य नित्य-निरवद्यस्य भगवतो दिव्य-मङ्गल-विग्रहस्य स्वरूपं नित्यं यस्य हृदये तिष्ठति अथवा यो वा अनुभवति तस्य सन्निधिं भगवान् श्रियः पतिः स्वयं व्रजेद् इति तात्पर्यम् अस्य भवति। श्रीमद्यामुनमुनयो ऽपि तत्त्वम् एतत् प्रकटयन्ति – यथा-

> शान्तानन्त-महाविभूति परमं यद्-ब्रह्म-रूपं हरेः,  

[[P75]]

> मूर्तं ब्रह्म ततो ऽपि यत्-प्रियतरं रूपं यद् अत्यद्भुतम्।  
> यान्य् अन्यानि यथा-सुखं विहरतो रूपाणि सर्वाणि तानि,  
> आहुः स्वैर् अनुरूप-रूप-विभवैः गाढोपगूढानि ते॥ [^75_54] इति  

[^75_54]: चतुःश्लोकी- ४

किं च दिव्य-मङ्गल-विग्रह-स्वरूप-ध्यान-मात्रेण समस्त-पाप-हरणं भवतीत्य् अन्यत्र प्रोक्तम् -

> पापं हरति यत् पुंसां स्मृतं सङ्कल्पम् अनायमम्।  
> तत् पुण्डरीक-नयनं विष्णोः द्रक्ष्याम्य् अहं मुखम्॥ [^75_55]  

[^75_55]: विष्णुपुराणम्- ५.१७.४

> चन्द्र-कान्ताननं रामम् अतीव प्रिय-दर्शनम्।  
> रूपौदार्य-गुणैः पुंसां दृष्टि-चित्तापहारिणम्॥  
> न ततर्प समायान्तं पश्यमानो नराधिपः। [^75_56] इति  

[^75_56]: श्रीमद्रामायणम्- २.३.३९

अत्र शुभाश्रयत्वं दिव्य-मङ्गल-विग्रह-स्वरूपस्य निरूपितं भवति। शुभत्वम् आश्रयत्वं चात्र निर्व्यूढम्। श्रीमद्वेदान्तदेशिकेनापि उक्तम् एतद् यथा-

> परावर-सुख-ग्राह्यं प्रेम बोध प्रसाधनम्।  
> स्वरूपात् स्वामिनो रूपम् उपादेयतमं विदुः॥ [^75_57] इति  

[^75_57]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः

शरणागति-विधायक-परे चरम-श्लोके ऽपि "माम् एकं शरणं ब्रज" इत्य् अत्रायम् अर्थो बोध्यः इति सम्प्रदायविदः।

❖ भगवत्-पादारविन्दस्यैवावलम्बनम् -

भगवत्-पादारविन्द एवास्माकं नियतम् अवलम्बनम् इति बहु-प्रमाण-सिद्धम्। यथा-

[[P76]]

> तवामृतस्यन्दिनि पाद-पङ्कजे निवेशितात्मा कथम् अन्यद् इच्छति।  
> स्थिते ऽरविन्दे मकरन्द-निर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते॥ [^76_58] इति  

[^76_58]: स्तोत्ररत्नम्- २७

> देवानां दानवानां च सामान्यम् अधिदैवतम्।  
> सर्वदा चरण-द्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव॥ [^76_59] इति  

[^76_59]: जितान्तस्तोत्रम्-१.२

> त्वत्-पाद-कमलाद् अन्यत् न मे जन्मान्तरेष्व् अपि।  
> निमित्तं कुशलस्यास्ति येन गच्छामि सद्गतिम्॥ [^76_60] इति  

[^76_60]: जितान्तस्तोत्रम्-१.१०

> न काम-कलुषं चित्तं मम ते पादयोः स्थितम्।  
> कामये वैष्णवत्वं तु सर्व-जन्मसु केवलम्॥ [^76_61] इति  

[^76_61]: जितान्तस्तोत्रम्-१.१३

> तस्य ताम्र-तलौ तात चरणौ सु-प्रतिष्ठितौ।  
> सुजात-मृदु-रक्ताभिः अङ्गुलीभिर् अलङ्कृतौ।  
> प्रयतेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्य् अभिवन्दितौ॥ [^76_62] इति  

[^76_62]: महाभारतम्- वनपर्व- १६०.१३५

> सौगन्ध्य-सौकुमार्यादि-गुण-विग्रहवान् हरिः।  
> तस्य स्वात्म-प्रदाने तु साधनं स्व-पद-द्वयम्॥ इति

इत्य् अभियुक्त-वचनम् इति द्वयाधिकारे श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः प्राकारि।

❖ चरणौ इत्य् अत्र द्विवचन-स्वारस्य-निरूपणम् -

[[P77]]

> चरणाव् इति निर्देशः पत्नी-वैशिष्ट्य-बाधकः।  
> इति मन्दैर् इदं प्रोक्तं श्रीमच्-छब्द-विरोधतः॥  
> शब्द-स्वरसतः प्राप्तं वैशिष्ट्यं प्रथम-श्रुतम्।  
> विशेष्य-चरण-द्वित्वं न हि बाधितुम् अर्हति॥  
> चरणान् इति वक्तव्य इति यच् च प्रसञ्जितम्।  
> ग्रन्थज्ञैर् अपहास्यं तत् पति-प्राधान्यतो ऽन्वयात्॥  
> न सम्राजि सपत्नीके सद्वितीयोक्ति साहसम्।  
> तथा त्रेत्य् अपरामृश्य दर्शितं गुरु-साहसम्॥ [^77_63] इति  

[^77_63]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः

पति-प्राधान्यम् उररी-कृत्य चरण-शब्द-गत-द्वित्वं बोध्यम् इति निवेदितम् अत्र सूक्ष्मेक्षणिकैर् अवधातव्यम् एतत्।

❖ शरण-शब्दार्थ-विवरणम् --

इदानीं शरण-शब्दार्थो निरूप्यते। शरण-शब्दो ऽत्र उपाय-पर इति सम्प्रदायः। तद् उक्तम् –

> उपाये गृह-रक्षित्रोः शब्दः शरणम् इत्य् अयम्।  
> वर्तते साम्प्रतं त्व् एष उपायार्थैक-वाचकः॥ इति

अस्यायमर्थः "शरणम्" इत्यस्य गृहम्, रक्षकः, उपाय इति त्रयो ऽर्थाः। तथापि अत्र उपायार्थ एव स्वीकर्तव्य इति स्पष्टम् अभिदधति अहिर्बुध्न्य-संहिता-वचनम्।

> भर-न्यास-बलाद् एव स्व-यत्न-विनिवृत्तये।  
> अत्रोपायान्तर-स्थाने रक्षको विनिवेशितः॥ [^77_64] इति  

[^77_64]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः

[[P78]]

श्रीमद्वेदान्तदेशिकेन उपायान्तर-स्थाने भगवान् स्वयं तिष्ठतीति प्राचीकशत् श्रीमति रहस्यत्रयसारे।

❖ प्रपद्ये- पदार्थ-प्रकाशनम् -

"प्रपद्ये" पदार्थः प्रकाश्यते साम्प्रतम्। अनेन पदेन साङ्ग-भर-समर्पणं निरूपितं भवतीति सम्प्रदायः। तथा हि-

श्रीमन्नारायण-इति प्रथम-पदेन आनुकूल्य-सङ्कल्पः, प्रातिकूलस्य वर्जनं चेति प्रपत्तेर् अङ्ग-द्वयं सूचितं भवति। कथम् इति चेद् उच्यते। श्रीमन्नारायण-इति पदेन जगद्-रक्षकत्वेन सर्व-शेषित्वेन दिव्य-दम्पती विराजेते। तत्र जगन्-मातृत्वेन महालक्ष्मीः, जगत्-पितृत्वेन च श्रीमन्नारायण इति तयोः सर्वदा अनुकूलॊ ऽहं प्रतिकूलॊ न भवेयम् इति मतिः अर्थतस् सम्पादिता भवति। एवम् एव महाविश्वासो ऽपि अत्रान्तर्भूतः भवति। अत एवात्र "प्र" इत्य् उपसर्गः प्रोक्तः। "प्र" इति महत्तां बोधयति। पद्-धातुः गत्यर्थत्वे ऽपि गत्यर्थकाः ज्ञानार्थका अपि नियमानुसारेण ज्ञानम् अत्र बोधयति। तच् चाध्यवसाय-रूपम्। अध्यवसायो नाम विश्वासः। उपसर्ग-बलात् महाविश्वासः लभ्यते।

> कर्तव्यं सकृद् एव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति,  
> ब्रह्मेशादि-सुदुर्लभं पदम् अपि प्राप्यं मया द्राग् इति।  
> विश्वास-प्रतिबन्धि-चिन्तनम् इदं पर्यस्यति न्यस्यतां,  
> रङ्गाधीश-रमापतित्व-सुभगं नारायणत्वं तव॥ इति

श्लोके ऽस्मिन् पञ्चधा संशयाः प्रोक्ताः - १. सर्व-पाप-भरः चेतनः श्रीमन्नारायणम् उपसर्तुं कथं शक्नोति, २. कर्मानुगुण-फल-प्रदाता भगवान् अस्मत्-कृत-पाप-चिन्तनं विना प्रपत्ति-रूपेण उपायेन ब्रह्मादिभिर् अप्य् अप्राप्यं मोक्षं कथं प्रदद्यात्, ३. अनन्यापेक्षः अवाप्त-समस्त-कामो भगवान् कथं

[[P79]]

लघूपायेन शरणागति-रूपेण न्यासेन प्रसन्नः महत्-फलं कथं दद्यात्, ४. प्रपत्तेः फलं प्रपन्नस्य इच्छानुसारं तत्-कल्पित-समये कथं भगवान् दद्यात्, ५. अनन्याधीनः सर्वस्मात्-परश् च भगवान् नीचोच्च-भावं विना कथं सर्वेभ्यः समानं फलं वितरेद् इति। एते पञ्च संशयाः महाविश्वासं प्रतिरुन्धन्ति इति ज्ञेयम्।

श्रीभाष्यकारस्य वचनम् एतत् – "प्रपत्तिः विश्वासः। सकृत् प्रार्थना-मात्रेण अपेक्षितं दास्यतीति विश्वास-पूर्वकं प्रार्थनम्" इति यावत्॥ इति तथा च महाविश्वासः प्रधानम् अङ्गं भवति प्रपत्तेर् इति ध्येयम्। प्रपत्तिः सर्व-फल-प्रदेति बहु-प्रमाण-सिद्धम् – यथा-

> तावद् आर्तिस् तथा वाञ्च्छा तावन् मोहस् तथासुखम्।  
> यावन् न याति शरणं त्वम् अशेषाघ-नाशनम्॥ इति

> यद् येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरे।  
> मुमुक्षुणा यत् सांख्येन योगेन न च शक्तितः॥  
> प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः।  
> तेन तेनाप्यते तत्तत् न्यासेनैव महामुने।  
> परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः॥ इति

श्रीमते नारायणाय नम इत्य् अत्र उत्तर-खण्डे श्रीमच्-छव्दः नारायण-शब्दश् च भगवतः प्राप्य-दशाम् अङ्गी-कृत्य विषयी-कृत्य प्रवर्तते। श्रीमति रहस्यत्रयसारे प्रोक्तम् इदम् अनुसन्धेयम् –

> वैराग्य-विजित-स्वान्तैः प्रपत्ति-विजितेश्वरैः।  
> अनुक्रोशैक-विजितैः इत्य् उपादेशि देशिकैः॥  
> इदम् अष्ट-पदं व्यासे समासे षट्-पदं विदुः।  
> वाक्यं पञ्च-पदैर् युक्तं इत्य् आख्यात-प्रधानकम्॥  
> एकं द्वयं त्र्यवयवं सुख-लभ्य-तुर्यं,  
> व्यक्तार्थ-पञ्चकम् उपात्त-षडङ्ग-योगम्।  

[[P80]]

> सप्तार्णवी-महिमवद्-विवृताष्टवर्णं,  
> रङ्गे सताम् इह रसं नवमं प्रसूते॥ इति

                                           00000
                                             000
                                               0

[[P81]]
