+++
title = "४ चरम-श्लोकार्थ-निरूपणम्"
+++
चतुर्थाध्यायः - चरम-श्लोकार्थ-निरूपण-परः

चरम-श्लोकस्य विवरणम् अत्र क्रियते। चरम-श्लोको नाम -

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज।  
> अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥ [^81_1] इति  

[^81_1]: श्रीभगवद्गीता 18-66

साधु-संरक्षणाय दुष्कृतां विनाशाय धर्म-संस्थापनार्थं च भगवान् यथावसरं स्व-सङ्कल्पानुसारम् अवतीर्णः लीला-विभूति-रस-पूर्णो भवतीति जानीमो वयम्। भगवतः अवतार-रहस्यं स्वयं प्रकटयति चतुर्थाध्याय-गीतायाम् –

> बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।  
> तान्य् अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप॥  
> अजो ऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरो ऽपि सन्।  
> प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवाम्य् आत्म-मायया॥  
> यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत।  
> अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम्॥  
> परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।  
> धर्म-संस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥  
> जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः।  
> त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति माम् एति सो ऽर्जुन॥ [^81_2] इति  

[^81_2]: श्रीभगवद्गीता 4-5,6,7,8,9

अत्र साधु-परित्राणं दुष्ट-विनाशः धर्म-व्यवस्थापनं चेति प्रयोजन-त्रयं भगवतो ऽवतारस्य मूलम् इति स्वयम् आह भगवान्। एतच् च सर्वेष्व् अप्य् अवतार-प्रकरणेषु निर्व्यूढम्।

[[P82]]

> एषः नारायणः श्रीमान् क्षीराणरर्णव-निकेतनः।  
> नाग-पर्यङ्कम् उत्सृज्य ह्य् आगतो मधुरां पुरीम्॥ [^82_3] इति  

[^82_3]: हरिवंशः 2-55-59

अत्र श्रीवैकुण्ठ-लोकात् मधुरा-पुरीं समागतो भगवान् श्रीमान् नारायण इति स्पष्टम् अभिहितम्।

> यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मायतेक्षणः।  
> स एव पुरुष-व्याघ्र सम्बन्धी ते जनार्दनः॥ [^82_4]

[^82_4]: महाभारतम् वनपर्व 161-50

> सर्वेषाम् एव लोकानां पिता माता च माधवः।  
> गच्छध्वम् एनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः॥ [^82_5]  

[^82_5]: महाभारतम् वनपर्व 161-56

इत्य् एवं रीत्या वनवास-स्थितान् पाण्डवान् प्रत्याह मार्कण्डेयः। तदनु ते ऽपि भगवन्तं कृष्णम् उपजग्मुः शरणं शरण्यतयेति चाह -

> एवम् उक्तास् त्रयः पार्था यमौ च भरतर्षभः।  
> द्रौपद्या सहिताः सर्वे नमश् चक्रुर् जनार्दनम्॥ [^82_6]

[^82_6]: महाभारतम् – वनपर्व 161-36

इत्य् उक्त-प्रकारेण द्रौपदी-सहित-पाण्डव-कृत-शरणागति-स्वीकारेण प्रीतस् सन् सारथ्यं चकारार्जुनस्य युद्धावसर इति सर्व-विदितम्।

> सेनयोर् उभयोर् मध्ये रथं स्थापय मे ऽच्युत।  
> यावद् एतान् निरीक्षे ऽहं योद्धु-कामान् अवस्थितान्।  
> कैर् मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यते॥  
> योत्स्यमानानवेक्षे ऽहं य एते ऽत्र समागताः।  

[[P83]]

> धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर् युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः॥ [^83_7]  

[^83_7]: श्रीभगवत्गीता 1-21,22,23

इत्य् अत्र उभयोः सेनयोर् मध्ये रथं स्थापयितुं श्रीकृष्णं प्राह धनुर्धरः अर्जुनः। परं तु तत्र स्थितान् पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखान् श्वशुरान् सुहृदः इत्य् एतान् अवलोक्य अतीव विषण्णो बभूवार्जुनः। तदनन्तरम् आह –

> दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।  
> सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति॥ [^83_8] इत्यारभ्य  

[^83_8]: श्रीभगवत्गीता 1-28,29

> यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्र-पाणयः।  
> धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस् तन् मे क्षेमतरं भवेत्॥ [^83_9] इति यावत्  

[^83_9]: श्रीभगवत्गीता -1-46

पुनश् च "कथं भीष्मम् अहं सङ्ख्ये" इत्यारभ्य त्रिभिः श्लोकैः अर्जुनः युद्धाय विरामं प्रार्थितवान्। ततश् च व्याकुल-चित्तस् सन्नाह –

> कार्पण्य-दोषोपहत-स्वभावः पृच्छामि त्वां धर्म-सम्मूढ-चेताः।  
> यच्-छ्रेयः स्यान् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस् ते ऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥ [^83_10]  

[^83_10]: श्रीभगवत्गीता 2-7

स्वस्य अकिञ्चनतां प्रदर्शयामास पार्थः। तदनु तस्य शोकाम् अपाकर्तुम् एव "अशोच्यान् अन्वशोचस् त्वं" इत्यारभ्य गीता-शास्त्रम् उपदेश-रूपं प्रवर्तयामास। "निमित्त-मात्रं भव सव्यसाचिन्" इत्य् उक्तरीत्या निरतिशय-शोकाविष्टं पार्थं व्याजी-कृत्य परमोपाय-स्वरूपं विधातुं प्रवर्तते भगवान् –

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज।  

[[P84]]

> अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥ [^84_11] इति  

[^84_11]: श्रीभगवत्गीता 18-66

किं च भक्त्या प्रपत्त्या वा मोक्षो लभ्य इति स्वयं भगवतैव प्रोक्तम् इति – यथा-

> भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामते।  
> प्राप्यो ऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्य-लिप्सुभिः॥ इति

अत्र भक्ति-प्रपत्त्योः मोक्ष-साधनत्वं प्रसाधितम् अस्ति।

> किं वा सर्व-जगत्-स्रष्टः प्रसन्ने त्वयि दुर्लभम्।  
> त्वत्-प्रसाद-फलं भुङ्क्ते त्रैलोक्यं मघवान् अपि॥ [^84_12] इति  

[^84_12]: विष्णुपुराणम् 1-12-79

ध्रुवेण प्रोक्तम् इदं यत् भगवति प्रसन्ने सति किम् अपि असाध्यं नास्तीह लोके इति। एवम् अपि प्राप्यते-

> माङ्गल्यं परमं पदं सदा अर्थ-सिद्धं निर्विघ्नाम् अधिक-फलां श्रियं ददाति।  
> किं लोके तद् इह परत्र चास्ति पुंसां यद् विष्णु-प्रवण-धियां न दाल्भ्य ! साध्यम्॥ [^84_13]

[^84_13]: विष्णुधर्मोत्तरम्-४३.४६

एवं भगवद्गीता-वचनम् अपि ध्येयम् अत्र –

> चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनो ऽर्जुन।  
> आर्तो जिज्ञासुर् अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ॥ [^84_14] इति  

[^84_14]: श्रीभगवत्गीता 7-16

अपि च भक्तेर् अपेक्षाया प्रपत्तेर् अस्ति महद्-वैशिष्ट्यम् इति सूचयितुम् एवायं चरम-श्लोकः भगवतोपदिष्ट इति ज्ञेयम्।

> तावद् आर्तिस् तथा वाञ्छा तावन् मोहस् तथासुखम्।  
> यावन् न याति शरणं त्वाम् अशेषाघ-नाशनम्॥ [^84_15] इति  

[^84_15]: विष्णुपुराणम 1-9.73

[[P85]]

विष्णुपुराणोक्त-रीत्या लघूपाय-भूतस्य प्रपदनस्य सर्व-फल-साधनत्वं निष्कलङ्कम् अस्ति। अपि च प्रपन्नानाम् अपि महत्त्वं भक्त-अपेक्षया श्रूयते। यथा-

> सत्-कर्म-निरताः शुद्धाः साङ्ख्य-योग-विदस्तथा।  
> नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीम् अपि॥ [^85_16] इति  

[^85_16]: लक्ष्मीतन्त्रम्-१६.६२

> पारतन्त्यं परे पुंसि प्राप्य निर्गत-बन्धनः।  
> स्वातन्त्रयम् अतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते॥ [^85_17]  

[^85_17]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः

इत्य् उक्त-प्रकारेण भगवतः सर्व-शेषिणः परतन्त्रो भूत्वा शेषो भूत्वा शेषत्वानुसन्धानेन सर्व-कर्म-बन्धनात् विमुक्तो भवति प्रपन्नः। ततश् च "जक्षत् क्रीडन् रममाणः" इति प्रकारेण श्रीवैकुण्ठे सर्व-कर्म-बन्धन-विमुक्तः स्वतन्त्रो भूत्वा सर्वदा भगवत्कैङ्कर्य-परो भूत्वा निरतिशयानन्दम् अनुभवति प्रपन्न इति ज्ञेयम्।

इदं तु तत्त्वम् – भगवद्गीता-शास्त्रे प्रोक्तास्य अस्य श्लोकस्य व्याख्यानं गीता-भाष्यादिषु प्रकाशितत्वात् पृथग् अस्य रहस्यत्वेन निरूपणे किं विशिष्टं प्रयोजनम् इति ध्येयम् अवश्यम् अस्माभिः। तत्र प्रथमं कारणम् अस्ति यत् शाङ्करभाष्यादि-व्याख्यानं श्रुति-स्मृति-सदाचार-सत्सम्प्रदाय-विरुद्धम् इति प्रकटनीयम्। द्वितीयं भवति यत् प्रपत्तेर् अपि मोक्षोपायत्व-सिद्धिरथ च लघूपायता-लाभ इत्यादि व्यवस्थापनम्। अतएव रहस्यत्वेनापि श्लोकस्यास्य विवेचनं तत्र तत्र जातम् इति सम्प्रदायविदः। एवम् अन्यान्यपि कारणानि भवन्ति, विस्तर-भिया न अत्र प्रस्तूयन्ते तानीत्य् अलम् अतिचर्चया।

प्रकृतम् अनुसरामः –

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज।  
> अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥ [^85_18] इति  

[^85_18]: श्रीभगवत्गीता 18-66

[[P86]]

चरम-श्लोकस्य पदार्थ-निरूपणं क्रमशः कुर्मः साम्प्रतम्। प्रथमतः तत्र "सर्व-धर्मान्" इत्यस्य तात्पर्यं विवेचयामः। श्रुति-बोधितेष्ट-साधनताको धर्म-पद-वाच्यः। स च भक्ति-शब्देन अर्थात् भक्ति-योग-शब्देन बोध्यः। भक्तिश् च ध्रुवा स्मृति-रूपा। तैल-धारावत् अविच्छिन्ना स्मृतिः दर्शन-समानाकारा च सेति ज्ञेयम्। सा च सद्विद्यादि-द्वात्रिंशद्-विद्यासु उपनिषत्-प्रतिपादितासु निवेदित उपासना-परपर्यायेति ज्ञेयम्। "विद्या-नाना-शब्दादि-भेदात्" (ब्रह्म-सूत्रम्-३.३.५६) इत्य् अत्र नानेति सिद्धम्। अपि च तासां विद्यानां विकल्पाः "विकल्पो ऽविशिष्ट-फलत्वात्" (ब्रह्म-सूत्रम्-३.३.५७) इत्य् अत्र प्रतिष्ठापितः। तथा च विद्यानां नानात्वात् सर्व-शब्दो ऽत्र बहुत्व-सूचकः सार्थकः। अथ च तत्तद्-विद्यानुष्ठाने तत्र तत्र प्रतिपादित-परिकरस्याप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् अङ्ग-बहुत्वेनापि सर्व-शब्दः सार्थक इत्य् अपि ग्राह्यम्।

परित्यज्य-इत्य् अत्र 'परि'-इत्युपसर्ग-पूर्वकः 'त्यज'-धातुः विद्यते। त्यागो नाम विसर्जनम्। अत्र उपायान्तर-विसर्गः सूच्यते। मोक्षार्थम् उपायान्तरम् अनुष्ठातुम् अशक्तस्य सर्वदा सर्वथापि स्वस्य अयोग्यतां परामृश्य अन्यत्राभिसन्धि-रहिततां बोधयति 'परि'-इत्युपसर्गः। अयम् अर्थो द्रष्टव्यः श्रीरङ्ग-गद्ये –

"अनागतानन्त-काल-समीक्षयाप्य् अदृष्ट-सन्तारोपायः निखिल-जन्तु-जात-शरण्य ! श्रीमन् ! नारायण ! तव चरणारविन्द-युगलं शरणम् अहं प्रपद्ये।" [^86_19] इति।

[^86_19]: श्रीरङ्गगद्यम्- 2

> त्वत्-पाद-कमलाद् अन्यत् न मे जन्मान्तरेष्व् अपि।  
> निमित्ते कुशलस्य अस्ति येन गच्छामि सद्गतिम्॥ [^86_20] इति  

[^86_20]: जितेन्द्रस्तोत्रम् 10-1

> तवामृतस्यन्दिनि पाद-पङ्कजे निवेशितात्मा कथम् अन्यद् इच्छति।  
> स्थिते ऽरविन्दे मकरन्द-निर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते॥ [^86_21] इति  

[^86_21]: स्तोत्ररत्नम् 27

एवम्-आदि प्रमाणम् अत्रानुसन्धेयं परित्याग-शब्दार्थावसरे।

[[P87]]

किं च "परित्यज्य" इति पदं आकिञ्चन्य-प्रतिसन्धानादि-रूपं कार्पण्यं प्रपत्तेर् अङ्ग-भूतं विधत्त इति चेन् नात्र विप्रतिपत्तिः। अस्यार्थस्य प्रमाण-वचनानि एतानि –

> अहम् अस्म्य् अपराधनाम् आलयो ऽकिञ्चनो ऽगतिः।  
> त्वम् एवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थना-मतिः।  
> शरणागतिर् इत्युक्ता सा देवे ऽस्मिन् प्रयुज्यताम्॥ [^87_22] इति  

[^87_22]: अहिर्बुध्न्यसंहिता-३७.३०

> न धर्म-निष्ठो ऽस्मि न चात्मवेदी न भक्तिमान् त्वच्-चरणारविन्दे।  
> अकिञ्चनो ऽनन्य-गतिः शरण्य ! गृहाण मां क्लेशिनम् अम्बुजाक्ष॥ [^87_23]

[^87_23]: स्तोत्ररत्नम्-२२

> भक्त्येक-लभ्यः पुरुषोत्तमो ऽसौ जगत्-प्रसूति-स्थिति-नाश-हेतुः।  
> अकिञ्चनो ऽनन्य-गतिः शरण्य ! गृहाण मां क्लेशिनम् अम्बुजाक्ष॥ [^87_24]

[^87_24]: जितन्तास्तोत्रम्

अपि च प्रपत्त्यर्थं न को ऽपि धर्मो ऽपेक्षित इत्य् अर्थो ऽपि विधित्वेन रूपेणात्र सूचितः "परित्यज्य" इति पदेनेति सम्प्रदायविदः।

"परित्यज्य" इत्यस्य अन्ये ऽप्यर्थाः केचन वर्तन्त इति अन्यैः प्रतिपादितम्। तत् सर्वं न सहनीयं सम्प्रदाय-विरुद्धं च ज्ञेयम्। सर्व-धर्माणां स्वरूप-त्याग-विधि-पक्षः, गुंरुपाय-त्याग-विधि-पक्षः, स्व-वर्णाश्रम-त्याग-विधि-पक्ष इत्यादिकः पर-पक्षः तत्र तत्र रहस्य-ग्रन्थेषु आचार्य-चरणैर् अनूद्य निराकारि, ततो ऽत्र विस्तर-भिया न प्रतन्यते। अत्रेदम् अनुसन्धेयम् –

> अधिकारं पुरस्कृत्योपायस्य निरपेक्षताम्।  
> एक-शब्देन वक्तीति केचिद् वाक्य-विदो विदुः॥  
> नैरपेक्ष्यं पुरस्कृत्य विहितस्य लघीयसः।  

[[P88]]

> उपायस्याधिकारं तु शोक-द्योत्यं विदुः परे॥  
> इत्थम् अर्थाविशेषे ऽपि योजना-भेद-मात्रतः।  
> प्राचां विवादः संवृत्तो भाष्यकारैर् अवारितः॥  
> अज्ञात-पूर्व-वृत्तान्तैः यत् तत्रारोपितं परैः।  
> तत् तु श्रीविष्णुचित्ताद्यैः निर्मूलम् इति दर्शितम्॥ [^88_25] इति  

[^88_25]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-चरमश्लोकाधिकारः

तथा च वर्णाश्रम-धर्मानुष्ठानं नित्य-नैमित्तिकादि-धर्मानुष्ठानं च भगवतः आज्ञा-अनुपालन-रूपं भगवत्कैङ्कर्य-भूतम् एव न तु प्रापदनोपायाङ्ग-भूतम् इति ज्ञेयम्। तद् उक्तं –

> सङ्कल्प-मात्रम् एवाङ्गं श्रुतम् आचरणं पुनः।  
> अनङ्गम् आज्ञया प्राप्तं न सङ्कल्प-निबन्धनम्॥ [^88_26] इति  

[^88_26]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-चरमश्लोकाधिकारः

एतेन अनुज्ञा-कैङ्कर्यादिकम् अपि व्याख्यातम्।

किं च भगवान् स्वयम् आह गीतायाम् –

> तस्माच्-छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ।  
> ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि॥ [^88_27] इति  

[^88_27]: श्रीभगवत्गीता 16-24

एतच् च भक्तानां प्रपन्नानाम् अन्येषां च समानं विद्यते। तद् एवं समग्राहि श्रीमद्-यामुनाचार्यैः –

> ज्ञानी तु परमैकान्ती तदायत्तात्म-जीवनः।  
> तत्-संश्लेष-वियोगैक-सुख-दुःखस् तदेक-धीः॥  
> भगवद्-ध्यान-योगोक्ति-वन्दन-स्तुति-कीर्तनैः।  
> लब्धात्मा तद्-गत-प्राण-मनो-बुद्धीन्द्रिय-क्रियः॥  

[[P89]]

> निज-कर्मादि-भक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः।  
> उपायतां परित्यज्य न्यस्येद् देवे तु ताम् अभीः॥ [^89_28] इति  

[^89_28]: गीतार्थसङ्ग्रहः-२९,३०,३१

अथ चैवं सति देवतान्तर-परित्यजन-बुद्धिर् अपि समागच्छति। देवतान्तर-भजनं तु प्रपन्नानां विषावहं भवति। तद् उच्यते –

> नारायणं परित्यज्य हृदिस्थं प्रभुम् ईश्वरम्।  
> यो ऽन्यम् अर्चयते देवं पर-बुद्ध्या स पाप-भाक्॥ [^89_29] इति  

[^89_29]: प्राजापत्यस्मृतिः-१

> यस् तु नारायणं देवं सामान्येनाभिमन्यते।  
> स याति नरकं घोरं यावच्-चन्द्रादि-वाकरम्॥ [^89_30] इति  

[^89_30]: महाभारतम्

> बुद्ध-रुद्रादि-वसतिं श्मशानं शवम् एव च।  
> अटवीं राजधानीं च दूरतः परिवर्जयेत्॥ [^89_31] इति  

[^89_31]: शाण्डिल्यस्मृतिः-४.१९

इदं त्व् अवधेयं सन्ध्यावन्दनादिकम् अवश्यम् अनुष्ठेयम्।

> सन्ध्या-हीनो ऽशुचिर् नित्यम् अनर्हः सर्व-कर्मषु।  
> यद् अन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फल-भाग् भवेत्॥ [^89_32] इति  

[^89_32]: दक्षस्मृतिः-२.२७

सन्ध्यावन्दनस्यावश्यकर्तव्यता प्रतिपादिता। एवम् एव देवता-गुरु-ब्राह्मणादि-वन्दनम् अपि अवश्य-कर्तव्यम् इति मनुर् अभिप्रैति –

> दैवतान्य् अभिगच्छेत् तु धार्मिकांश् च द्विजोत्तमान्।  
> ईश्वरं चैव रक्षार्थं गुरून् एव च पर्वसु॥ [^89_33] इति  

[^89_33]: मनुस्मृतिः-४.५३

[[P90]]

एवं भारते ऽपि श्रूयते –

> प्रत्युत्थानं च वृद्धानां देवस्थान-प्रणामनम्।  
> आभिमुख्यं पुरस्कृत्य अतिथीनां च पूजनम्॥ [^90_34] इति  

[^90_34]: महाभारतम्-अनुशासनपर्व

एतेन वैष्णव-धर्मानुष्ठानम् अपि शास्त्रोदितं व्याख्यातम्। यथा-

> तस्माद् अष्टाक्षरं मन्त्रं मद्भक्तैर् वीत-कल्मषैः।  
> सन्ध्या-कालेषु जप्तव्यं सततं चात्म-शुद्धये॥ [^90_35] इति  

[^90_35]: महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व

> सर्वेषां श्रुति-मूलानां नित्य-नैमित्तिकात्मनाम्।  
> श्रौत-स्मार्त-विरुद्धेषु कालेषु जपम् आचरेत्॥ [^90_36] इति  

[^90_36]: अष्टाक्षरब्रह्मविद्या

नारदादि-वचनम् अप्य् अत्र ग्राह्यम्। "सर्व-धर्मान् परित्यज्य" इत्य् अत्र अर्थ-षट्कं निरूपितम् इति श्रीमद्वेदान्त-देशिकाः प्राहुः -

> अतो ऽशक्ताधिकारित्वम् आकिञ्चन्य-पुरस्क्रिया।  
> अनङ्ग-भावो धर्माणां अशक्यारम्भ-वारणम्॥  
> तत्-प्रत्याशा-प्रशमनं ब्रह्मास्त्र-न्याय-सूचनम्।  
> सर्व-धर्म-परित्याग-शब्दार्थाः साधु-सम्मताः॥  
> देवतान्तर-धर्मादि-त्यागोक्तिर् अविरोधिना।  

[[P91]]

> उपासके ऽपि तुल्यत्वाद् इह सा न विशेषिका॥ [^91_37]  

[^91_37]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-चरमश्लोकाधिकारः

अत्र १. अशक्ताधिकारत्वं, २. आकिञ्चन्य-पुरस्कारः, ३. धर्माणाम् अनङ्गत्वम्, ४. अशक्यारम्भ-वारणम्, ५. तत्-प्रत्याशा-प्रशमनम्, ६. ब्रह्मास्त्र-न्याय-सूचनम् इत्य् एवं षट्-अर्थाः निरूपिताः।

❖ माम् एकं शरणं व्रज इत्यादेर् अर्थ-निरूपणम्

अथ "माम्" इत्यस्यार्थ-विवरणं कुर्मः। "माम्" इति पदं सिद्ध-धर्म-भूतं भगवन्तं सूचयति। अर्थात् भर-स्वीकर्तारं श्रीमन्नारायणं द्योतयतीति तात्पर्यम्। तत्र न केवलं धर्मि-स्वरूप-मात्रं ध्येयम्। अपि तु स्वरूप-निरूपक-धर्मान् अपि संयोज्य धर्मि-स्वरूपं ग्राह्यम्। अपि च "माम्" इति पदेन श्री-विशिष्ट परमात्मा बोध्यत इति सम्प्रदायविदः।

अपि च "माम्" इति पदात् अवतार-रहस्यम् अपि भगवतः अनुसन्धेयम्। तच् च भगवद्गीतायां वर्णितं भवति। यथा-

> बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।  
> तान्य् अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप॥  
> अजो ऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरो ऽपि सन्।  
> प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवत्य् आत्म-मायया॥  
> यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत।  
> अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम्॥  
> परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।  
> धर्म-संस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥  

[[P92]]

> जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः।  
> त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति माम् एति सो ऽर्जुन॥ [^92_38] इति  

[^92_38]: श्रीमद्भगवत्गीता 4-5,6,7,8,9

> द्वाव् इमौ पुरूषौ लोके क्षरश् चाक्षर एव च।  
> क्षरस् सर्वाणि भूतानि कूटस्थ-अक्षर एव च॥  
> उत्तमः पुरुषस् त्व् अन्यः परमात्मेत्य् उदाहृतः।  
> यो लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः॥ [^92_39] इति  

[^92_39]: श्रीमद्भगवद्गीता 15-16,17

पुरुषोत्तम-गीता चात्र अनुसन्धेयत्वेन विद्यते। तत्र अवतार-रहस्य-ज्ञानं सद्वारक-प्रपत्ति-निष्ठस्य उपाय-पूरकं भवति, अद्वारक-प्रपत्ति-निष्ठस्य अर्थात् स्वतन्त्र-प्रपत्ति-निष्ठस्य सौलभ्य-प्रदर्शनं भवति। तथा चोक्त-प्रकरण-द्वये ऽपि सौलभ्यं स्वातन्त्यं च परस्परं सहायक-भूतं भवतीति सम्प्रदायः। अवतार-रहस्यं च सङ्गृह्य प्रकाशयति श्रीमद्वेदान्त-देशिकः –

> अवतारस्य सत्यत्वम् अजहत्-स्वस्वभावता।  
> शुद्ध-सत्त्व-मयत्वं च स्वेच्छा-मात्र-निदानता।।  
> धर्म-ग्लानौ समुदयः साधु-संरक्षणार्थता।  
> इति जन्म-रहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः॥ [^92_40]।। इति  

[^92_40]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः

एतद् अपि अनुसन्धेयम् अत्र –

> स्वतन्त्रस्यापि नैव स्यात् आश्रयो दुर्लभस्य तु।  
> अस्वतन्त्रात् फलं न स्यात् सुलभाद् आश्रिताद् अपि।।  
> अस्वतन्त्रे न कैङ्कर्यं सिद्ध्येत् स्वैर-प्रसङ्गतः।  

[[P93]]

> दुर्लभे साध्यम् अप्य् एतत् न हृद्यं लोक-नीतितः॥ [^93_41]।। इति  

[^93_41]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः

'माम्' इत्य् अत्र शुभाश्रय-रूपस्य दिव्य-मङ्गल-विग्रहस्यापि बोधो ग्राह्यः। सर्व-रक्षकत्वं, सर्व-शेषित्वं, श्रियःपतित्वं नारायणत्वं परत्वं सौलभ्यं परम-कारुणिकत्वं, परमोदारत्वं सौशील्यं, वात्सल्यं स्वामित्वम् इत्यादयो गुणाः भगवदेक-समाश्रिताः प्रदर्शिताः। अपि च स्वयं भगवान् –

> मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्जय।  
> मयि सर्वम् इदं प्रोक्तं सूत्रे मणि-गणा इव॥ [^93_42]।।  

[^93_42]: भगवद्गीता 7-7

इति उक्त्वा स्वस्य परत्वं प्रददर्श।

तथापि अर्जुनः –

> सखेति मत्वा प्रसभं यद् उक्तं हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखेति।  
> अजानता महिमानं तवेमं मया प्रमादात् प्रणयेन वा ऽपि॥ [^93_43]।।  

[^93_43]: भगवद्भीता 11-41

इति तन्-महिमानम् अजानन् पार्थः सारर्थ्यं कर्तुम् आदिशति भगवन्तम्। तथा च वात्सल्य-स्वामित्व-सौशील्य-सौलभ्यादि-रूपं गुण-चतुष्टयम् अत्र अवश्यापेक्षितं भवति तत्कृते इति बोध्यम्।

> सर्वज्ञो ऽपि हि विश्वेशः सदा कारूणिको ऽपि सन्।  
> संसार-तन्त्र-वाहित्वात् रक्षापेक्षां प्रतीक्षते।। इति [^93_44]  

[^93_44]: लक्ष्मीतन्त्रम् – 17.78

> पापीयसो ऽपि शरणागति-शब्द-भाजो नोपेक्षणं मम तवोचितम् ईश्वरस्य।  
> त्वद्-ज्ञान-शक्ति-करुणासु सतीषु नैव पापं पराक्रमितुम् अर्हति मामकीनम्।। [^93_45]  

[^93_45]: अतिमानुषस्तवः - 61

[[P94]]

> शरण-वरण-वाग् इयं योदिता न भवति बत सा ऽपि धी-पूर्विका।  
> इति यदि दमनीयता मय्य् अहो वरद ! तव भवेत् ततः प्राणिमि।। [^94_46]  

[^94_46]: वरदराजस्तवः - 84

> यथासि यावानसि योसि यद्-गुणः करीश यादृग्-विभवो यद्-इङ्गितः।  
> तथाविधं त्वाम् अहम् अभक्तं प्रपत्ति-वाचैव निरीक्षितुं वृणे।। [^94_47]  

[^94_47]: वरदराजस्तव - 92

> तव भरो ऽहम् अकारिषि धार्मिकैः शरणम् इत्य् अपि वाचम् उदैरिरम्।  
> इति ससाक्षिकयन्न् इदम् अद्य मां कुरु भरं तव रङ्ग-धुरन्धर।। [^94_48]  

[^94_48]: श्रीरङ्गराजस्तवः 2-102

इत्यादि अभियुक्त-वचनम् अत्रानुसन्धेयम् ।

❖ एक-शब्दार्थ-विचारः -

'माम्' इत्य् अत्र एकत्व-वचने सिद्धे सति पुनः एक-वचनम् अपेक्षितम् इति चेत् तत्र कारणम् इदम् एव - प्राप्यः उपायश् चैक एव स च श्रीमन्नारायण एवेति प्रकाशनम् एव। एतच् च श्रीमद्भागवते स्पष्टं श्रूयते। यथा –

> तस्मात् त्वम् उद्धव ! उत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्।  
> प्रवृत्तिं च निवृतिं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च।।  
> माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्व-देहिनाम्।  
> याहि सर्वात्म-भावेन यास्यसि ह्य् अकुतोभयम्।। इति [^94_49]  

[^94_49]: श्रीमद्भागवतम् 11-12-14,15

एक-शब्दस्य द्वितीयो ऽर्थः जीवस्य प्राधान्य-निरासः। यथा –

> दैवी ह्य् एषा गुण-मयी मम माया दुरत्यया।  
> माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते।। [^94_50]  

[^94_50]: भगवद्गीता – 7.14

[[P95]]

> तम् एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत।  
> तत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।। [^95_51]  

[^95_51]: भगवद्गीता – 18.62

एक-पदं मुख्य-अन्य-केवलादि-पर्याय-परम्। अत्र केवल-पर्यायवाचीति ज्ञेयम्। जीवस्य कर्तृत्वे सिद्धे ऽपि तत्-पराधीनम् इति "कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्" (ब्रह्म-सूत्रम् २-३-३३), "परात् तु तच्-छ्रुतेः" ( ब्रह्म-सूत्रम् २-३-४०) इत्यादि-प्रमाण-सिद्धम्। अमुम् अर्थं द्रढयन्ति कूरेशाचार्याः –

> इयम् इह मतिर् अस्मद्-उज्जीवनी वरद ! तव खलु प्रसादाद् ऋते।  
> शरणम् इति वचो ऽपि मे नोदियात् त्वम् असि मयि ततः प्रसादोन्मुखः।। इति [^95_52]  

[^95_52]: वरदराजस्तवः - 88

शरणम् इति वचनम् अपि भगवदधीनम् इति अत्रोच्यते।

किं च सिद्धोपायेन समं साध्योपाय-भूतं प्रपदनं भवतीति न मन्तव्यम् इति एक-पदम् इदम् इति तृतीयो ऽर्थः।

> त्वम् एवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थना-मतिः।  
> शरणागतिर् इत्युक्ता सा देवे ऽस्मिन् प्रयुज्यताम्।। इति [^95_53]  

[^95_53]: अहिर्बध्न्यसंहिता 37-31

इत्य् अत्र स्पष्टम् इदम् अनुभूयते।

अपि च प्रपत्तेर् अन्यत्र उपायत्वेन प्रवृत्तिं निवारयति एक-पदम् इति चतुर्थः। एतच् चोक्तं –

> शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यान-योग-विवर्जिताः।  
> ते ऽपि मृत्युम् अतिक्रम्य यान्ति तद् वैष्णवं पदम्।। इति [^95_54]  

[^95_54]: ब्रह्मपुराणम् 53

[[P96]]

अथ च प्रपत्तिः स्वाङ्गानि आनुकूल्य-सङ्कल्पादीनि पञ्च अतिरिच्य अन्यद् ईषद् अपि नापेक्षत इति सूचयति एक-पदम् इति पञ्चमः पक्षः। अयम् अर्थः द्रौपदी-दमयन्ती-राक्षसी-विभीषण-क्षत्रबन्धु-मुचुकुन्द-गजेन्द्र-पाण्डव- देव-सुमुख-त्रिशङ्कु-शुनश्शेफ-किरात-काक-कपोतादीनां शरणागति-प्रकरणे स्पष्टं न्यरूपीति विरम्यते।

किं च एक-पदं भगवतः सर्व-फल-प्रदत्वं सूचयतीति षष्ठो ऽर्थः। एतच् च श्रूयते –

> यद् येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः।  
> मुमुक्षुणा यत् साङ्ख्येन योगेन न च भक्ततः।।  
> प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः।  
> तेन तेनाप्यते तत्तन् न्यासेनैव महामुने।।  
> परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः।। इति [^96_55]  

[^96_55]: अहिर्बुध्न्यसंहिता 37.25-27

एक-शब्दार्थः श्रीमद्रहस्यत्रयसारे सङ्गृहीतः एवम् –

> प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्व-प्राधान्य-निवारणम्।  
> प्रपत्तेर् व्याज-मात्रत्वं अन्योपायैर् अनन्वयः।।  
> तदङ्गैर् अप्य् असम्बन्धः सर्व-साध्येष्व् अभिन्नता।  
> इत्थम् अर्थाः षड् आचार्यैः एक-शब्दस्य दर्शिताः।।  

[[P97]]

> केचित् त्व् इहैक-शब्दार्थः शरण्यैक्यं प्रचक्षते।  
> विशिनष्टि तथापि श्रीः गुण-विग्रहवत्-प्रभुम्।।  
> ईश्वरी सर्व-भूताणाम् इयं भगवतः प्रिया।  
> संश्रित-त्राण-दीक्षायां सहधर्मचरी स्मृता।।  
> एकं जगद्-उपादानं इत्य् उक्ते ऽपि प्रमाणतः।  
> यथापेक्षित-वैशिष्ट्यं तथात्रापि भविष्यति।।  
> एकोपास्ति-विधाने ऽपि गुणादीनां यथान्वयः।  
> तथैक-शरण-व्रज्या-विधाने ऽप्य् अनुमन्यताम्।।  
> यथा गुणादि-वैशिष्ट्ये सिद्धोपायैक्यम् अक्षतम्।  
> एवं पत्नी-विशिष्टत्वे ऽपि अभीष्टं शास्त्र-चक्षुषाम्।।  
> प्रभा प्रभावतोर् यद्वद् एकोक्ताव् इतरान्वयः।  
> एकम् अन्यतरोक्तौ स्यात् सहवृत्त्यभिधानतः।।  
> स्मरन्ति चैनां मुनयः संसारार्णव-तारिणीम्।  
> ऊचतुः स्वयम् अप्य् एतत् सात्वतादिषु ताव् उभौ।।  
> उपायोपेय-दशयोः द्वये ऽपि श्रीः समन्विता।  
> इष्टा च शेषिणि द्वन्द्वे शेष-वृत्तिर् यथोचिता।  

[[P98]]

> अतो ऽनन्य-पर-अनेक-श्रुति-स्मृत्य्-अनुसारतः।  
> पत्नी-विशिष्ट एवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः।। इति [^98_56]  

[^98_56]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः

पूर्वोक्त-सङ्ग्रहे श्रियः उपायतां न कदापि निवारयितुं क्षमते एक-पदम् अपि तु श्रियः वैशिष्ट्यम् एव बोधयतीति सप्रमाणं सूचितम्।

❖ शरण-शब्दार्थ-विचारः

द्वयार्थवत् अत्रापि शरण-शब्दार्थौ ज्ञेयः। अर्थात्

> उपाये गृह-रक्षित्रोः शब्दः शरणम् इत्य् अयम्।  
> वर्तते साम्प्रतं त्व् एष उपायार्थैक-वाचकः।। इति [^98_57]  

[^98_57]: अहिर्बुध्न्यसंहिता 37-29,30

उपाय-परः शरण-शब्द इति ज्ञेयम्। एतच् च द्वयाधिकारे प्रपञ्चितम्। स्वानुष्ठान-परत्वात् द्वय-मन्त्रे उत्तमपुरुष-प्रयोगः, अत्र तु मध्यम-प्रयोग इति तु विशेषः।

एतच् च शरण-वरणं सर्व-विषयम् इति बहु-प्रमाण-सिद्धम्। यथा - "अनालोचित-विशेष-शेषालोक-शरण्य ! प्रणातार्तिहर ! आश्रित-वात्सल्यैक-जलधे ! अनवरत-विदित-निखिल-भूत-याथात्म्य ! अशेष-चराचर-भूत-निखिल-नियमन-निरत ! अशेष-चिद्-अचिद्-वस्तु-शेषि-भूत ! निखिल-जगद्-आधार ! अखिल-जगत्-स्वामिन् ! अस्मत्-स्वामिन् ! सत्य-काम ! सत्य-सङ्कल्प ! सकलेतर-विलक्षण ! अर्थिकल्पक ! आपत्-सख ! श्रीमन् ! नारायण ! अशरण्य-शरण्य ! अनन्य-शरणः त्वत्-पादारविन्द-युगलं शरणम् अहं प्रपद्ये।" इति [^98_58]।

[^98_58]: शरणगतिगद्यम् -2

[[P99]]

> शरण्यं शरणं च त्वाम् आहुः दिव्याम् अर्षयः।  
> सहस्र-शृङ्गो वेदात्मा शत-जिह्वो महर्षयः।। इति [^99_59]  

[^99_59]: श्रीमद्रामायणम् 6-120-18

> अमृतं साधनं साध्यं यं पश्यन्ति मनीषिणः।  
> ज्ञेयाख्यं परमात्मानं विष्णुं ध्यामन् न सीदति।। इति [^99_60]  

[^99_60]: विष्णुधर्मोत्तरम् 72-4

❖ व्रज-शब्दार्थ-विचारः

व्रज-शब्दार्थः प्रपद्ये-पदवत् ज्ञेयः। अनुष्ठान-परत्वेन "प्रपद्ये" उत्तमपुरुष-परः व्रज-विधि-परत्वात् मध्यमपुरुष-पर इति तु विवेकः।

❖ चरम-श्लोकस्य उत्तरार्ध-भाग-विवरणम्

"अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः" इति उत्तरार्धम्। तत्र "अहम्" इति पदं "मोक्षयिष्यामि" इति पदेनैव सार्थकमिति व्यर्थम् इति नाशङ्कनीयम्। सर्व-पाप-विमोचनोपयोगि अघटित-घटना-शक्त्यादिकम् अत्र प्रदर्श्य "अहम्" पदं सार्थकं भवतीति आचार्याः। अयम् अर्थः "मोक्षदो भगवान् विष्णुः" इति

> पशवः पाशिताः पूर्वं परमेण स्व-लीलया।  
> तेनैव मोचनीयास् ते नान्यैर् मोचयितुं क्षमाः।। इति [^99_61] च सूचितः  

[^99_61]: विष्णुतत्त्वम् 1-2-10

"त्वा" शब्दः "अहम्" शब्दस्य प्रतिसम्बन्धितं प्रपन्नम् अक्रिञ्चनं सूचयति। तादृशस्य अर्जुनस्य स्वरूपं सूचयति गीता –

> कार्पण्य-दोषोपहत-स्वभावः पृच्छामि त्वा धर्म-सस्मूढ-चेताः।  

[[P100]]

> यच्-छ्रेयः स्यात् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस् ते ऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।। [^100_62]  

[^100_62]: भगवद्गीता 2-7

तथा च न्यस्त-भरः चातक-वृत्ति-परः कर्तव्यान्तरे निःस्पृहः भगवत्कैङ्कर्य-प्रवीणः अत्र "त्वा" शब्दार्थः इति ज्ञेयम्।

❖ सर्व-पापेभ्यः इत्यस्य विवरणम् -

साम्प्रतं "सर्व-पापेभ्यः" इत्यस्य विवरणं कुर्मः। पाप-पदं तु शास्त्र-चोदितम् अनर्थ-साधनं बोधयति। अत्र अनिष्ट-फलत्वेन स्वर्गादीनाम् अपि पुण्यानां ग्रहणम् अपेक्षितम्। मुमुक्षोः मोक्ष-फलं प्रति स्वर्गादीनाम् अपि पापवत् प्रतिबन्धत्वम् अतएव हेयत्वं शास्त्रेषु तत्र तत्र पठितम् अस्ति। यथा –

> रुद्रादित्य-वसूनां च तथा अन्येषाम् दिवौकसाम्।  
> एते वै निरयास् तात ! स्थानस्य परमात्मनः।। इति [^100_63]  

[^100_63]: महाभारतम् शान्तिपर्व 196-6

> अन्तवत् तु फलं तेषां तद् भवत्य् अल्प-मेधसाम्।  
> देवान् देव-यजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति माम् अपि।। इति [^100_64]  

[^100_64]: भगवद्गीता 7-23

> किं पुनः ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस् तथा।  
> अनित्यम् अमुखं लोकम् इमं प्राप्य भजस्व माम्।। इति [^100_65]  

[^100_65]: भगवद्गीता 9-33

> न केवलं द्विज-श्रेष्ठ ! नरके दुःख-पद्धतिः।  

[[P101]]

> स्वर्गे ऽपि पात-भीतस्य क्षयिष्णोर् नास्ति निर्वृतिः।। इति [^101_66]  

[^101_66]: विष्णुपुराणम् 6-5-50

> आब्रह्म-भवनाद् एते दोषास् सन्ति महामुने।  
> अतएव हि नेच्छन्ति स्वर्ग-प्राप्तिं मनीषिणः।। इति [^101_67]  

[^101_67]: इतिसमुच्चयः 3-48

> ब्रह्मणः सदनाद् ऊर्ध्वं तद्विष्णोः परमं पदम्।  
> शुद्धं सनातनं ज्योतिः परं ब्रह्मेति तद् विदुः ।।  
> न तत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः।  
> दम्भ-लोभ-महाक्रोध-मोह-द्रोहैर् अभिद्रुताः ।।  
> निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वन्द्वाः संयतेन्द्रियाः।  
> ध्यान-योग-रताश् चैव तत्र गच्छन्ति मानवाः।। इति [^101_68]  

[^101_68]: महाभारतम् – वनपर्व-217-37,38,39

तद् एतत्सिद्धं यत् पाप-शब्देन पुण्य-पापयोर् उभयोरपि ग्रहणं कार्यम् इति। किं च पाप-शब्दस्य विवरणं शरणागति-गद्ये भागवद्-भाष्यकारैः विस्तरेण प्रादर्शी चूर्णिका-त्रयेण – यथा

"मनो-वाक्कायैर् अनादि-काल-प्रवृत्त-अनन्ताकृत्य-करण-कृत्याकरण-भगवदपचार-भागवतापचार-असत्-ह्यापचार-रूप-नानाविध-अनन्तापचारान् आरब्ध-कार्यान् अनारब्ध-कार्यान् कृतान् क्रियमाणान् करिष्यमाणान् च सर्वान् अशेषतः क्षमस्व। अनादि-काल-प्रवृत्तं विपरीत-ज्ञानं आत्म-विषयं कृत्स्न-जगद्-विषयं च विपरीत-वृत्तं च अशेष-विषयं अद्यापि वर्तमानं वर्तिष्यमाणं च सर्वं क्षमस्व। मदीयानादि-कर्म-प्रवाह-प्रवृत्तां भगवत्-स्वरूप-तिरोधान-करीं विपरीत-ज्ञान-जननीं स्व-विषयायाश् च भोग्य-बुद्धेर् जननीं देहेन्द्रियत्वेन

[[P102]]

भोग्यत्वेन सूक्ष्म-रूपेण चावस्थितां दैवीं गुण-मयीं मायां, दास-भूतं "शरणागतो ऽस्मि, तवास्मि दासः" इति वक्तारं मां तारय"।। इति [^102_69]

[^102_69]: शरणागतिगद्यम् – 11,12,13

अविद्या-विपरीत-ज्ञान-विपरीत-वासना-विपरीत-रुचि-स्थूल-सूक्ष्म-रूप-प्रकृति-सम्बन्धादिकं पाप-राशौ योजनीयम् इति धिया "पापेभ्यः" इति बहुत्व-विवक्षानन्तरम् अपि "सर्व"-इति-शब्दस्य ग्रहणं कृतम् इति सम्प्रदायविदः।

किं च बुद्धि-पूर्वकं पापानुष्ठानं चेत् तत् प्रायश्चित्तेन शान्तं भवतीति प्रमाण-सिद्धम्। यथा –

> अपाय-सम्प्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्।  
> प्रायश्चित्तिर् इयं सात्र यत् पुनः शरणं व्रजेत्।। इति [^102_70]  

[^102_70]: लक्ष्मीतन्त्रम् 17. 91

एतद् अपि अत्र ध्येयम् –

> अज्ञानाद् अथवा ज्ञानात् अपराधेषु सत्स्व् अपि।  
> प्रायश्चित्तं "क्षमस्व" इति प्रार्थनैका एव केवलम्।। इति [^102_71]  

[^102_71]: वङ्गीपुरीशकारिका -520

इतो ऽपि विस्तरो ऽन्यत्र द्रष्टव्यः।

"मोक्षयिष्यामि" इति कथनेन इदम् अवगम्यते यत् प्रपन्नानां प्रार्थना-अनुरोधं मोक्ष-फलं वितरिष्यति श्रियः पति इति।

❖ मा शुचः इत्यस्य विवेचनम् -

मुमुक्षोः प्रपन्नस्य उपायानुष्ठाने सति शोक-हेतूनां नाशात् पुनः शोकस्य नापेक्षेति महाविश्वासं द्रढयितुम् एवायं प्रयोगः "मा शुचः" इति। अस्येदं तत्त्वम् – उपायानुष्ठानात् पूर्वं बन्धु-विनाशादि-भूतः

[[P103]]

शोक-हेतुः समजनि। परं तु आचार्योपदेशादिना तादृशः शोकः व्यपगतः। तदनु प्रपत्त्यनुष्ठानं करोति मुमुक्षुः। ततश् च धर्माणां सुदुष्करत्वात् विरोधिनां प्रतिबन्धकानाम् अपारत्वात् फल-विलम्बाच् च सिद्धः शोकः अत्र उपदेश-काले विनिवार्यते। तद् उक्तं –

> बन्धु-नाशादयः पूर्वं बहवः शोक-हेतवः।  
> तत्-समुचितैः सम्यक् उपदेशैर् अपोदिताः।।  
> सुदुष्करत्वाद् धर्माणां अपारत्वात् विरोधिनाम्।  
> सिद्धः फल-विलम्बाच् च शोको ऽद्य विनिवार्यते।। [^103_72]  

[^103_72]: श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः

अत्रेदं तत्त्वम् – "अशोच्यान् अन्वशोचस् त्वम्" इत्यारभ्य भगवान् आदौ प्रृकृत्यात्म-विवेकम् उपदिश्य कर्म-योग-ज्ञान-योगादि भक्त-योगस्य अङ्ग-जातम् उपवर्ण्य वेदान्तोदितं भक्त-योगं सपरिकरं सम्प्रकाश्य स्वयम् आह पार्थम् –

> इति ते ज्ञानम् आरव्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया।  
> विमृश्यैतद् अशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।। [^103_73]  

[^103_73]: भगवद्गीता 18-63

> सर्व-गूह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः।  
> इष्टो ऽसि मे दृढम् इति ततो वक्ष्यामि ते हितम्।। इति [^103_74]  

[^103_74]: भगवद्गीता 18-64

तथा चैवम् अवगम्यते यत् "माम् एकं शरणं व्रज" इति उपायान्तरे ऽशक्तस्य कृते भर-समर्पणम् उपदिष्टम्। तदनु भर-समर्पणे कृते सति तत्पश्चात् उपायानुबन्धिनः फलानुबन्धिनश् च शोकस्य नावसर इति प्रतिपादयति "मा शुचः" इति ध्येयम्।


[[P104]]

"मा शुचः" इत्यस्य दशधा अर्थ-वर्णनं श्रीमद्रहस्यत्रयसारे विस्तरेण प्रपञ्चितम् अस्ति तद् अत्र विस्तर-भिया न प्रतन्यते।
