+++
title = "७ उपसंहारः"
+++

श्रीमन्नारायणमुनिविरचितरहस्यत्रयजीवातुग्रन्थस्य मातृकारूपस्य सम्पादनार्थम् अयं शोधप्रबन्धः प्रवृत्तः। तदर्थं पञ्चधा अध्यायाः विभाजिताः प्रबन्धे ऽस्मिन्।

तत्र रहस्यत्रयपरिचय-निरूपणपरे प्रथमाध्याये  
चेतनाचेतनेश्वरादिनिरूपणं, मोक्षसाधनविचारः, भक्तेरपेक्षया प्रपत्तेरपि साधनत्वप्रस्तावः, प्रपत्तेरङ्गनिरूपणम्, प्रपन्नस्य उत्तरकृत्यविचायः, भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम्, शास्त्रीयकर्मणाम् अवश्यानुष्ठेयत्वं, परिपूर्णब्रह्मानुभवविचारः, श्रीमद्रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थकर्तुः परिचय इत्येते विषयाः प्रस्तुतास् सन्ति।

एवं मूलमन्त्रार्थनिरूपणपरे द्वितीयाध्याये मूलमन्त्रस्य महत्त्वं, वर्णाश्रमभेदं विना सर्वोपजीव्यत्वं, मूलमन्त्रस्य प्रतिपदव्याख्यानम्, प्रणवार्थनिरूपणम्, अकारार्थवर्णनम्, उकारार्थवर्णनम्, मकारार्थवर्णनम्, नमश्शब्दार्थनिरूपणम्, नारायणशब्दार्थनिरूपणम्, बहुव्रीहिसमासाश्रयणपक्षः, तत्पुरुषसमासाश्रयणपक्षः, इत्यादयो विषयाः प्रदर्शितास् सन्ति।

एवं द्वयमन्त्रार्थनिरूपणपरे तृतीयाध्याये द्वयमन्त्रार्थविवेचनम्, तस्य महत्वं, श्रीमन्नारायणस्यैव उपायत्वम् उपेयत्वं च, श्रीमच्छब्दार्थविवेचनम्, नारायणशब्दार्थप्रतिपादनं, भगवतः सर्वज्ञत्वादिगुणनिरूपणं, चरणशब्दार्थनिरूपणं, तत्र द्विवचनस्वारस्यं, शरणशब्दार्थविवरणं, प्रपद्ये-पदार्थप्रकाशनम्, उत्तरखण्डार्थनिरूपणमित्यादयो विषयाः निरूपिताः।

एवं चरमश्लोकार्थनिरूपणपरे चतुर्थाध्याये भगवतः अवताररहस्यम्, गीतोपक्रमहस्यं, चरमश्लोकघटितप्रतिपदार्थविवेचनम्, सर्वधर्मशब्दार्थः ‘परित्यज्य’ पदार्थनिरूपणम् ‘मामेकं शरणं व्रज’ इत्यादेरर्थवर्णनम्, शरणशब्दार्थः, व्रजशब्दार्थविचारः, उत्तरार्धभागविवेचनम्, मा शुचः इत्यस्य विवेचनमित्येते विषयाः प्रतिपादितास् सन्ति।

[[P_II_END]]

पञ्चमाध्याये रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थस्य सम्पादनं कृतम् अस्ति। तत्र मातृकात्रयं परामृश्य शुद्धपाठादिकं संयोज्य सम्पादनकर्म प्रवर्तितम्। प्रबन्धस्यास्य विपुलत्वात् तत्रत्याः विषयाः विस्तरभिया नात्र विवेचिताः।

000000
0000
00

[[P_REF_I]]
