+++
title = "८ सन्दर्भग्रन्थसूची"
+++

1. अय्यङ्कारः, सुदर्शन कृष्णस्वामी. अष्टादशरहस्यम्. तिरुच्चि: संस्कृत एकाडेमी, 1986.
2. आचार्य, रामशर्मा. ब्रह्मपुराणम्. बरेली: संस्कृत संसत्, 1986.
3. आण्डवन्, श्रीमत्. चिल्लरै रहस्यम्. श्रीरङ्गम्: पौण्डरीकमरम् स्वामी आश्रमम्, 2009.
4. उपाध्याय, बलदेव. भारतीय दर्शन. वाराणसी: चौखम्भा ओरियेन्टल सीरिज, 1979.
5. उर्मिला, रूस्तगी. मनुस्मृति (द्वितीयभाग). दिल्ली: जे.पि. पव्लिशिङ्ग हाउस्, 2005.
6. के.वि. शर्मा. ब्रमाण्डपुराणम्. बाराणसी: कृष्णदास अकादमी, 1983.
7. काणे, पि, भि. धर्मशास्त्र का इतिहास (पञ्चमभाग). उत्तरप्रदेश: उत्तरप्रदेश हिन्दी संस्थान, 1995.
8. चतुर्वेदी, गिरिधर शर्मा. गीताप्रवचनः. वाराणसी: काशी हिन्दु विश्वविद्यलय प्रेस , 1962.
9. चारूदेवशास्री. पद्मपुराणम्. दिल्ली: नाग पावलिशार्स, 1984.
10. शर्मा, द्वारकाप्रसाद. चतुर्वेदी. रामायण. इलाहावाद: रामनारायण लाल पव्लिशर्श एवं वुकसेलर्स, 2000.
11. विजयराघवाचार्यः. तात्पर्यदीपिका. तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्, 2011.
12. स्वामी, भाष्यम्. तत्त्वत्रयम्. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014.
13. द्विवेदी. गिरिजा. प्रसादः. मनुस्मृतिः. लक्ष्नौ: मुंशी नवलकिशोर सी.आई.ई प्रेस, 1917.

[[P_REF_II]]

14. मुनि, स्वामी आत्मानन्द. गीता दर्पन. पुस्कर : श्रीआनन्द कुटीर ट्रस्ट, सं0 2027.
15. मालवीय, सुधाकर. अहिर्बुध्न्यसंहिता. बाराणसी : चौखम्वा विद्याभवन, 1996.
16. ब्रह्मसूत्रविवृतिः . मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014.
17. रहस्य विवरणम्. तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्, 2010.
18. रहस्यत्रय मीमांसाभाष्यम् . तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठ, 2010.
19. राय, प्रताप, चन्द्र. महाभारत. कोलकाता: ओरिण्टाल् पव्लिशिङ्ग को, 2010.
20. राधाकृष्णन्, सर्वपल्ली. भारतीय दर्शन का इतिहास. दिल्ली : राज्यपाल एण्ड सन्स, 1979.
21. रामसुखदास, स्वामी. गीता दर्पन. गोरखपुर: गीता प्रेस, संo 2046 .
22. भगव्वद्रामानुज. वेदार्थसंग्रहः . मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 1014.
23. शास्त्री, जगदीशलाल. भगवद्महापुराणम्. बाराणसी: मोतीलाल बनारसीदास, 1983.
24. भगवद्रामामुज. श्रीभाष्यम् . मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009.
25. अय्यंगार, कृष्णस्वामी. श्रीवचनभूषणम्. श्रीरङ्गम्: पौण्डरीकपुरम् स्वामी आश्रमम्, 2001.
26. स्वामी, भाष्यम्. अर्थपञ्चकम्. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009.
27. स्वामी, भाष्यम. विशिष्टाद्वैतकोशः. मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009.
28. स्वामी, भाष्यम्. गद्यत्रयम. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014.

[[P_REF_III]]

29. स्वामी, भाष्यम्. उपनिषद्. मेलुकोट: संस्कृत-संशोधन-संसत्, मेलुकोट, 2005.
30. Das, Sinirudha. New Catalogus Catalogorum. Madras: University of Madras, 2011.
31. F. Otto Schrader. Catalogue of Sanskrit Manuscripts . Madras: Adyar Library, 1908.
32. M. Rangacharya. Catalogue of Sanskrit Manuscript. Madras: University of Madras, 1905.
