+++
title = "गज-लक्ष्मी-समीक्षा"
+++


      ॐ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
                     – A CRITICAL EDITION 
    पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयस्य पिएच्.डी.इत्युपाधिप्राप्तये 
    प्रस्तुतोऽयं शोधप्रबन्धः 
 
Thesis submitted to Pondicherry University  
 In Partial fulfillment for the Degree of 
  Doctor of Philosophy 
    in Sanskrit  
                                                              
मार्गनिर्देशकः / Supervisor          शोधप्रबन्धकर्त्री/ Researcher  
डा. के.ई.धरणीधरन्                               गजलक्ष्मी. एम् 
Dr. K.E.Dharaneedharan                               M.Gajalakshmi 
 
संस्कृतविभागः 
DEPARTMENT OF SANSKRIT 
      पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः 
    PONDICHERRY UNIVERSITY 
पुदुच्चेरी / PUDUCHERRY – 605014  
AUGUST – 2017 
      ॐ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
                     – A CRITICAL EDITION 
    पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयस्य पिएच्.डी.इत्युपाधिप्राप्तये 
    प्रस्तुतोऽयं शोधप्रबन्धः 
 
Thesis submitted to Pondicherry University  
 In Partial fulfillment for the Degree of 
  Doctor of Philosophy 
    in Sanskrit  
                                                              
मार्गनिर्देशकः / Supervisor          शोधप्रबन्धकर्त्री/ Researcher  
डा. के.ई.धरणीधरन्                               गजलक्ष्मी. एम् 
Dr. K.E.Dharaneedharan                               M.Gajalakshmi 
 
संस्कृतविभागः 
DEPARTMENT OF SANSKRIT 
      पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः 
    PONDICHERRY UNIVERSITY 
पुदुच्चेरी / PUDUCHERRY – 605014  
AUGUST – 2017 
                पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः 
     संस्कृतविभागः 
 डा.के.ई.धरणीधरन्                 Dr.K.E.Dharaneedharan 
प्रवाचकः                                 Associate Professor  
संस्कृतविभागः                                       Dept of Sanskrit  
पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः                                                  Pondicherry University 
                        
          प्रमाणपत्रम् 
 
“रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम्” इति शीर्षकाङ्कितोऽयं शोधप्रबन्धः 
गजलक्ष्मी.एम् अभिधया शोधच्छात्र्या मदीयमार्गदर्शनेन यथाविधि रचितः। अत्र अपेक्षिता सर्वापि 
सामग्री शोधच्छात्र्या स्वयमेव संकल्पिता संकलिता च। शोधप्रबन्धोऽयं पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालये पीएच्. 
डी.इत्युपाधये निर्दिष्टसमये यथाविधि सज्जीकृतस्सन् समर्प्यते इति प्रमाणीक्रियते। एवं शोधप्रबन्धोऽयं न 
कस्मिन्नपि विश्वविद्यालये कस्यामपि संस्थायां वा कस्मैचिदपि उपाधये समर्पितपूर्वः इति च 
प्रमाणीक्रियते। 
                 
     CERTIFICATE 
  
 
This is to certify that the thesis entitled “                  tu  – A Critical Edition” 
submitted to the  Pondicherry University in partial fulfilment of the requirements for the 
award of the Degree of Doctor of  Philosophy in Sanskrit , is a record of original research 
work done by M.Gajalakshmi, during the period of her study in the Department of Sanskrit , 
Pondicherry University, under my supervision and guidance. It has not formed the basis for 
the award of any other Degree/Diploma/Associateship or other similar title in any other 
University. 
 
Place: Puducherry                                                                                  
    
Date:                                                      Dr.K.E.Dharaneedharan  
        
     पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः 
                       संस्कृतविभागः 
गजलक्ष्मी. एम्                          M.Gajalakshmi  
शोधच्छात्रा                                                  Research Scholar 
संस्कृतविभागः                                    Department of Sanskrit                
पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः                         Pondicherry University  
        
           
प्रतिज्ञापत्रम् 
इदमहं प्रतिजाने यत् पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागे पीएच़् डी. इत्युधिप्राप्तये 
समर्प्यमाणः “रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम्” इति शीर्षकाङ्कितोऽयं शोधप्रबन्धः सुश्री 
गजलक्ष्मी.एम् इत्यभिधया शोधछात्र्या मयैव निर्मितः। अत्र अपेक्षिता  सामग्री सर्वापि स्वयमेव 
संकल्पिता संकलिता च। अयं शोधप्रवन्धः कस्मिन्नपि विश्वविद्यालये कस्यामपि संस्थायां वा कस्मैचिदपि 
उपाधये न समर्पितपूर्वः। अयं पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालये पीएच्.डी इत्युपाधये निर्दिष्टसमये यथाविधि 
सज्जीकृतस्सन् समर्प्यते मया। 
           
    DECLARATION 
             
I hereby declare that the thesis entitled “                  tu  – A Critical 
Edi ion” submitted to the Pondicherry University   in partial fulfillment of the  
requirements for the award of the Degree of Doctor of Philosophy in Sanskrit, is a 
record of original research work done by me, under the supervision and guidance of  
Dr. K.E.Dharaneedharan, Department of Sanskrit, Pondicherry University. The 
content embodied in this thesis has not been  submitted, in part or in full for the award 
of any other Degree /Diploma / Associateship or other similar title in any  University.  
      
 
 
 
 Puducherry                                                        
 Date-                                                                                       M.Gajalakshmi                  
              
 
             ज्ञानानन्दमयं देवं निर्मलस्फटिकाकृतिम्। 
             आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवम् उपास्महे।। 
 
भगवते नमः 
कृतज्ञताविष्कारः 
शोधप्रबन्धस्यास्य निमार्णं अनन्तक्लेशसाध्येऽस्मिन् कर्मणि बहुभिः बहुधा साहाय्यं 
विहितमिति बहूनामहं वस्तुतः अधमणी अस्मि। अतः किञ्चिद् परं कर्तुमहमप्रभुरपि 
तदीयोपकारस्मरणाय कृतज्ञताज्ञापनं तु अवश्यं करोम्यहम्। अहं प्रथमं भगवन्तं प्रणम्य एतत् 
कार्यसाफल्यं प्रार्थये। 
 महदिदं कार्यं किमपि मार्गनिर्देशं विना न कर्त्तुं शक्यते। अतः महत्या कृपया प्रबन्धस्यास्य 
विषयचयनं कृत्वा तदनुकूलमक्षरशः ग्रन्थान् पाठयित्वा समुचितग्रन्थैपयिकान् विषयान् प्रदाय 
आद्यन्तं सम्यगवलोक्य आशीर्वचोभिः सह मामनुगृहीतवद्भः मम मार्गनिर्देशकवर्येभ्यः पाण्डिच्चेरी 
विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलंकुर्वाणेभ्यः दर्शनशास्त्रधुरीणवैदुष्यसहृदय-
शिष्यवत्सलेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा.के.ई.धरणीधरन् शरोनतिप्रणामेन हार्दिकीं कृतज्ञतां साञ्जलिबद्धं 
नमोवाकं च समर्प्य आत्मानं कृतार्थयितुमिच्छामि। 
अथ अहं तत्र तत्र कर्मणि प्रोत्साहनप्रदानेन अपेक्षितमार्गप्रदर्शनेन च साहय्यं विदधद्भ्यः 
स्मितपूर्वभाषिभ्यः सहृदयेभ्यः संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलंर्वाणेभ्यः अस्य 
विभागस्याध्यक्षवर्येभ्यः डा. जा. कृष्णान् महोदयेभ्यः कृतज्ञतां प्रकटयामि। तेषामेव कृपया सरलायां 
भाषायां विचाराभिव्यक्तिः सक्षमा जाता। एतदर्थं एतेषां कृते प्रणतिततीः समर्पयामि। 
अथाहं पण्डितप्रकाण्डेभ्यः साहित्यशास्त्रार्थकलाविशारदेभ्यः अहर्निशमध्यापयितृभ्यः 
संस्कृतविभागस्य आचार्यपदमलंकुर्वाणेभ्यः मम शोधसमितिसदस्येभ्यः डा.सि.एस्.राधाकृष्णन् 
महोदयेभ्यः प्रणति पुरस्सरं कृतज्ञतां समर्पयामि। 
 अतः परमहं वैदुष्यपूर्णाभ्यः सहृदयाभ्यः शिष्यवत्सलाभ्यः शोधसमितिसदस्याभ्यः हिन्दी 
विभागस्य अध्यक्षाभ्यः श्रीमतीभ्यः डा. पद्मप्रिया महोदयाभ्यः सविनयं कृतज्ञतां निवेदयामि।  
 संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलंकुर्वाणेभ्यः शिष्यवात्सल्यपरिपूर्णेभ्यः प्रवाचकेभ्यः डा. 
चक्रधर बेहेरा महोदयेभ्यः कृतज्ञतां ज्ञापयामि। 
संस्कृतविभागस्य व्याख्यातृपदमलंकुर्वाणेभ्यः अस्मदभिवृद्धिकाङ्क्षापूर्णेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा. 
पालैया महोदयेभ्यः कृतज्ञतां निवेदयामि। 
 अतः परमहं संस्कृतसाहित्यशास्त्रे वैदुष्यपूर्णेभ्यः विशिष्य शिष्यवत्सलेभ्यः सहृदयेभ्यः 
संस्कृतविभागस्य व्याख्यातृपदमलंकुर्वाणेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा. अनिल प्रताप गिरि महोदयेभ्यः 
कृतज्ञताम् आविष्करोमि।  
एतन्मातृकासम्पादने महदुपकृतवद्भ्यः तिरुपतिस्थ राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य 
विशिष्टाद्वैतवेदान्तविभागस्याध्यक्षेभ्यः डा. श्री चक्रवर्तिराघवन् वर्येभ्यः, महावैयाकरणेभ्यः 
श्रीकृष्णामाचार्यवर्येभ्यश्च सादरं नमो वाकान् समर्पयामि। 
 विवेकानन्दमहाविद्यालयस्य आचार्येभ्यः डा. आर्.रामचन्द्र महोदयेभ्यः हार्दिकीं कृतज्ञतां 
विनिवेदयामि। 
 फेञ्च इन्स्टिट्युटस्य महावैयाकरणेभ्यः डा. लक्ष्मी नरसिंह महोदयेभ्यः हार्दिकीं कृतज्ञतां 
विनिवेदयामि। 
शोधकार्यापेक्षितायां व्यावहारिकप्रक्रियायां महदुपकृतवद्भ्यः संस्कृतविभागस्य 
कार्यालयप्रमुखेभ्यः सहृदयेभ्यः श्रीजयशीलन्महोदयेभ्यः धन्यवादान्समर्पयामि। 
कस्यापि प्रबन्धस्य निर्माणं ग्रन्थालयसाहाय्यं विना न सम्भवीति सर्वविदितम्। अतः केचन 
ग्रन्थालयाः साम्प्रतं निर्देष्टव्याः यत्र बहुविधं साहाय्यं यथावसरं मया प्राप्तम्। ते च –  
1. आनन्दरङ्गपिलै ग्रन्थालयः पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः। 
2. फेञ्च इन्स्तिट्युट् पाण्डिच्चेरी। 
3. संस्कृतविभागग्रन्थालयः पाण्डिच्चेरी विश्वविद्यालयः। 
4. ओरिएंटल पाण्डुलिपिः ग्रन्थालयः, चेन्नई।  
5. राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य ग्रन्थालयः, तिरुपतिः। 
6. ओरिएंटल रिसर्च इंस्टीट्युट्, तिरुपतिः। 
एतेषां ग्रन्थालयानामधिकारिगणेभ्यः कर्मचारिभ्यश्च कृतज्ञतां प्रकटयामि। 
अतः परं शोधकार्ये यथायोग्यं यथाकालं सहकृतवद्भ्यः सहृदयेभ्यः निरञ्जनः, तिलकः, निवेदिता, 
झरणा, सुश्री,शुभङ्करः, रश्मिता, अपूर्वः, नीलकण्ठः इत्येतेभ्यः सर्वेभ्यः प्रीतिपूर्वकं धन्यवादं 
समर्पयामि। 
 
 
पुदुच्चेरी         शोधप्रबन्धकर्त्री 
 
दिनाङ्कः        गजलक्ष्मी. एम् 
  
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page i 
 
उपोद्घातः 
संस्कृतसाहित्ये वैदिकवाङ्मयस्य निरुपमं स्थानं विद्यते। तत्रापि वेदान्तापरपर्यायं 
रहस्यरूपम् उपनिषत्साहित्यं परमादरणीयतापदमासेवत इति जानीमो वयम्। 
तदिदमुपाऩिषद्रहस्यं समादृत्यैव द्वैताद्वैतविशिष्टाद्वैतादिसिद्धान्तप्रचारप्रसारादिकम् अक्षुण्णम् 
अद्यापि वर्तते वर्धते च। 
तत्र बादरायणमुनिप्रणीतं ब्रह्ममीमांसासूत्रमधिकृत्य भगवद्रामानुजाचार्याः श्रीभाष्यं, 
वेदान्तसारः, वेदान्तदीपः इति त्रिभिः प्रकारैः व्याख्याम् अकार्युः। एतैश्च प्रवर्तितं दर्शनं  
विशिष्टाद्वैतदर्शनमिति प्रथितमस्ति। दर्शनमिदं गुरुपरम्परागतम् औपनिषदं मतम्। 
विशिष्टाद्वैतं नाम विशिष्टस्य अद्वैतम्। अशेषचिदचिद्विशिष्टस्य ब्राह्मणोऽद्वैतम् एकत्वामित्यर्थः। 
चिदचिदीश्वररूपेण तत्त्वानि त्रिविधानि। तत्र चितामचितां च ईश्वरेण सह 
प्रकारप्रकारिभावेन(शरीरशरीरिभावेन) सम्बन्धः। चितः अचितश्च प्रकारभूताः भवन्ति। 
ईश्वरस्तु प्रकारी। तेषां प्रकारत्वं च अपृथक्सिद्धसम्बन्धेन शरीरतया सम्भवन्ति। एवं च 
चिदचिच्छरीरकं ब्रह्म एकमेव तत्त्वमित्मुक्तं भवति। तत्र प्रकारभूतानां चिदचितां प्रकारीभूतस्य 
ब्रह्मणश्चात्यन्तविलक्षणत्वेन परस्परं  भेदोऽपि विद्यते। एवमेव चितामचितां च परस्परं भेदः 
विद्यते। एवं चितोऽपि परस्परं प्रत्येकं भिन्ना भवन्ति। तथा अचितोऽपि। तथापि विशिष्टस्य 
ब्रह्मण एकत्वात् एकत्वव्यपदेशः तदितरनिषेधश्च शास्रेषु समुपलभ्यते। 
विशिष्टाद्वैतदर्शने पदार्थो द्वेधा परिकल्पितः द्रव्यम् अद्रव्यं चेति। तत्र द्रव्यं षोढा-त्रिगुणं 
कालः जीवः ईश्वरः नित्यविभूतिः धर्मभूतज्ञानं चेति। अवस्थाश्रयो द्रव्यमिति निरूप्यते। 
अद्रव्यं नाम सम्योगरहितम्। तच्च सत्त्वरजस्तमांसि शब्दस्पर्शरूपगन्धाः संयोगः शक्तिरिति 
कल्पितम्।  
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page ii 
 
दर्शनेऽस्मिन् मोक्षसाधनतया भक्तिप्रपत्ती निरूपिते। तत्र भक्ति र्नाम यनियमाद्यङ्गवती 
तैलधारावद् अविच्छिन्नस्मृतिसंततिरूपा। सा च त्रैवर्णिकमात्राधिकारा 
कर्मयोगज्ञानयोगाङ्गिका च। सा च दहरविद्यादिभेदेन बहुधा। प्रपत्तिर्नाम न्यासो नाम 
आत्मरक्षासमर्पणम्। शरणागतिरिति तदर्थः। अस्याः पञ्चाङ्गानि कथ्यन्ते। यथा –  
आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूलस्य वर्जनम्। 
रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्ववरणं तथा। 
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः।। इति1 
अत्रात्मनिक्षेपः अङ्गी भवति इतराणि अङ्गानीति ज्ञेयम्। प्रपत्तिमिमाम् अधिकुर्वाणैः 
अवश्यमवगन्तव्याः पञ्च अर्थाः ये च अर्थपञ्चकमिति नाम्ना प्रख्यातास्सन्ति। ते च – 
प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः। 
प्राप्त्युपायः फलं चैव तथा प्राप्ति विरोधि च।।2 
अर्थात् प्राप्यस्य परमात्मनः स्वरूपं, प्राप्तुः संसारिणः स्वरूपं, मोक्षोपायस्य स्वरूपं, 
फलरूपस्य मोक्षस्य स्वरूपं, प्राप्तिविरोधि तत्प्राप्तये विद्यमानस्य विरोधिनः स्वरूपमित्येतत् 
अर्थपञ्चकमवश्यज्ञेयं भवति मुमुक्षुणा। 
किं च चैषा प्रपत्तिः त्रैवर्णिकैः तदितरैश्चाधिकर्तुं शक्या न तु भक्तियोगवत् त्रैवर्णिकैरेव। 
अस्याश्च “ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मनं युञ्जीत”3 “तस्मान्न्यायमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः” 
                                                           
1 अहिर्बुध्न्यसंहिता 37-2-27-28 
2 हारीतस्मृतिः 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page iii 
 
4“मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये”5 इत्यादि वैदिकवाक्यप्रतिपाद्यत्वेऽपि सत्यवदनादिवत् 
सर्वाधिकारत्वं न विरुध्यत इति विशिष्टाद्वैतसम्प्रदायः। 
भक्तियोगस्य साधनभक्तिरिति न्यासयोगस्य साध्यभक्तिरिति च नामान्तरं विद्यते। तत्र 
साधनभक्तिः प्रारब्धेतरकर्मनाशिनी। साध्यभक्तिस्तु प्रार्थनानुसारेण प्रारब्धकर्मणोऽपि 
विनाशिनीति सम्प्रदायः। प्रपत्तेरपि ज्ञानविशेषरूपतया ब्रह्मज्ञानात् मुक्तिं वदन्तीभि 
तदितरोपायनिषेधपराभिश्च श्रुतिभिः न विरोधः। प्रपत्तिरियं शरणागतिशब्देनापि प्रकीर्तिता –  
त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः। 
शरणागतिरित्युक्ता सा देवेऽस्स्मिन् प्रयुज्यताम्।। इति6 
भगवत्कैङ्कर्यपरीवाहरूपमेव फलं प्रपत्तेः भवतीति सारः। 
 भक्तिरूपसाधनप्रख्यापनं मोक्षस्य श्रीभाष्यादिग्रन्थेषु सुष्ठु निरूपितं 
प्रमाणप्रदर्शनपुरस्सरं श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणोपबृंहितम्। प्रपत्तेः प्रकाशनं सविवरणं 
रहस्यग्रन्थादिषु विद्यते। अस्यायं भावः – भक्तिसाधनकथनं संस्कृतभाषामय ग्रन्थेषु उपनिबद्धं 
भवति। प्रपत्तेः निरूपणं यद्यपि श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिव्यसूरिप्रबन्धादि प्रमाणनिगूहितं 
विद्यते। दिव्यसूरयो नाम श्रीशठकोपादयः आल्वारपदवाच्याः भवन्ति। एतेषां कृतयः 
द्राविड़भाषायां विद्यन्ते। परं तु तद् व्याख्यानानि मणिप्रवालभाषया 
संस्कृतमिश्रिततामिलभाषया विद्यन्ते। एतेषां तथा रचनायाः कारणं विद्यते यत् प्रपत्तौ 
सर्वेषामपि त्रैवर्णिकेतरजनानामपि विद्यमानत्वात् सर्वानुभाव्यतया प्रख्यापनीयमिति।  
                                                                                                                                                                                           
3 महोपनिषद् 14-1 
4 महोपनिषद् 24-1 
5 श्वेताश्वरोपनिषद् 6-19 
6 अहिर्बुध्न्यसंहिता 31-31 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page iv 
 
 तदर्थमेव भगवद्रामानुजार्याणम् आदेशानुसारं श्रीलोकाचार्यैः तत्समकालिकैः 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकैश्च सर्वलोकानुग्रहकामैः मणिप्रवालभाषया प्रप्रथमं रहस्यत्रयविचाररूपेण 
प्रपत्तिसिद्धान्तोऽयं प्राकाशि। 
 रहस्यत्रयं नाम श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रः द्वयमन्त्रः चरमश्लोकमन्त्रः इति। मुमुक्षोः 
रहस्यत्रयार्थो ज्ञातव्य इति सम्प्रदायः। रहस्यत्रये श्रीमदष्टाक्षरो मन्त्रः प्रथमः। अयं 
सर्वव्यापकत्वात् व्यापकमन्त्र इति निरूप्यते”। 
श्रीमद् बदरिकाश्रमे परमकारुणिकेन भगवता नारायणेन स्वांशभूतनराय सकललोकम 
उज्जीवयितुं उपादेशि इति आगमेषु पुराणेषु च प्रसिद्धम्। विष्णुगायत्र्याम् – 
 नारायणाय विद्मह इति प्रथमोपात्तत्वं श्रूयते। 
 तथा सर्वेषु वेदेषु नास्ति चाष्टाक्षरात् परः। 
 व्यकं हि भगवानेष साक्षानानारायणः स्वयम्, 
 अष्टाक्षरस्वरूपैरामुखेषु परिवर्तते।। 
इत्यादि अत्र अनुसन्धेयम्। ओमित्येकाक्षरं नम इति द्वे अक्षरे नारायणायेति पञ्चाक्षराणीति 
अष्टाक्षरं गायत्री छन्दसा विद्यते। द्वयमन्त्रस्तु षट्पदयुक्तो भवति खण्डद्वयेन संघटितो भवति। 
प्रथमखण्डेन उपायस्य व्याख्यानं द्वितीयेन उपेयस्य व्याख्यानं भवतीति द्वयमित्युच्यते। 
तदुच्यते – 
पदत्रयात्मकं पूर्व षड् द्वादशपदद्वयम्। 
व्याख्याव्याख्येयरूपत्वं तत्रैषामुपपद्यते। इति 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page v 
 
द्वयमन्त्रस्त्वेवं भवति –  
श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये। 
श्रीमते नारायणाय नमः।इति 
एवं द्वयोक्तोपायस्यानुष्ठेयस्य विधेयतां साङ्गं प्रकाशयत्येषः चरमश्लोकमन्त्रः। अयं चार्थद्वयेन 
द्वयार्थ विशदी करोति अपेक्षितपूरणेन एतच्छलोकार्थप्रतिपत्त्यर्थ हि भगवद्रामानुजचार्यैः 
अष्टादशकृत्वः श्रीगोष्टीपुरग्रामवासिस्वामिनः श्रीगोष्ठीपूर्णवयोः नियमपूर्वकं प्रार्थिताः। 
अर्थगौरवम् अधिकारिदौर्लभ्यं च विमृश्य एतदास्तिक्यादिकं च सम्यक् परीक्ष्य 
पश्चादुपदिदिशुः। 
सर्व धर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। 
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।। 
इत्ययमेव गीताश्लोकः चरमश्लोकमन्त्र इति कीर्त्यते। एतादृशं रहस्यत्रयं भगवद्रामानुजैः 
गद्यत्रये स्पष्टं व्याख्यातम्। तच्च संस्कृतभाषायां विद्यते। एतदनन्तरं रहस्यग्रन्थाः 
श्रीलोकाचार्यैः अष्टादश ग्रथिताः श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः द्वात्रिंशैः अधिकारैः श्रीमद्रहस्यत्रयसारः 
लघुरहस्यनाम्ना ( चिल्लरैरहस्यं ) अष्टाविंशतिग्रन्थाश्च व्यरचित्मत मणिप्रवालबाङ्मयैरिति 
ज्ञेयम्। 
 श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्यम् अनुरुध्यैव नारायणमुनिरयं रहस्यत्रयजीवातुरिति ग्रन्थं 
प्रणिनाय। अयं नारायणमुनिः श्रीवत्साङ्क इत्यपि कीर्त्यते। ग्रन्थोऽयं मातृकारूपेण विद्यते। 
समीक्षात्मकं पाठसम्पादनार्थं मया मातृकात्रयं स्वीकृतम्। त्रयामाणां मातृकाणां 
विवरणमित्थमस्ति –  
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page vi 
 
प्रथमामातृका (GRANTHA 1) –  
विषयः  -  रहस्यत्रयजीवातुः 
कर्ता  - नारायणमुनिः 
मातृकासंख्या – 421E/7513 
पत्रसंख्या - 71 
मातृकाप्राप्तिस्थानम् –  Adyar Manuscripts Library, Madras. 
मातृकासनम् – तालपत्रम् । 
लिपिः - ग्रन्थलिपिः 
मातृकावयवविवरणम् – सम्पूर्णा, स्पष्टा च। 
मातृकारम्भः - 
प्रपद्ये जगदानन्दकन्दमिन्दीवरप्रभम्। 
इन्दिरामन्दिरं तेजो  वन्दनीयमनिन्दितैः॥ 
कलयाम्यस्मदाचार्यां  स्तदाचार्यांस्तथापरान्। 
प्रपद्ये कमलां देवीं  कमलेक्षणवल्लभाम्॥ 
अस्मदाचार्यवर्येभ्यः श्रुतस्यार्थस्य सादरम्। 
                   संग्रहः क्रियतेऽस्माभिर्मननायैककेवलम् ”॥ 
मातृकासमाप्तिः -   
 एवं भूतः सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुस्यूतकैङ्कर्यसाम्राज्यमनुभवतीति। एवं 
निरतिशयमत्प्राति-प्रतिबन्धकैः विरहितं कुर्यामः शुचः मा कृथा इत्यस्मिन् प्रबन्धे न 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page vii 
 
अस्माभिरपूर्वार्थः प्राकश्यते। आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्च अस्मदाचार्याः उपददिदिशुः 
तत् सर्वं संगृह्य अस्माभिरुक्तमिति विदां कुर्वन्तु सन्तः।  
नमः शठारिमनुये निधिलागमवेदिने। 
नमामि श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्।। 
यत्कारुण्यैकदेशेन तृणमब्जासनायते। 
इत्थमाचार्यवर्येण संप्रदायप्रदर्शितान्। 
अर्थान् प्रकाशयामास श्रीमान् नारायणो मुनिः।। 
  
मातृकायाः पुष्पिका –  
 श्रीमन्नारायणमुनिविरचितो रहस्यत्रयजीवातुः समाप्तः। 
 
द्वितीया मातृका (GRANTHA 2) -- 
विषयः  -  रहस्यत्रयजीवातुः 
कर्ता  - नारायणमुनिः 
मातृकासंख्या – SL.NO.5159, STOCK NO.6534. 
मातृकाप्राप्तिस्थानम् – Oriental Research Institue, Tirupati. 
मातृकासनम् – तालपत्रम् 
लिपिः - ग्रन्थलिपिः 
मातृकावयवविवरणम् – सम्पूर्णा, स्पष्टा च  । 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page viii 
 
मातृकारम्भः –  
प्रपद्ये जगदानन्दकन्दमिन्दीवरप्रभम्। 
इन्दिरामन्दिरं तेजो  वन्दनीयमनिन्दितैः॥ 
कलयाम्यस्मदाचार्यां  स्तदाचार्यांस्तथापरान्। 
प्रपद्ये कमलां देवीं  कमलेक्षणवल्लभाम्॥ 
अस्मदाचार्यवर्येभ्यः श्रुतस्यार्थस्य सादरम्। 
                   संग्रहः क्रियतेऽस्माभिर्मननायैककेवलम् ”॥ 
मातृका समाप्तिः -  
एवं ़मनुभवतीति। एवं निरतिशयमत्प्राप्तिबन्धकैर्विरहितं कुर्यां पशुं चं मा कृथा इति। अस्मिन् 
प्रबन्धेऽस्माभिरपूर्वार्थः  
एतत्सर्वं संग्रहोदयः  संगृह्यास्माभिरुक्तमिति विदांकुर्वन्तु सन्तः।[नमश्शरारि मुनया] 
निखिलागमवेदिने। नमामि श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्।  
मातृकायाः पुष्पिका –  
श्रीमन्नारायणमुनिविरचितो रहस्यत्रयजीवातुः समाप्तः।        
 
तृतीया मातृका  (TELUGU) 
विषयः  -  रहस्यत्रयजीवातुः 
कर्ता  - नारायणमुनिः 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page ix 
 
मातृकासंख्या – SL.NO. 16932, STOCK NO. R.1833. 
पत्रसंख्या - 61 
मातृकाप्राप्तिस्थानम् – Government Oriental Manuscripts Library, Madras 
मातृकासनम् – तालपत्रम्। 
लिपिः – तेलुगुलिपिः 
मातृकावयवविवरणम् – सम्पूर्णा, स्पष्टा च 
मातृकारम्भः  - 
प्रपद्ये जगदानन्दकन्दमिन्दीवरप्रभम्। 
इन्दिरामन्दिरं तेजो वन्दनीयमनिन्दितैः॥ 
कलयाम्यस्मदाचार्यां  स्तदाचार्यांस्तथापरान्। 
प्रपद्ये कमलां देवीं  कमलेक्षणवल्लभाम्॥ 
अस्मदाचार्यवर्येभ्यः श्रुतस्यार्थस्य सादरम्। 
                   संग्रहः क्रियतेऽस्माभिर्मननायैककेवलम् ”॥ 
मातृकासमाप्तिः -   
 एवं भूतः सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुस्यूतकैङ्कर्यसाम्राज्यमनुभवतीति। एवं 
निरतिशयमत्प्राति-प्रतिबन्धकैः विरहितं कुर्यामः शुचः मा कृथा इत्यस्मिन् प्रबन्धे न 
अस्माभिरपूर्वार्थः प्राकश्यते। आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्च अस्मदाचार्याः उपददिदिशुः 
तत् सर्वं संगृह्य अस्माभिरुक्तमिति विदां कुर्वन्तु सन्तः।  
नमः शठारिमनुये निधिलागमवेदिने। 
नमामि श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्।। 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page x 
 
यत्कारुण्यैकदेशेन तृणमब्जासनायते। 
इत्थमाचार्यवर्येण संप्रदायप्रदर्सितान्। 
अर्थान् प्रकाशयामास श्रीमान् नारायणो मुनिः।। 
मातृकायाः पुष्पिका –  
 श्रीमन्नारायणमुनिविरचितो रहस्यत्रयजीवातुः समाप्तः। 
विषयानुक्रमणिका 
विषयाः           पुटसंख्या 
उपोद्घातः           I - X 
प्रथमाध्यायः – रहस्यत्रयपरिचयनिरूपणपरः      1 - 29  
❖ प्रपत्तेः अङ्गत्वनिरूपणम्  
❖ प्रपन्नस्य उत्तरकृत्यविचारः 
❖ भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम्  
❖ शास्त्रीयकर्मणामवश्यानुष्ठेयत्वनिरूपणम्  
❖ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवविचारः 
❖ प्रकृतमातृकारचयितुः परिचयः 
द्वितीयाध्यायः – मूलमन्त्रार्थनिरूपणपरः                                                       30 - 56 
❖ मूलमन्त्रस्य वैशिष्ट्यप्रकटनम्  
❖  वर्णाश्रमभेदं विना सर्वोपजीव्यत्वम्  
❖ अष्टाक्षरमन्त्रस्य प्रतिपदव्याख्यानम्  
❖ प्रणवार्थनिरूपणम्  
❖ अकारार्थवर्णनम्  
❖ उकारार्थवर्णनम्  
❖ मकारार्थनिरूपणम्  
❖ नमश्शब्दार्थनिरूपणम्  
❖ नारायणपदार्थनिरूपणम्  
❖ बहुव्रीहिसमासेन नारायणशब्दनिर्वचनम्  
❖ तत्पुरुषसमासेन नारायणशब्दार्थविवेचनम्  
तृतीयाध्यायः – द्वयमन्त्रार्थनिरूपणपरः       57 - 80 
❖ द्वयमन्त्रस्य प्रशस्तिः  
❖ द्वयमन्त्रे पठितानां पदानामर्थविवरणम् 
❖ श्रीमच्छब्दार्थनिरूपणम्  
❖ नारायणशब्दार्थप्रतिपादनम्  
❖ चरणशब्दार्थनिरूपणम्  
❖ भगवत्पादारविन्दस्यैवावलम्बनम्  
❖ चरणौ इत्यत्र द्विवचनस्वारस्यनिरूपणम्  
❖ शरणशब्दार्थविवरणम्  
❖ प्रपद्ये पदार्थप्रकाशनम्  
चतुर्थाध्यायः – चरमश्लोकार्थनिरूपणपरः       81 - 104 
❖ मामेकं शरणं व्रज इत्यादेरर्थनिरूपणम् 
❖ ए शरणशब्दार्थविचारः 
❖ कशब्दार्थविचारः  
❖ व्रजशब्दार्थविचारः 
❖ चरमश्लोकस्य उत्तरार्धभागविवरणम् 
❖ सर्वपापेभ्यः इत्यस्य विवरणम्  
❖ मा शुचः इत्यस्य विवेचनम्  
 
पञ्चमाध्यायः – 
❖ पाठसमीक्षात्मकं सम्पादनम्       105 - 255  
उपसंहारः –           I - II 
सन्दर्भग्रन्थसूची -          I - III 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 1 
 
श्रीः 
“भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं  च मत्वा” इति तत्त्वत्रयमवश्यं ज्ञेयं मुमुक्षुणेति श्रुतिः। यथा - 
“एतत् ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नात: परं वेदितव्यं हि किञ्चित्। 
  भोक्ता भोग्य प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्”॥1 
अत्र चेतनाचेतनेश्वरादिरूपं तत्त्वत्रयमवश्यं विज्ञेयमिति सूचितम्। तत्त्वत्रयविभागस्तु बहुशः 
प्रतिपादितः तत्र तत्र ग्रन्थेषु। 
तत्र चेतनस्वरूपं प्रतिपाद्यते यथा  
 “पुमान्न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः। 
 शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः”।।2 
 “नायं देवो न मर्त्यो वा न तिर्यक् स्थावरोऽपि वा। 
  ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः”।। इति 
 “द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। 
 क्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते “।। इति3 
“एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये। 
  तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः”।।4 
                                                           
1 श्वेताश्वतरोपनिषद् 1-12 
2 विष्णुपुराणम् 2-13-98 
3 भगवद्गीता 15-16 
4 विष्णुपुराणम् 1-6-39 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 2 
 
“विभुं सर्वगतं नित्यं भूतयोनिरकारणम्। 
           व्याप्यव्याप्तं यतः सर्वं यद्वै पश्यन्ति सूरयः”।।5 
इति बद्धमुक्तनित्यभेदेन त्रिविधचेतनवर्गो निरूपितः। 
एवमचेतनमपि प्रकृतिकालशुद्धसत्वादिरूपं निरूपितमस्ति। यथा -  
“अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिया। 
 त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्रं प्रकृते रूपमुच्यते”।।6 
“अनादिर्भगवान् कालः नान्तोऽस्य द्विज उच्यते। 
 अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः”।। इति7  
“कलामुहूर्तादिमयश्च कालः न यद्विभूतेः परिणाम हेतुः। 
अजन्मनाशस्य सदैकमूर्तेरनामरूपस्य सनातनस्य”।। इति8 
 “कालं स पचते तत्र न कालस्तत्र वै प्रभुः। 
 सकलस्य प्रभू राजन् ! सर्वस्यापि तथेश्वरः”।। इति9 
एवमीश्वरस्वरूपं निरूप्यते - यथा 
“व्यक्ताव्यक्तस्वरूपस्त्वं समष्टिव्यष्टिरूपवान् । 
        सर्वज्ञः सर्वदृक् सर्वशक्तिज्ञानबलर्द्धिमान्”।। इति10 
                                                           
5 विष्णुपुराणम् 6-5-67 
6 परसंहिता 2 
7 विष्णुपुराणम् 1-2-26 
8 विष्णुपुराणम् 4-1-84 
9 महाभारतम्- शान्तिपर्व 196-9 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 3 
 
 “अन्यूनश्चप्यवृद्धिश्च स्वाधीनोऽनादिमान् वशी। 
        क्लम-तन्द्री-भय-क्रोध-कामादिभिरसंयुतः”।। इति11 
सचेश्वरः सर्वास्वप्यवस्थासु सपत्नीक एव। श्रियः पतित्वेन विराजत इत्यपि बहुप्रमाणसिद्धम्। यथा - 
“तत्त्वेन यश्चिदचिदीश्वरतत्स्वभावभोगापवर्गतदुपायगतीरुदारः। 
 सन्दर्शयन् निरमिमीत पुराणरत्नं तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय”।। इति12 
“नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनि। 
यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम”।। इति13 
“माता पिता युवतयस्तनया विभूतिः। 
सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम्”।। 
आद्यस्य नः कुलपते र्वकुलाभिरामं 
श्रीमत्तदङ्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना”।।14 
“तेजो बलैश्वर्यमहावबोधसुवीर्यशक्त्यादि गुणैकराशिः। 
 परः पराणां सकला न यत्र क्लेशादयः सन्ति परावरेशे”।। इति15 
                        युवत्वादौ तुल्येऽप्यपरवशताशत्रुशमन - 
                                                                                                                                                                                           
10 विष्णुपुराणम् – 5-1-47 
11 विष्णुपुराणम् 5-1-48 
12 स्तोत्ररन्तम् 
13 विष्णुपुराणम् 1-8-17-1 
14 स्तोत्ररन्तम् -न5 
15 विष्णुपुराणम् – 6-5-85 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 4 
 
“स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुन्नबान्। 
त्वयि स्रीत्वैकान्तान् म्रदिम पति पारार्थ्यकरुणा - 
क्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा”।। इति16 
अत्र भगवतः भगवत्याश्च गुणसाम्ये सत्यपि पुंस्त्वगतान् अपरवशत्वशत्रुदमनस्थैर्यादयः भगवति, 
स्त्रीत्वैकान्ताः म्रदिमपतिशेषत्वकरुणाक्षमादयः भगवत्यां च पृथक् स्थित्वा विराजन्त इति उच्यते। 
विभागोऽयं स्वयं कृतो नान्यप्रेरित इति तयोरनन्यशेषित्वे न कापि क्षतिरित्यपि ध्येयम्। 
तदिदं चेतनाचेतनपरमात्मादितत्त्वत्रयस्य चिन्तनं मुमुक्षुणा अवश्यं कर्तव्यामीति उपदिशन्ति 
आचार्याः। तदुक्तं - 
 “प्रकृत्यात्मभ्रान्तिर्गलतिचिदचिल्लक्षणधिया 
  तथा जीवेशैक्य प्रभृति कलहस्तद्विभजनात्। 
  अतो भोक्ता भोग्यं तदुभय नियन्तेति निगमैः 
  विभक्तं न स्तत्त्वत्रयमुपदिशन्त्यक्षतधियः”।। इति17 
तत्त्वत्रयचिन्तनेनानेनैव चिदचिद्विशिष्टवेषेण परमात्मा श्रियः पतिरेव परं तत्त्वमिति विचिन्त्य 
तत्प्रसादप्राप्तये भक्त्या प्रपत्त्या वा उपायानुष्ठानं कृत्वा भगवत्कैङ्कर्यरूपमोक्षानन्दावाप्तिः मुमुक्षोः 
भवतीति चोच्यते सम्प्रदाये। 
तदुक्तं - 
“आवापोद्वापतः स्युः कति कति कविधी चित्रवत्तत्तदर्थेषु 
                                                           
16 श्रीगुणरत्नकोशः - 14 
17 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 5 
 
 आनन्त्यादस्तिनास्त्योरनवधिकुहना मुक्तिकान्ताः कृतान्ताः।। 
 तत्त्वालोकस्तु लोप्तुं प्रभवति सहसा निस्समस्तान् समस्तान् 
 पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे पुनरपि न खलु प्राणिता स्थाणुतादिः”।। इति18  
किं च परदेवता पारमार्थ्यज्ञानं मुमुक्षोरावश्यकमिति प्राप्तम्। ब्रह्मरुद्रादीनां विष्णवपेक्षया परत्वं 
नास्ति अथ च ते विष्णुपरतन्त्राः  अतएव वैष्णवा इति बहुशः प्रतिपादितमस्ति। तथा हि –  
“यत् तत् कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्। 
 तद्विसृष्टः स पुरुषः लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते”।।19 
इत्यत्र मनुस्मृतौ पुरुषशब्दवाच्यः श्रीमन्नारायण एव निखिलजगत्कारणमिति स्पष्टमभिहितम्। 
किं च स्वयं चतुर्मुखब्रह्मैव तत्त्वमिदमभिदधाति यथा – 
“संक्षिप्य च पुरा लोकान् मायया स्वयमेव हि। 
  महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः”।। इति20 
 एवमेव रुद्रोऽपि प्रकाशयति यथा - 
“क इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम्। 
 आवां तवाङ्गे संभूतौ तस्मात् केशवनामवान्”।। इति21 
अपि च शिवं प्रति ब्रह्मा स्वयं कथयति - 
                                                           
18 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - तत्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः 
19 मनुस्मृतिः – 1-11 
20 श्रीमद्रामायणण् 7-104-4 
21 हरिवंशः 3-131-4 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 6 
 
“अहं प्रसादजस्तस्य कस्मिंश्चित् कारणान्तरे। 
  त्वं चैव क्रोधजस्तात पूर्वसर्गे सनातने”।। इति22 
अतएवोक्तम् - 
“एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ। 
तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ”।। इति23 
किं च ब्रह्मरुद्रादयो भगवतः मायावश्या इत्यपि चोच्यते - 
“ब्रह्माद्यास्याकला देवाः मनुष्याः पशवस्तथा। 
 विष्णुमाया महावर्त मोहान्ध तमसावृताः”।। इति24 
“ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मः महानव्यक्तमेव च। 
उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः”।। इति25 
किं च ब्रह्मरूद्रादयः कर्मवश्या इति स्पष्टमभिहितम्। यथा - 
“हिरण्यगर्भो भगवान् वासवोऽद्य प्रजापतिः। इत्यारभ्य अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः  
कर्मयोनयः। इति विष्णुपुराणे (6-7-56 तः 77 पर्यन्तम्) प्रोक्तमत्रानुसन्धेयम्। एवं 
विष्णुधर्मोत्तरेऽपि श्रूयते - 
“आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। 
                                                           
22 महाभारतम् – शान्तिपर्व 352-62 
23 महाभारतम् – शान्तिपर्व 350-19 
24 विष्णुपुराणम् 5-30-17 
25 मनुस्मृतिः 12-50 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 7 
 
प्राणिनः कर्मजनित संसारवशवर्तिनः”।। इति 26 
श्रीमद्भागवतमप्येवं ब्रवीति - 
“कर्मणां परिपाकत्वात् आविरिञ्चादमङ्गलम्। 
इति मत्वा विरक्तस्य वासुदेवः परा गतिः”।। इति27 
भगवान् श्रीमन्नारायणः सर्वस्यापि आश्रयणीय इति स्वयमेव निरूपयति – 
“अनाश्रित्योच्छ्रेयो नास्ति मुख्यया श्रयमाश्रयेत्। 
 रुद्रं समाश्रिता देवा रुद्रो ब्रह्माणमाश्रितः।। 
 ब्रह्मा मामाश्रितो राजन्नाहं कञ्चिदुपाश्रितः। 
 ममाश्रयो न कश्चित्तु सर्वेषामाश्रयो ह्यहम्”।। इति28 
अपि च ब्रह्मरुद्रादयो भगवतो विभूतय इति सूच्यते। यथा - 
“ब्रह्मा दक्षादयः कालः तथैवाखिलजन्तवः। 
 विभूतयो हरेरेता जगतः सृष्टिहेतवः”।। इति29 
“रुद्रः कालान्तकाद्याश्च समस्ताश्चैव जन्तवः। 
 चतुर्धा प्रलयायैता जनार्दनविभूतयः”।। इति30 
                                                           
26 विष्णुदर्मोत्तरम् 104-23 
27 श्रीमद्भागवतम् 11-19-18 
28 महाभारतम् – आश्वमेधिकपर्व 118-37,38 
29 विष्णुपुराणम् 1-22-31 
30 विष्णुपुराणम् 1-22-33 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 8 
 
अपि च ब्रह्मरूद्रेन्द्रादयः भगवतः शरीरभूताः शेषभूताः। तदुक्तम् - 
“तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहि संज्ञिताः। 
 सर्वेषां साक्षीभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित् क्वचित्”।। इति31  
इदं पद्यं चतुर्मुखः ब्रह्मा रूद्रमुद्दिश्य अकथयत्। एवमेव स्वयं रूद्रः कथयति - 
“दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः। 
 अतोऽहमपि ते दास इति मत्वा  नमाम्यहम्”।। इति32 
 “ब्रह्माणं शितिकण्ठं  च याश्चान्या देवताः स्मृताः। 
  प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात् परिमितं फलम्”।।33 
अत्र हरिवंशवचनमपि ध्येयम्। यथा - 
  “एवमेव विजानीत नात्र कार्या विचारणा। 
   हरिरेकः सदाध्येयो भवद्भिः सत्त्वसंस्थितैः।। 
   नान्यो जगति देवोऽस्ति विष्णोर्नारायणात् परः”। इति34 
भगवान् रुद्रं बोधयति यत् स मोहशास्त्रप्रणयनद्वारा जनात् मोहयित्वा अल्पेनैव श्रमेण उपायानुष्ठानं 
सम्पाद्य अल्पं फलं जनः प्राप्नुयादिति। तदुच्यते -  
“त्वं हि रुद्रमहाबाहो मोहशास्त्राणि कारय। 
                                                           
31 महाभारतम् – शान्तिपर्व 361-4 
32 मन्त्रराजपदस्तोत्रम् - 12 
33 महाभारतम् 350-36 
34 हरिवंशः 2-133-48 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 9 
 
         दर्शयित्वाऽल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय”।। इति35 
ब्रह्मरुद्रेन्द्रादयो न रक्षका भवेयुः यदि भगवान् प्रसन्नो न भवेत्। तदुच्यते – 
“ब्रह्मा स्वयम्भूश्चतुराननो वा रुद्रस्त्रिनेत्रस्त्रिपुरान्तको वा। 
इन्द्रो महेन्द्रः सुरनायको वा त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्यम्”।।36 
एतादृशमहिमविशिष्टं परदेवतापारमार्थ्यं मूलमन्त्रे प्रथमाक्षरे नारायणशब्दे च, द्वये 
नारायणशब्दयोः, चरमश्लोके माम्, अहमिति शब्दयोः अनुसन्धेयम् अवश्यम्। 
एतादृश विष्णुपारम्यबोधः पौलस्त्यवसिष्ठादिमहर्षिवरप्रसादलब्ध इति स्वयं 
पराशरोऽनुमन्यते। यथा – 
“पुराणसंहिता कर्ता भवान् वत्स ! भविष्यति। 
       देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्”।।37 
इत्यत्र पुलस्त्यस्य वरप्रसादः प्रकाशितः।  
    “ततश्च प्राह भगवान् वसिष्ठो मे पितामहः। 
         पुलस्त्ययेन यदुक्तं ते सर्वमेतद् भविष्यति”।।38 
इत्यत्र वसिष्ठस्यानुग्रहः अनुभूयते। 
एतादृशशिष्टानुग्रहविशिष्टः पराशरः प्रकाशयति परदेवता पारमार्थ्यविज्ञानम्। यथा - 
                                                           
35 वराहपुराणम् 70-36 
36 श्रामद्रामायणम् 6-18-33 
37 विष्णुपुराणम् 1-1-26 
38 विष्णुपुराणम् – 1-1-28 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 10 
 
“देवतिर्यङ् मनुष्येषु पुन्नामा भगवान् हरिः। 
स्त्रीनाम्नी लक्ष्मीः मैत्रेय नानयोः विद्यते परम्”।।39 इति  
अत्रेदं पद्यद्वयमनुसन्धेयम् – 
“आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगता तुल्यतैक्यं त्रयाणां 
अन्यत्रैश्वर्यमित्याद्यनिपुण फणितीराद्रियन्ते न सन्तः। 
त्रय्यन्तैरेककण्ठैस्तदनुगुण मनु व्यास मुख्योक्तिभिश्च। 
श्रीमान् नारायणो नः पतिरखिलतनुः मुक्तिदो मुक्तभोग्यः”।। इति 
“जनपद भुवनादि स्थानजैत्रासनस्थेषु। 
अनुगतनिजवार्तं नश्चरेण्वीश्वरेषु। 
परिचितनिगमान्तः पश्यति श्रीसहाय 
जगति गतिमविद्यादन्तुरे जन्तुरेकः।। इति40 च । 
“तस्मिन् प्रसन्ने किमिहास्त्यलभ्यं धर्मार्थकामैरलमल्पकास्ते। 
 समाश्रिताद् ब्रह्मतरोरनन्तात् निस्संशयो मुक्तिफल प्रपातः”।।41 
इत्युक्तरीत्या भगवति प्रसन्ने सति पुरुषार्थलाभः सुलभो भवतीति ज्ञायते। अयमर्थोऽन्यत्रापि श्रूयते। 
यथा -  
                                                           
39 विष्णुपुराणम् 1-8-35 
40श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – परदेवतापारमार्थ्याधिकारः 16-17 
41 विष्णुपुराणम् 1-17-91 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 11 
 
“यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुरिमाः प्रजाः। 
स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादमभिकाङ्क्षते”।। इति42 
“प्रसन्नमभवत् तस्मै प्रसन्नाय चराचरम्। 
प्रसन्ने देवदेवेशे केशवे भक्तवत्सले”।। इति43 
 “प्रसन्ने देवदेवेशे सर्वपापक्षयो भवेत्। 
प्रक्षीणपापबन्धास्ते मुक्तिं यान्ति नराः पुनः”।।इति44  
तस्य च प्रसादः उपायमूलः। स चोपायः भक्तिप्रपत्तिभेदेन द्विरूपः। तदिदमुक्तम् – 
“स्वतन्त्राङ्गप्रपत्तिभ्यां प्रपन्नावत्र तावुभौ। 
फलसाधनभक्तिभ्यां भक्तावपि च दर्शितौ”।।इति45 
“तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव” इति46 
श्रीभाष्यवचनमत्रानुसन्धेयम्। तथा च प्रपन्नस्यापि भक्तरभिमता, भक्तिस्यापि प्रपत्तिरभिमतेति ज्ञेयम् 
। भक्तः सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठ इति प्रपन्नस्तु अद्वारकप्रपत्ति निष्ठ इति च कीर्त्यते।  
भक्तिरूपसाधनविज्ञानं ब्रह्मविद्यालभ्यमिति तत्त्वशास्त्राधिगम्यं विद्योतते तत्। प्रपत्तिविज्ञानं 
तु रहस्यविज्ञानमूलमिति प्रत्येतव्यम्। रहस्यविद्या आगममूला शठकोपमुन्यादिदिव्यसूरि प्रवर्तिता  
                                                           
42 श्रीमद्रामायणम् 4-4-21 
43 इतिहाससमुच्चय 33-141 
44 नृसिंहपुराणम् 
45 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - अधिकारिविभागाधिकारः 
46 श्रीभाष्यम् 1-4-1 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 12 
 
नाथमुनियामुनमुनि रामानुजमुन्यादिपरिपोषिता श्रीमद्वेदान्तदेशिकाद्याचार्यश्रेष्ठास्वादिता च 
विलसति। 
  सेयं प्रपत्तिः उक्तिनिष्ठा आचार्यनिष्ठेत्यपि द्वेधा परिलक्ष्यते। एतदुभयमपि परिलक्ष्य अनुसन्धीयते 
यथा -  
“तव भरोऽहमकारिषि धार्मिकैः शरणमित्यपि वाचमुदैरिरम्। 
 इति ससाक्षिकयन्निदमद्य मां कुरु भरं तव रङ्गधुरन्धर”।। इति47 
उक्तिनिष्ठा प्रपत्तिरेवं लक्षिता – यथा  
“पापीयसोऽपि शरणागतिशब्दभाजो नोपेक्षणं मम तवोचितमीश्वरस्य। 
त्वद् ज्ञानशक्तिकरुणासु सतीषु नैव पापं पराक्रमितुमर्हति मामकीनम्”।। इति48 
“शरणवरणवागियं योदिता न भवति बत साऽपि धीपूर्विका। 
इति यदि दमनीयता मय्यहो वरद ! तव भवेत् ततः प्राणिमि।। इति।49 
“यथास्ति यावानसि योऽस्ति सद्गुणः करीश यादृग्विभवो यदिङ्गितः। 
तथाविधं त्वाऽहमभक्तदुर्ग्रहं प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे”।। इति50 
एवमाचार्यनिष्ठा प्रपत्तिरेवं स्तूयते – 
“अन्धोऽनन्धग्रहणवशगो याति रङ्गेश यद्वत्। 
                                                           
47 श्रीरङ्गराजस्तवः 2-102 
48 अतिमानुषस्तवः - 61 
49 वरदराजस्तवः - 84 
50 वरदराजस्तवः - 92 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 13 
 
पङ्गुनौका कुहर निहितो नीयते नाविकेन।। 
भुङ्क्ते भोगानविदितनृपस्सेवकस्यार्भकादिः। 
त्वत्संप्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुः”।। इति51 
किं च भक्तिप्रपत्तिरूपोपायानुष्ठाने अधिकारः शास्त्रेषु नियतरूपेण व्यवस्थापितो वर्तते। 
तदुच्यते – 
“अर्थित्वेन समर्थता त्रिकतनुः संपिण्डिताधिक्रिया। 
   सा चाष्टाङ्ग षडङ्गयोग नियतावस्था व्यवस्थापिता”।। 
 श्रौती सर्वशरण्यता भगवतः स्मृत्यापि सत्यापिता। 
          सत्यादिष्विव नैगमेष्वधिकृतिः सर्वास्पदे सत्पथे”।। इति52  
अत्रैव प्रपत्तिकरणे पञ्चदशविधाः अधिकारिणो भवन्तीति निरूप्यते - 
“भक्त्याचादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः। 
कालक्षेपाक्षमत्वं त्विति नियतिवशात् आपतद्भिश्चतुर्भिः।। 
एकद्वित्र्यादि योगव्यतिभिदुरनिजाधिक्रियाः संश्रयन्ते। 
सन्तः श्रीशं स्वतन्त्र प्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशङ्कुः”।।53 
                                                           
51 श्रीद्वेदान्तदेशिकस्तोत्राणि – न्यासतिलकम् - 21 
52 श्रामद्हस्यत्रयसारः – प्रपत्तियोग्याधिकारः - 24 
53 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – प्रपत्तियोग्याधिकारः -25  
 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 14 
 
❖ प्रपत्तेः अङ्गत्वनिरुपणम् - 
 प्रपत्तेः परिकरोऽपि शास्त्रेषु उपदिष्टो दृश्यते। तथा हि - 
“निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः। 
            सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तः शरणागतिरित्यपि”।। इति54 
वचनेन पञ्चाङ्गयुक्ता प्रपत्तिरिति प्रतीयते। अङ्गाङ्गिसमुच्चये अष्टाङ्गयोगवत् षडङ्गविशिष्टा प्रपत्तिरिति च 
क्वचित् श्रूयते। यथा – 
     “आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्। 
 रक्षिष्यतीति विश्वासः गोप्तृत्ववरणं तथा। 
          आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः”।। इति55 
किं च एतानि अङ्गानि द्वयमन्त्रार्थे पुष्कलानि भवन्ति। श्रीमच्छब्दे नारायणशब्दे च 
आनुकूल्यसङ्कल्पः, प्रातिकूल्यवर्जनं च अनुसन्धेयं भवति। यतो हि सर्वशेषिणः स्वरूपानुगुणं 
विचिन्त्य तदभिमतानुवर्तनसङ्कल्पः अनभिमतनिवर्तनं च तयोः शब्दयोः प्रकाश्यत इति ध्येयम्। एवं 
प्रपद्ये इत्यत्र शरणशब्दोदित धातौ प्रेत्युपसर्गे च महाविश्वासकार्पण्यादि अनुसन्धीयते। तथा 
उत्तमपुरूषवचनमपि अमुमर्थं द्रढयति। एतदेव अनन्यशरण इति गद्ये निरूपितमस्ति। शरणशब्द 
एव अर्थतः प्राप्यते गोप्तृत्व वरणमिति ज्ञेयम्। तथा च द्वयमन्त्रे एतानि पञ्च अङ्गानि पुष्कलानि 
तिष्ठन्ति। एतत् सर्वं सङ्कलय्य प्रपत्तेः परिकरसत्तां द्रढयति –  
“प्रख्यातः पञ्चषाङ्गः सकृदिति भगवच्छासनैरेष योगः। 
                                                           
54 लक्ष्मीतन्त्रम् 17-74 
55 अहिर्बुध्न्यसंहिता 37-28,29 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 15 
 
तत्र द्वाभ्यामपायात् विरतिरनितरोपायतैकेन बोध्या।। 
एकेन स्वान्तदाड्यं निजभरविषयेऽन्येन तस्याध्यतेच्छा। 
तत्वज्ञान प्रयुक्ता त्विह स परिकरे तादधीन्यादिबुद्धिः”।। इति56 
प्रपक्तौ भरसमर्पणं प्रधानं भवति। द्वयमन्त्रे शरणशब्दोषश्लिष्टे क्रियापदे 
शेषत्वानुसन्धानविशिष्टं स्वरक्षाभरसमर्पणं अनुसन्धीयते। भरसमर्पणं क्षणमात्रव्यापाररूपं भवति 
धानुष्कस्य बाणविमोचनवत् । तदुक्तं –  
“प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्ममुच्यते। 
 अप्रमत्वेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत्”।। इति57 
किं च शरणागतिमन्त्रेषु भरसमर्पणमेव प्रधानमिति अनुसन्धेयमिति श्रूयते – 
“अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्। 
      मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति”।। इति58 
महाभारते भरसमर्पणस्यानुष्ठानप्रकारः प्रोक्तः - यथा 
“आत्मापि चायं न मम सर्वापि पृथिवी मम। 
           यथा मम तथाऽन्येषां इति पश्यन् न मुह्यति”।। इति59 
“आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम। 
                                                           
56 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – परिकरविभागाधिकारः 27 
57 मुण्डकोपनिषद् 2-2-4 
58 सात्यकितन्त्रम् 
59 महाभारतम् – शान्तिपर्व-25-19 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 16 
 
           यथा मम तथाऽन्येषां इति मत्वा न मे व्यथा”।। इति60 
तथा चैतत्सिद्धं यत् कर्तृत्वत्याग-ममतात्याग-फलत्याग-फलोपायत्वत्यागपूर्वकम् 
आनुकूल्यसङ्कल्पादि अर्थानुसन्धानेन सह गुरुपरम्परोपसत्तिपूर्वकद्वयवचनमुखेन 
स्वरूपफलन्यासगर्भम् आत्मरक्षाभरसमर्पणमवश्यमनुष्ठेयं भवतीति।  
 एतादृशानुष्ठानसम्पन्नः प्रपन्नः कृतकृत्यः कृतार्थ इत्यादि शब्देन प्रशस्यते। शरणागति गद्ये 
श्रीभाष्यकारैरेतत् सूचितमस्ति यथा - "अतस्त्वं तव तत्त्वतो मद् ज्ञानदर्शनप्राप्तिषु  निःसंशयः 
सुखमास्स्व" इति भगवद्वचनपरतया। अत्रेदमनुसन्धेयम् - 
“भगवति हरौ पारं गन्तुं भरन्यसनं कृतं 
परिमिति सुख प्राप्त्यै कृत्यं प्रहीणमकृत्यवत्। 
भवति च वपुर्वृत्तिः पूर्वं कृतैः नियतक्रमा 
परमिह विभोः आज्ञासेतुः बुधैरनुपाल्यते”।। इति61  
अपि च प्रपन्नस्य स्वनिष्ठाभिज्ञानं प्रदर्शयति तन्माहात्म्यपुरस्सरं श्रीमद्वेदान्तदेशिकः – 
“स्वरूपोपायार्थेष्ववितथ निविष्टस्थिरमतेः 
स्वनिष्ठाभिज्ञानं सुभगमपवर्गादुपनतात्। 
प्राथिम्ना यस्मादौ प्रभवति विनीतः स्थगयितुं 
गभीरान् दुष्पूरान् गगनमहतश्छिद्रनिवहान्”।। इति62 
                                                           
60 महाभारतम् – शान्तिपर्वः 173-15 
61 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – कृतकृत्याधिकारः - 31 
62 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः – स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः 32 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 17 
 
तत्र स्वरूपनिष्ठाभिज्ञानं प्रपन्नस्यैतादृशं भवतीति ज्ञातुं प्रभवमो वयम् – यथा 
“शपता यत्कृतं पुण्यं शप्यमानमुपैति तत्। 
शप्यमानस्य यत् पापं शपन्तमधिगच्छति”।। इति63 
“बद्धवैराणि भूतानि द्वेषं कुर्वन्ति चेत्ततः। 
शोच्यान्यहोऽतिमोहेन व्याप्तनिति मनीषिणा”।। इति64  
“आत्म द्रुहममर्यादं मूढमुज्झितसत्पथम्। 
सुतरामनुकम्पेत नरकार्चिष्मदिन्धनम्”।। इति आयुर्वेदवचनम् । 
अत्रेदं श्रीमद्यामुनमुनिवचनमप्यनुसन्धेयम् - 
“अमर्यादः क्षुद्रः चलमतिरसूयाप्रसवभूः 
कृतध्नो दुर्मानी स्मरपरवशो वञ्चनपरः। 
नृशंसः पापिष्ठः कथमिहमितो दुःखजलधेः 
अपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयोः”। इति65 
उपायनिष्ठायाः अभिज्ञानमेवं परिलक्ष्यते – यथा 
“प्रायेणाकृतकृत्यत्वात् मृत्योरुद्विजते जनः। 
 कृतकृत्याः प्रतीक्षन्ते मृत्युं प्रियामिवातिथिम्”।।66 
                                                           
63 महाभारतम् – अश्वमेधिकपर्व -110-34 
64 विष्णुपुराणम् 1-17-81 
65 स्तोत्ररन्त्रम्  62 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 18 
 
पुरुषार्थनिष्ठाया अभिज्ञानमेवमभिलक्षितम् – 
प्रपन्नस्य कर्मविशेषाधीनप्राप्यान्तरलाभालाभदशायां हर्षशोकादिविरहात् स्वस्वरूपानुरूपपरमप्राप्य-
भगवत्कैङ्कर्ये- रुचिं जनयति। तदुच्यते – 
तयोरेकतरो राशिः यद्येनमुपसन्नमेत्। 
न सुखं प्राप्य संहृष्येत् न दुःखं प्राप्य संज्वरेत्॥67इति 
कदा पुनः शङ्खरथाङ्गकल्पकध्वजाविरविन्दाङ्कुशवज्रलाञ्छनम्। 
त्रिविक्रम। त्वच्चरणाम्बुजद्वयं मदीयमूर्धानमङ्करिष्यति॥68 
एवमेवानुभूयते पुरुषार्थनिष्ठाया अभिज्ञानं भगवद्रामानुजार्यकृत श्रीवैकुण्ठगद्ये –यथा- 
१. कदाऽहं भगवन्तं, नारायणं, मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, 
मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा। 
२. कदाऽहं भगवत्पादाम्बुजद्वयं शिरसा सङ्ग्रहीष्यामि। 
३. कदाऽहं भगवत्पादाम्बुजद्वय परिचर्याशया निरस्तसमस्तेतरभोगाशः, 
अपगतसमस्तसांसारिकस्वभावः. तत्पादाम्बुजद्वयं प्रवेक्ष्यामि। 
४. कदाऽहं भगवत्पादाम्बुजद्वयपरिचर्याकरणयोग्यः तदेकभोगः तत्पादौ परिचरिष्यामि। 
५. कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिशीतलया दृशा अवलोक्य स्निग्धगम्भीरमधुरया गिरा 
परिचर्यायां आज्ञापयिष्यति।इति 
                                                                                                                                                                                           
66 इतिहाससमुच्चयः 6-3-7 
67.महाभारतम्-शान्तपर्व-१७५-५ 
68.स्तोत्ररत्नम्-३१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 19 
 
❖ प्रपन्नस्य उत्तरकृत्यविचारः 
प्रपन्नः प्रपत्त्युत्तरकाले भगवद्भागवतपरिचर्यापरः सर्वदा तिष्टेत् तदेकफलतयेति सर्वत्र श्रूयते। 
तत्पाद भक्ति ज्ञानाभ्यां फलमन्यत् कदाचन। 
 न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनात् नश्यति ध्रुवम्॥69इति 
एवं वङ्गीपुरीशकारिकाऽपि स्मर्यते – 
वर्तमानः सदा चैवं पाञ्चकालिकवर्त्मना। 
स्वार्जितैः गन्धपुष्पाद्यैः शुभैः शक्त्यनुरूपतः॥ 
आराधयन् हरिं भक्त्या गमयिष्यामि वासरान्॥70इति 
❖ भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम् - 
भगवत्कैङ्कर्यं भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तमनुमतं भवति। भागवतान् भगवात्किङ्करभूतान् श्रीवैष्णवान् 
उद्दिश्य या च परिचर्या अनुष्ठीयते तत एव भगवान् अतीव प्रसन्नो भवति इति सम्प्रदायविदः। तत् 
प्रकृतमातृकारूपे रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थेऽपि विशेषतया प्रतिपादितमस्ति।भागवतकैङ्कर्यस्य 
प्राधान्यमुच्यते – 
आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम्। 
तस्मात् परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम्॥ 
मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्। 
तस्मात् मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः॥71इति 
                                                           
69.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - उत्तरकृत्याधिकारः 
70.वङ्गपुरीशकारिका- ३५,३६ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 20 
 
मद्भक्तजन वात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्। 
मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्राङ्गविक्रिया॥ 
स्वयमाराधने यत्नो ममार्थे डम्भवर्जनम्। 
ममानुस्मरणं नित्यं यच्च मां नोपजीवति॥ 
भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि विद्यते। 
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः।। 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्॥72इति 
अनन्यदेवता भक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः। 
मामेव शरणं प्राप्तास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः॥73इति 
तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः। 
प्रणामं येऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः॥74 
तदाश्रयस्याश्रयणात् तस्य तस्य च तस्य च। 
संसेवनात् नरा लोके पूयन्ते सर्वपातकैः॥75इति 
एतमर्थमेवं निगमयति श्रीनिगमान्तदेशिकवर्यः- 
नाथे नः तृणमन्यदन्यमपि वा तन्नाभिनालिकिनी, 
नालीकस्पृहणीय सौरभमुचा वाचा न याचामहे। 
शुद्धानां तु लभेमहि स्थिरधियां शुद्धान्तसिद्धान्तिनां, 
मुक्तैश्वर्य दिनप्रभात समयासत्तिं प्रसत्तिं मुहुः॥76 
                                                                                                                                                                                           
71.महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-११६-२३ 
72.गरूडपुराणम्-२१९-६,७,८,९ 
73.महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-१०४-९१ 
74.महाभारतम्-शान्तिपर्व-४६-१२६ 
75.गरूडपुराणम्-श्रीरङ्गमाहत्म्यह-८-९१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 21 
 
❖ शास्त्रीयकर्मणामवश्यानुष्ठेयत्वनिरूपणम् - 
अपि च प्रपन्नैः शास्त्रोदितानि नित्यनैमित्तिककर्मणि स्ववर्णाश्रमो चितानि शक्तितः अवश्यमाप्रयाणं 
कर्तव्यानि भगवत्प्रीत्येकपराणि भगवत्कैङ्कर्यरूपाणि इति साम्प्रदायिकोऽर्थः। स चैवं निरूपितः – 
श्रुतिः स्मृतिर्ममैवाज्ञा यस्तामुल्लङ्घ्य वर्तते। 
आज्ञाच्छेदी मम द्रोही मद्भक्तोऽपि न वैष्णवः॥77इति 
निजकर्मादि भक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः। 
उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तामभीः॥78इति 
अमुमर्थं लक्ष्मीः निरूपयति – 
अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च। 
संग्रहाय च लोकस्य मर्यादास्थापनाय च॥ 
प्रियाय मम विष्णोश्च देवदेवस्य शार्ङ्गिणः। 
    मनीषी वैदिकाचारं मनसाऽपि न लङ्घयेत्॥79 
इत्येवं निर्दिश्य कर्माकरणे भगवदप्रीतिजननात् महान् अनर्थः प्रसज्यत इत्यपि निरूपयति लक्ष्मीः। 
यथा- 
यथा हि वल्लभो राज्ञः नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम्। 
  लोकोपयोगिनीं रम्यां बहुसस्यविवर्धनम्॥ 
लङ्घयन् शूलमारोहेदनपेक्षोऽपि तां प्रति। 
                                                                                                                                                                                           
76.श्रीमद्रहस्यसारः-पुरूषार्थकाष्ठाधिकारः-३७ 
77.विष्णुधर्मोत्तरम्-६-३१ 
78.गीतार्थसङ्गहः-३१ 
79.लक्ष्मीतन्त्रम्-१७-९३,९४ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 22 
 
  एवं विलङ्घयन् मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्॥ 
 प्रियोऽपि न प्रियोऽसौ मे मदाज्ञाव्यतिवर्तनात्॥80इति 
अत्र श्रीमद्वेदान्तदेशिकहृदयमपि आस्वाद्यम् – 
आज्ञानुज्ञाविभागेन द्विधा शास्त्रीयपद्धतिः। 
निग्रहानुदयायाद्या परा तत्तत्फलाप्तये॥ 
अनुज्ञया प्रवृत्तेऽपि क्रमकोपादिसम्भवे। 
आज्ञातिक्रमदोषः स्यात् नियमोऽतो दुरत्ययः॥ 
प्रत्यवायपरिहारे फलान्तरसमन्विते। 
तत्र संवलितं प्राहुः अधिकारं विचक्षणाः॥ 
नित्यकाम्यस्वरूपैक्ये विनियोगपृथकत्त्वतः। 
फलार्थं क्रियमाणेऽपि नित्यं भवति तन्त्रतः॥ 
अनुज्ञामात्रसिद्धेषु कैङ्कर्येषु विचक्षणैः। 
अकृतौ तत्फलालाभो न तु दोष इतीरितम्॥ 
श्रुतिस्मृत्याचारैः स्वमतिगतिभिः शुद्धमनसां, 
सुसङ्कल्पैः धर्म्यैः कुलचरणदेशादिसमयैः। 
नियोगैर्योग्यानां नियमयितुरादेरभिमतं, 
निमित्तस्वप्नाद्यैपरपि निपुणमन्विच्छति बुधः॥81इति 
 अत्र सन्ध्यावन्दनोपरागस्नानादि आज्ञाकैङ्कर्यम्, अथ च 
गन्धमाल्यादिसमर्पणरुपमनुज्ञाकैङ्कर्यम्, तदुभयकरणे फलस्वरूपम्, अकरणे प्रत्यवायस्वरूपं, 
                                                           
80.लक्ष्मीतन्त्रम्-१७-९५,९६,९७ 
81.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-शास्त्रीयनियमनाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 23 
 
प्रत्यवायपरिहारस्वरुपं च सुविशदं न्यरूपि श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्यैः। तदत्र विस्तरभिया न 
प्रतन्यते। प्रपन्नानां कथमपि यमसदनलाभो न सम्भवतीति श्रूयते। यथा- 
स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले।  
परिहर मधुसूदन प्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम्॥82इति 
कमलनयनवासुदेव विष्णो धरणिधराच्युतशङ्खचक्रपाणे। 
भवशरणमितीरयन्ति ये वै त्यज भट द्ररतरेण तानपापान्॥83इति 
देव शार्ङ्गधरं विष्णुं ये प्रपन्नाः परायणम्। 
न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः॥84इति 
एवं न खलु भागवताः यमविषयं गच्छन्ति इत्यपि अन्यत्र श्रूयते। तथा च सापराधानां प्रपन्नानामपि 
यमसदनालाभेऽपि  अपराधशमनाय खञ्जत्वाद्यनुभवोऽत्रैव जन्मनि प्राप्यत इति चोक्तम्। यथा - 
इहैवैषां केचिदुपक्लेशाः भवन्ति, खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या 
भवन्ति इति। 
 बुद्धिपूर्वकपापानां शमनप्रकारः प्रकाशितः – यथा- 
अनुतापात् उपरमात् प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः। 
तत्पूरणाच्चापराधाः सर्वे नश्यन्ति पादशः। 
       पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा कल्पे निर्विण्णचेतसाम्। 
निवर्त्य तारतम्येऽपि प्रपत्ति र्न विशिष्यते॥ 
  एवमेव लघूनां वा गुरूणामपि वाऽऽगसाम्। 
                                                           
82.विष्णुपुराणम्- ३-७-१४ 
83.विष्णुपुराणम्- ३-७-३३ 
84.वामनपुराणम्-९४-४३ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 24 
 
सकृत् प्रपत्तिरेकैव सद्यः प्रशमकारणम्॥85 
इत्येवं श्रीमद्रहस्यत्रयसारे अपराधपरिहाराधिकारे प्रदर्श्य निगमयत्येवं श्रीमन्निगमान्तमहादेशिकः – 
प्रारब्धेतर पूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोत्तरं, 
 न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगत प्रारब्धखण्डं च नः। 
     धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननात् जातेऽपि तन्निष्कृतेः, 
             कौटिल्ये सति शिक्षयाऽप्यनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः॥86 
❖ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवविचारः 
प्रपन्नस्य कर्मजनितप्रकृतदेहवियोगानन्तरजन्या भगवत्प्राप्तिः निरस्तसमस्तक्लेशरूपा 
निरतिशयानन्दलक्षणा नित्यभूता च भवतीति प्रमाणसिद्धमेतत्। यथा- 
निरस्तातिशयाह्लादसुखभावैकलक्षणा। 
              भेषजं भगत्प्रीतिरेकान्ताऽऽत्यन्तिकी मता॥87इति 
अपि च श्रीवैकुण्ठे विराजमानेन श्रीमता नारायणेन सह मुक्तोऽपि सर्वान् कामानवाप्नोति 
अनुभवतीति स्पष्टयति श्रुतिः सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह। ब्रह्मणा विपश्चितेति एवं रसस्वरूपं ब्रह्म 
अनुभवन् आनन्दी भवति मुक्त इति रसो वै सः।रसं ह्योवायं लव्ध्वाऽनन्दी 
भवति।(तैत्तिरायोपनिषत्- आनन्दवल्ली-७-१) इति। एवमेवात्र स वा एष एतेन दिव्येन चक्षुषा 
मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते, य एते ब्रह्मलोके(छान्दोग्योपनिषत्-८-१२-५) सर्वं हः पश्यः 
पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः (छान्दोग्योपनिषत्-८-१२-५) यो वे भूमा तत् सुखं यत्र नान्यत् पश्यति 
नान्यत् शृणोति नान्यत् विजानाति स भूमा (छान्दोग्योपनिषत्-७-२४-१) इत्येवमादीनि 
                                                           
85.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - उपराधपरिहाराधिकारः 
86.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-अपराधपरिहाराधिकारः-४१ 
87.विष्णुपुराणम्-६.५.५९ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 25 
 
उपनिषद्वाक्यानि अत्रानुसन्धेयानि। अनेन सर्वप्रकारविशिष्टस्य भगवतः परमभोग्यता 
श्रुतुस्मृतिसिद्धेति प्रतिपादिता भूमाधिकरणश्रीभाष्ये। भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशात् (ब्रह्मसूत्रम्-१-३-
७) इति सूत्रव्याख्यानं श्रीभाष्यमेवं पठितम् अनवधकातिशयसुखरूपे ब्रह्मण्यनुभूयमाने ततोऽन्यत् 
किमपि न पश्यत्ययमनुभाविता, ब्रह्मस्वरूपतद्विभूत्यन्तर्गतत्वाच्च कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य। अत 
ऐश्वर्यापरपर्यायविभूतिगुणविशिष्टं निरतिशयसुखरूपं ब्रह्मानुभवन् तद्व्यतिरिक्तस्य वस्तुनोऽभावादेव 
किमपि अन्यत् न पश्यति। अनुभाव्यस्य वस्तुनोऽभावादेव किमपि अन्यत् न पश्यति। तदेव हि 
सुखम्, यत् अनुभूयमानं पुरुषानुकूलं भवति इति।अयमर्थः मूलमन्त्रे द्वयमन्त्रे च चतुर्थ्यन्तपदेषु 
श्रावित इति ज्ञेयम्। 
सोऽयमनुभवः अविनाशी अपुनरावृत्तिगर्भो निरतिशयसुखरूपश्चेति बहुशः प्रकाशितः। यथा- 
यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः। 
मुमुक्षुणा यत् साङ्ख्येन योगेन न च भक्तितः॥ 
प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः। 
तेन तेनाप्यते तत्तत् न्यासेनैव महामुने॥88इति 
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। 
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः॥ 
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन। 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥89इति 
यदा स केवलीभूतः षङ्विंशमनुपश्यति। 
तदा स सर्वसिद्धत्वात् पुनर्जन्म न विन्दति॥90इति 
                                                           
88.अहिर्बुध्न्यसंहिता-३७-२५,२६ 
89.भगवद्गीता-८-१५,१६ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 26 
 
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः। 
अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षर चिन्तकाः॥91इति 
मोक्षपदनिरूपणावसरे सालोक्यसारूप्यसायुज्यसार्ष्टित्वादिमुखेन तत्र तत्र विवरणं भवति। तदेवं ज्ञेयं 
भवति- 
लोकेषु विष्णोः निवसन्ति केचित् समीपमृच्छन्ति च केचिदन्ये। 
अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स तु मोक्ष उक्तः॥92 
श्रीमद्भागवते सप्तमस्कन्धे प्रोक्तमस्ति। मुक्तः ब्रह्मणा सह श्रीवैकुण्ठमधिवसतीति सालोक्यमुच्यते। 
ब्रह्मसमीपतामेत्य सामीप्यं वर्ण्यते। समानरूपतामुपेत्य सारूप्यमूरीक्रियते। समानं वस्तु मुक्तेन 
ब्रह्मणा सह अनुभूयत इति सयुक् सयुजः भावः सायुज्यमिति भोग्यसाम्यम् उररीक्रियते। सार्ष्टिता तु 
भोगसाम्यं प्रतिपादयति। 
सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्रभक्तास्तपस्विनः। 
        किङ्करा मम ते नित्यं भवन्ति निरूपद्रवाः॥93इति 
प्रमाणानुसारं सायुज्यरूपं मोक्षमेव सम्प्रदायानुयायिनः स्वीकुर्वन्तीति ध्येयमत्र।  
तदिदं प्रपत्ति शास्रंमुमुक्षुवेद्यं रहस्यनाम्ना प्रतिपादितं दृश्यते। रहस्यं नाम एकान्तेन एकान्तिना बोध्यं 
ज्ञेयं च यत् विज्ञानमिति वक्तुं शक्नुमः। 
नायं देवो न मर्त्यो वा न तिर्यक् स्थावरोऽपि वा।  
ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः।। इति  
                                                                                                                                                                                           
90.महाभारतम्-शान्तिपर्व-३२३-८० 
91.विष्णुपुराणम्-१-८-४० 
92.श्रीमद्भागवतम्-सप्तमस्कन्धम् 
93.परमसंहिता-३०-९४ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 27 
 
दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः। 
अतोऽहमपि ते दास इति मत्वा नमाम्यहम्।। इति 
चोक्तप्रकारेण श्रीवैष्णवोपलक्षिताचार्यसकाशात् मुमुक्षुणा शेषत्वादि विज्ञानमवश्यं ज्ञातव्यमिति 
गम्यते। 
असारमल्पसारं च सारं सारतरं त्यजेत्। 
भजेत् सारतमं सास्रं रत्नाकर इवामृतम्।। 
इत्येवं रीत्या बाह्यकुदहष्ट्यादिमतमनुपादेयं मुमुक्षूणामसारत्वात्। श्रुतीरितं ऐहिकफलसाधन 
प्रतिपादको मन्त्रभागः अल्पसारत्वात् त्याज्यः मुमुक्षूणाम्। स्वर्गादिपारलैकिकफलसाधनविज्ञानं 
सारत्वात् अनुपादेयम्। आत्मतत्प्राप्तितत्साधनमात्रबोधनपरं शस्रमपि सारतरत्वेन परमैकान्तिनां 
अग्राह्यम्। परमात्मतत्प्राप्तितदुपायादिप्रकाशकं रहस्यविज्ञानं सारतमत्वात् तदेवात्यन्तोपादेयमिति 
जनीमो वयम्। तदिदं रहस्यत्रयविज्ञानं भवति। श्रीवैष्णवानां प्रधानप्रतितन्त्रपदार्थविज्ञानं 
श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिषु विद्यामानं सदपि रहस्यत्रये निःशङ्कं पुष्कलं प्रकाशितम् अस्तीति 
सम्प्रदायविदः। 
     एतच्च विज्ञानं नित्यसूरिस्वरूपाणाम् आलवारनामधेयानां श्रीशठकोपप्रभृतीनां दिव्यप्रबन्धेषु 
क्षीरसागरवत् निरातङ्कं निश्शङ्कं निराबाधं च प्रवहति। तदवगाहितपरिपूतान्तःकरणाः 
श्रीमन्नाथमुनियामुनमुनिरामानुजप्रमुनिभृतयः तदिदं विज्ञानं प्रचारप्रसारादिविधया परिपोषयामासुः। 
ततश्च वर्णाश्रमभेदेन विना सर्ववर्णोपजीव्यमिति अनुसन्दधानाः श्रीमद्वेदान्तदेशिकप्रभृतयः 
मणिप्रवाल (संस्कृतद्राविडमिश्रण) रूपया भाषया संसाराग्निविदीप्तान् उद्दिधीर्षवः रहस्यग्रन्थान् 
प्रकाशयामासुः एवमेव श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्येभ्यं पूर्वं श्रीमत्कुरूकेशसूरयः द्राविडदिव्यप्रबन्धस्य 
वेदमयस्य श्रीशठकोपमुनिविरचिततिरुवायमोलिग्रन्थस्य व्याख्यां रहस्यमयीं मणिप्रवालरूपेण 
विरचयामासुः। एवमेवाष्टादशरहस्यनाम्ना  क्रोधनवर्षतुलाश्रवणयुक्ते अवतीर्णाः श्रीमत्कृष्णसूरयः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 28 
 
लोकाचार्यनाम्ना प्रकीर्तिताः अष्टादशरहस्यग्रन्थान् विस्तरेण यथाशिष्यावबोधसुकरं च अन्वग्रहीषुः। 
एतेषां समयः अवतारकालः A.D 1205 आसीत्। श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्याणां समयः 
अवतारकालः विभवभाद्रपदश्रवणनक्षत्रयुक्तः A. D 1268 आसीत्। अवतारसमापनं तु A. D- 
1369 वर्षे जातम्। एतैः रहस्यत्रयसार इति विपुलरूपः ग्रन्थः चिल्लरैरहस्यम् इति नाम्ना ग्रन्थाश्च 
सरलाः गम्भीराश्च व्यरचिषत।  
❖ प्रकृतमातृकारचयितुः परिचयः 
                  श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्याणां शिष्यपरम्परयां श्रीमत्केशवाचार्यकृपापात्रभूताः 
श्रीमदहोबिलमठदिव्यास्थानप्रतिष्ठापकाचार्याः श्रीमदादिवण् शठकोपमुनयः (A.D 1399- 1459) 
अवतीर्य श्रीमद्रामानुजमुनिप्रवर्तित श्रीवैष्णवसिद्धान्तान् प्रचारमामासुः शिष्यप्रशिष्य 
प्रवर्धनप्रवर्तनादिरूपेणेति सर्वविदितमेतत्। एतेषां तनियन् श्लोकः प्रतिदिनं 
श्रीवैष्णवैरनुसन्धीयमानोऽयमस्ति – 
प्रपद्ये निरवद्यानां निषद्यां गुणसम्पदाम्। 
शरणं भवभीतानां शठकोपमुनीश्वरम्।। इति  
एतैः प्रतिष्ठापितं श्रीमदहोबिलमठदियास्थानम् विद्यते यत्र च श्रीमहोबिलक्षेत्रनिवासिनः 
श्रीलक्ष्मीनृसिंहस्वामिनः श्रीमालोलस्य दिव्याराधनं शिष्यप्रशिष्योज्जीवनं च 
शाखोपशाखमविच्छिन्नमद्यापि विराजते। तत्र द्वितीयपट्टाभिषिक्ताः व्यराजन्त 
प्रकृतमातृकारचयितारः तिरूमलै नम्बाक्कं श्रीमत्कृष्णसूरयः(श्रीकृष्णामाचार्यः) एतेषामवतारसमयः 
स्पष्टं नावगतः। परं तु कस्मिंश्चित् वर्षे श्रावणज्येष्ठायां जनिमलभन्त एते महशया इति प्रसिद्धिः। एते 
बहुधान्यचैत्रशुक्ल पञ्चम्यां (A.D.1458वर्षे) श्रीमदहोबिलमठदिव्यास्थाने प्रथमाचार्यभूतानां 
श्रीमदादिवण् शठकोपमुनीनां दिव्यचरणाविन्दयोः दिव्यानुग्रहेण तन्मठदिव्यास्थानस्य द्वितीयं पदं 
संन्यासाश्रमस्वीकारेण अलञ्चक्रुरिति  श्रीनृसिंहप्रिया ट्रस्ट् द्वारा प्रकाशित 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 29 
 
आचार्यवैभवग्रन्थेनावगम्यते। एतेषां तुरीयाश्रम नाम भवति श्रीवण् शठकोप 
श्रीनारायणयतीन्द्रमहादेशिक इति। एते श्रीनारायण जीयर्  श्रीनारायणमुनिरित्यादिना व्यवहृताः 
परवर्तिकाले। एते षष्टिप्रबन्धनिर्मातार इति प्रसिद्धिमलभन्त, यतः षष्टिप्रबन्धा एतैः व्यरचिषतेति । 
अस्माकं दौर्भाग्यवशात् बहूनां नामापि न साम्प्रतमस्माकं श्रवणपथं लभत इति महानयं 
खेदस्यावसरः। केचन स्मर्यन्ते ग्रन्थाः – नारायणचरितम्, पुरुषार्थसुधानिधिः षष्टिप्रवन्धः, 
रहस्यजीवातुः तत्त्वत्रयम्, रहस्यत्रयम्, स्तोत्ररत्नव्याख्यानम् पुरुषकारमीमांसा इत्यादय। 
प्रकृतग्रन्थः रहस्यत्रयजीवातुः रहस्यजीवातुशब्देनात्र व्यवहृतः। एतेषां 
नन्दनमीनकृष्णद्वितीयायामवतारसमापनमासीत् (A.D 1473 March) तच्च तिरुनारायणपुरे 
कनार्टकक्षेत्रान्तर्भूतमेलकोटे दिव्यक्षेत्रे आसीदिति अवगम्यते। एतेषां चरितं श्रीकृष्णस्वामि अय्यंगार 
श्रीवैष्णवसुदर्शनपत्राधिपविरचित आचार्यवैभवादपि अवगम्यते। श्रीमन्नारायणमुनीनां तनियन् 
श्लोकः – 
श्रीशठारियतीशान पदपङ्कजषट्पदम् । 
श्रीमन्नरायणमुनिं श्रये श्रीभाष्यदेशिकम्।। इति ।  
एतैः विरचितोऽयं ग्रन्थः रहस्यत्रयजीवातुः। अधुना यावत् मातृकारूपेण विराजते। अत्र 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकविरचितग्रन्थान् समादृत्यैव ग्रन्थोऽयं प्रवर्तत इति 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकसम्प्रदायानुसारिणः एते महाशयाः इति अवगच्छामो वयम्। 
    ग्रन्थेऽस्मिन् रहस्यत्रयनिरूपणावसरे प्रधानप्रतितन्त्ररूपेण केचत विषयाः सुविशदं न्यरूपिषत 
महानुभार्वेरेतैः – यथा शेषत्वनिर्वचनम्, नारायणशब्दार्थः, शरणागतितत्वम्, श्रीतत्त्वम्, 
पुरूषकारत्वनिरुक्तिः इत्यादि। एतत्सर्वं विस्तरभिया नात्रास्माभिः विवेचितमिति सविनयं निवेद्यते। 
  प्रकृतग्रन्थस्य मातृकात्रयमुपलब्धम्। तस्याः सम्पादनमात्रमस्माकं विक्षितमिति तस्य विवरणमत्र 
प्रस्तूयते। 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 30 
 
मूलमन्त्रार्थनिरूपणपरः 
श्रीमद्रहस्यत्रये मूलमन्त्रः प्रधानो भवति। अस्य अष्टाक्षरमन्त्र इत्यपि कीर्त्यन्ते। मन्त्रोऽयं 
महामन्त्र इति च व्यवह्रियन्ते। 
❖ मूलमन्त्रस्य वैशिष्ट्यप्रकटनम् -  
मूलमन्त्रस्य प्रशस्तिः बहुत्र बहुधा प्रदर्शिता विद्यते। यथा-  
“त्रयो वेदाः षडङ्गानि छन्दांसि विविधाः स्वराः। 
 सर्वमष्टाक्षरान्तस्स्थं यच्चान्यदपि वाङ्मयम्”॥इति1 
अस्मायमाशयः सर्वेऽपि वेदाः षडङ्गानि च छन्दांसि समस्ताः स्वराः अन्ये च पावनमन्त्राः 
मूलमन्त्रेऽस्मिन् प्रतिष्ठिताः। अर्थात् समस्तवाङ्मस्य तात्पर्यमस्मिन् अष्टाक्षरमन्त्रे निहितमस्तीति 
भावः। एवमपि गीयते – 
“यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते। 
न तत्र संचरिष्यन्ति व्याधिदुर्भिक्षतस्कराः”॥2 
यः अष्टाक्षरमन्त्रार्थं जानन् जपेन च संसिद्धो भवति स व्याधिदुर्भिक्षतस्करादिना न पीडितो 
भवतीति भावः।एवं तत्रैव गीयते – 
“ऋचो यजूंषि सामानि तथैवाथर्वणानिच। 
सकृदष्टाक्षरं जप्त्वा स तस्य फलमश्नुते”॥3 
अस्यायं भावः – ऋचयजुस्सामाथर्ववेदानामध्ययनेन प्राप्तव्यं फलं मूलमन्त्रस्यास्य सकृत् जपेन 
प्राप्यत इति अष्टाक्षरमन्त्रस्य प्राशस्त्यं प्रोक्तम्।एवं तत्रैव श्रूयते - 
                                                           
1 .अष्ट.ब्रह्म.१.९ 
2 .अष्ट.ब्रह्म.१.१९ 
3 .अष्ट.ब्रह्म.१.१० 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 31 
 
“किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः। 
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः”॥ इति4 
अत्र अष्टाक्षरमन्त्रस्य सर्वार्थसाधकत्वं सूच्यते। अन्यमन्त्रजपेन व्रताद्यनुष्ठानेन वा यत् साधनीयं 
भवति तदनेन सिद्ध्यतीति स्पष्टमुदीरितमत्र। मन्त्रान्तरजपादेः वैयर्थ्यं कालयापनमात्रमिति च 
कीर्त्यते। यथा – 
“एकोऽष्टाक्षर एवायमलमात्मविशुद्धये। 
क्षुद्रमन्त्रजपस्त्वन्यः केवलं कालयापनम्”॥ इति5 
अन्यदपि मन्त्रस्यास्य प्राशस्त्यं वर्णितम् –यथा 
“यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात् परः। 
तथा सर्वेषु मन्त्रेषु न मन्त्रोऽष्टक्षरात् परः”॥ इति6 
“अग्निरवमो देवतानां विष्णुः परमः” इति श्रुति कीर्तनात् विष्णोः देवेषु परमत्वं सिद्धम्। तथैव 
मन्त्रेषु अष्टाक्षरस्य परत्वं प्रोक्तमिति भावः। अतएवास्य मन्त्रगणेषु परमत्वं, रहस्येषु रहस्यतमत्वं 
पवित्राणां पवित्रतमत्वम् अथचास्य सनातनत्वमपि वर्ण्यते।यथा- 
“मन्त्राणां परमो मन्त्रः गुह्यानां गुह्यमुत्तमम्। 
पवित्राणां पवित्रं च मूलमन्त्रः सनातनः”॥ इति7 
वैष्णवानां मन्त्रस्यास्य परमोपजीव्यत्वं कथितम्।तथैवास्य मन्त्रस्य जपादिना नियमरूपेण 
अनुष्ठानमपि कुर्वन्ति वैष्णवाः।  
                                                           
4 .अष्ट.ब्रह्म.१.४० 
 
5.अष्ट.ब्रह्म.१.१७ 
6.अष्ट.ब्रह्म.१.४१ 
7.अष्ट.ब्रह्म.१.११ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 32 
 
❖ वर्णाश्रमभेदं विना सर्वोपजीव्यत्वम् - 
सर्वेषु वैदिकमन्त्रेषु वर्णाश्रमभेदानुसारं सर्ववर्णानुष्ठानं नानुमतम्। परं तु मन्त्रस्यास्य 
सर्वोपजीव्यत्वं साधितमस्ति इति परं अस्ति कश्चन विशेषः।श्रीपाञ्चरात्रे सनत्कुमारसंहितायामेवं 
पठ्यते – 
“वैदिकं तान्त्रिकं चैव तथा वैदिकतान्त्रिकम् । 
त्रिविधं कर्म संप्रोक्तं पञ्चरात्रामृतार्णवे॥ 
वैदिकं ब्राह्मणानां तु राज्ञां वैदिकतान्त्रिकम् । 
तान्त्रिकं वैश्यशूद्राणां सर्वेषां तान्त्रिकं तु वा॥ 
अष्टाक्षरश्च यो मन्त्रो द्वादशाक्षर एव च। 
षडक्षरश्च यो मन्त्रो विष्णोरमिततेजसः॥ 
एते मन्त्राः प्रधानास्तु वैदिकाः प्रणवैर्युताः। 
प्रणवेन विहीनास्तु तान्त्रिका एव कीर्तिताः॥ 
न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि नाप्यन्यविधयस्तथा । 
स्त्रीणां तु शूद्रजातीनां मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते”॥8 
अत्रेदं समुदितं तात्पर्यम् – श्रीपाञ्चरात्रागमे कर्मणः त्रैविध्यं वैदिकं, तान्त्रिकं, वैदिकतान्त्रिकं चेति 
प्रोक्तमस्ति। तत्र ब्राह्मणानां वैदिकं, क्षत्रियाणां वैदिकतान्त्रिकं, वैश्यराद्मयोः अथवा सर्वेषामपि 
वर्णिनां तान्त्रिकमिति विभागोऽनुमतः। अष्टाक्षर-द्वादशाक्षरषडक्षरादयो मन्त्राः अपरिमिततेजसो 
विष्णोः भवन्ति। यद्येते प्रणवयुताः स्युः तदा वैदिकाः भवन्ति। यदि प्रणवविरहाः स्युस्तदा ते 
                                                           
8.सनत्कुमारसंहिता-४.६८-७२ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 33 
 
तान्त्रिकाः भवन्ति। स्त्रीशूद्रादीनां तु  प्रणवस्वराङ्गन्यासादिविधयः न सन्ति। केवलं मन्त्रजाप 
एवेति निरूपितमस्ति। 
“तत्रोत्तरायणस्यादिः बिन्दुनाम् बिष्णुरन्ततः। 
बीजमष्टाक्षरस्य स्यात् तेनाष्टाक्षरता भवेत्”॥9 
इत्यत्र नारदकल्पे “अम्” इति बीजाक्षरसंयुतेन अस्य मन्त्रस्य स्त्रीशूद्रादीनामपि अष्टाक्षरवत्वं 
सिद्ध्यतीति निरूपितम्। तत्सिद्धं सर्ववर्णोपजीव्यत्वं श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रस्येति।“सर्वत्राष्टाक्षरो मन्त्रः 
मूर्तिमन्त्रो यथा भवेत्” इति प्रमाणानुरोधेन भगवतः समस्तमूर्तिविशेषाणां सामान्येऽयम् 
अष्टाक्षरमन्त्र इति अस्ति कश्चन विशेषः।  
❖ अष्टाक्षरमन्त्रस्य प्रतिपदव्याख्यानम् - 
अष्टाक्षरमन्त्रे पदत्रयं विद्यते – प्रणवः, नमश्शब्दः चतुर्थ्यन्तः नारायणशब्दः। तत्रादौ प्रणवस्यार्थं 
ब्रूमः। 
❖ प्रणवार्थनिरूपणम् - 
प्रणवो नाम ओंकारः। अस्य प्रभावो वर्णितो मनुस्मृतौ – यथा- 
“आद्यं यतु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठितः । 
स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदो यस्तं वेद स वेदवित्”॥इति10 
प्रणवोऽयं त्रयाणां वेदानां स्वरूपः सारभूतश्च। अतएव अतीव गोपनीयः अर्थात् अनधिकारिणा 
न सम्पादनीयः। एवं यो वेद स सर्ववेदाविदिति तात्पर्यमस्य।अपि च आत्मसमर्पणावसरे प्रकृतेन 
                                                           
9.नारदकल्पे-१.२७ 
10.मनुस्मृतिः-११.२६५ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 34 
 
प्रणवेन कुर्यादिति “ओमित्यात्मानं युञ्जीत” इत्युपनिषदः वचनम् अत्र स्मर्तव्यम्। तदेवान्यत्र 
पठ्यते यथा- 
“हविर्गृहीत्वाऽऽत्मरूपं वसुरण्येति मन्त्रतः। 
जुहुयात् प्रणवेनाग्नौ अच्युताख्ये सनातने”॥ इति11 
प्रणवार्थानुसन्धानक्रमः श्रीशाण्डिल्येन भगवता प्रोच्यते यथा – 
“ईदृशः परमात्माऽयं प्रत्यगात्मा तथेदृशः।  
तत्सम्बन्धानुसन्धानमिति योगः प्रकीर्तितः”॥ इति12 
अस्यायमर्थः ईदृक्स्वरूपः परमात्मा, ईदृक्स्वरूपः जीवः, तयोः सम्बन्धः शेषशेषिभावस्य 
इत्यनुसन्धानमेव प्रणवे प्रदर्शितमिति। इति 
तदिदमष्टश्लोक्यामेवं वर्ण्यते –यथा- 
“अकारार्थो विष्णु र्जगदुदुयरक्षाप्रलयकृत्,  
मकारार्थो जीवस्तदुकरणं वैष्णवमिदम्। 
उकारोऽनन्यार्हं नियमयति सम्बन्धमनयोः, 
 त्रयीसारस्त्र्यात्मा प्रणव इममर्थं समादिशत्”॥13 
अस्यायमाशयः – सृष्टिस्थितिलयकर्ता विष्णुः अकारार्थः। मकारार्थो जीवः। तयोः सम्बन्धः 
उकारार्थः। अनन्यार्हशेषत्वरूपं सम्बन्धं बोधयति उकारः। अयमेवार्थः त्रयीवेदसार इति प्रणवः 
प्रकटयतीति ज्ञेयम्। 
                                                           
11.मनुस्मृतिः 
12.शाण्डिल्यस्मृतिः-२.१७ 
13.अष्टश्लोकी-१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 35 
 
❖ अकारार्थवर्णनम् - 
अकारार्थवर्णनं वामनपुराणे स्पष्टमभिहितम् – 
“अष्टाक्षरशरीराङ्गप्रणवाद्यक्षरेण तु। 
अकारेणारविलाधारः परमात्माऽभिधीयते॥ 
समस्तशब्दमूलत्वात् अकारस्य स्वभावतः। 
समस्तवाच्यमूलत्वात् ब्रह्मणोऽपि स्वभावतः। 
वाच्यवाचकसम्बन्धः तयोरर्थात् प्रतीयते”॥इति14 
अस्यायं भावः अष्टाक्षरमन्त्रस्य अङ्गभूतस्य त्र्यक्षरात्मकस्य प्रणवस्य प्रथमाक्षरस्य अकारस्य 
अर्थः समस्तजगदाधारः परमात्मा। कथमिति चेत् – उच्यते।अकारः समस्तशब्दस्य मूलभूतः। 
समस्तशब्दानां वाच्यः परमात्मा भवति। यतो हि समस्त वस्तूनां कारणत्वात्। तथा च 
अकारार्थो विष्णुः भवति इति सिद्धम्। सर्ववाचकजातस्य प्रकृतिभूतस्य प्रथमाक्षरस्य अकारस्य 
सर्ववाच्यजातस्य मूलभूतस्य श्रीमन्नारायणस्य वाच्यत्वं स्वरतः सिद्ध्यति। अयमर्थो 
वेदार्थसङ्ग्रहेऽपि प्रकाशितो वर्तते। अत्र विष्णोः सर्वकारणत्वमपि अकारशब्दात् लभ्यत इति 
ज्ञेयम्। एवं अवरक्षण इत्यस्माहधातोः रक्षकत्वमपि सूचितं भवत्यत्र।अयं च भगवान् 
अकारार्थभूतः विष्णुः सर्वरक्षक इति प्राप्तम्। “अ इति भगवतो नारायणस्य 
प्रथमाभिधानमभिदधता किं नाम मङ्गलं न कृतम्” इति हरिग्रन्थवचनमपि अकारार्थो विष्णुरिति 
प्रतिष्ठापयति। 
 किं च अकारार्थो विष्णुः लक्ष्मीसहायो भवति इत्यपि बोध्यम्। अर्थात् श्रीमन्नारायण एव 
अकारार्थः भवतीति ज्ञेयम्। तत्र प्रमाणं प्रदर्शयति श्रीमद्बेङ्कटनाथगुरुः – 
                                                           
14.वामनपुराणम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 36 
 
“लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारूण्यरूपया। 
रक्षकः सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते”॥ इति15 
सर्वरक्षैकदीक्षः सपत्नीकस्सन्नेव करुणामूर्तिः श्रीमन्नारायणलक्ष्मीसहाय एव सर्वान् संरक्षतीति 
पाञ्चरात्रसिद्धान्ते वेदान्ते च कथ्यते। उपायदशायाम् उपयदशायां च लक्ष्मीसहायत्वं भगवतः 
प्रतिष्ठितं वर्तत इति शास्त्रमर्यादा। अत्र च प्रमाणानि एवमनुसन्धेयानि – 
“यामालम्ब्य सुखेनेमं दुस्तरं हि गुणोदधिम्। 
निस्तरन्त्यचिरणैव व्यक्तध्यानपरायणाः”॥इति16 
“चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरं तव प्रियं धाम यदीयजन्मभूः। 
जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रमं यदर्थमम्भोधिरमन्थ्यबन्धि च”॥17 
“ईषत्त्वत्करुणानिरीक्षणसुधासंधुक्षणाद्रक्ष्यते। 
नष्टं प्राक्तदलाभतस्त्रिभुवनं संप्रत्यनन्तोदयम्।। 
श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनः कान्ताप्रसादादृते। 
संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्”॥18 
किं च – 
“देवतिर्यङ्लमनुष्येषु पुंनामा भगवान् हरिः। 
स्त्रीनाम्नी लक्ष्मी मैत्रय ! नानयो र्विद्यते परम्”॥ इति19 
                                                           
15.लक्ष्मीतन्त्रम्-२८.१४ 
16.सात्वतसंहिता-१२.८४ 
17.स्तोत्ररत्नम्-२७ 
18.चतुश्श्लोकी-३ 
19.विष्णुपुराणम्-१.८.३५ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 37 
 
अत्र नानयोः विद्यते परमिति कथनेन एतयोः दिव्यदम्पत्योः परं तत्त्वं किमपि नास्तीति कथ्यते। 
तथा च एतयोः सर्वशेषित्वं साधितं भवति। 
“युवत्वादौ तुल्येऽप्यपरवशताशत्रुशमन, 
स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्वसुलभान्। 
त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम पतिपाराथ्यकरुणा, 
क्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा”॥20 
इत्यत्र युवत्वादयः धर्माः उभयत्र भगवति भगवत्या च तुल्यास्सन्ति, तथापि पुरुषैकनिष्ठा गुणाः 
अपरवशताशत्रुशमनस्थिरत्वादयः भगवति, स्त्रीजनैकनिष्ठाः गुणाः 
म्रदिमपतिपारार्थ्यकरुणाक्षमादयः भगवत्यां च विभज्य तिष्ठन्तस्मन्तः, विलसन्तीति 
निरूपितमस्ति।एवमेव श्रीगुणरत्नकोषे प्रोच्यते – 
 “स्वरूपं स्वातन्त्यं भगवत इदं चन्द्रवदने, 
त्वदाश्लेषोत्कर्षाद् भवति खलु निष्कर्षसमये। 
त्वमासीर्मातः श्रीः कमितुरिदमित्थं त्वविभवः, 
तदन्तर्भावात्त्वां न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपि”॥इति21 
अत्रेत्थं वर्णितमस्ति यत् श्रियः योगादेव भगवतः श्रीमत्त्वं लब्धमिति श्रियः उत्कर्षः कथ्यते। 
अतएव श्रुतयोऽपि श्रियं न पृथगभिदधतीति मन्तव्यम्। भगवति श्रियः पतित्वादियोगेनैव 
देवतान्तरव्यावृत्तिः सुलभेति गम्यते। “संनियोगशिष्टानां सह वा प्रवृत्तिः सह वा निवृत्तिः” इति 
व्याकरणनियमानुसारं भगवन्तमधिकृत्य प्रवृत्तानि प्रमणानि भगवतीं श्रियमपि अभिदधतीति 
प्रत्येतव्यम्। 
                                                           
20.श्रीगुणरत्नकोषः-१४ 
21.श्रीगुणरत्नकोषः-२८ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 38 
 
 एतच्च शरणगतिगद्येऽपि स्पष्टमभिहितं भगवद्रामानुजपादैः 
“भगवन्नारायणाभिमतानुरूपस्वरुपगुणविभवैश्वर्यशीलाद्यनवधिकातिशयासङ्ख्येय कल्याणगुणगणां 
पद्मवनालयां भगवतीं। श्रियं देवीं नित्यानपायिनीं निरवद्यां देवदेवदिव्यमहिषीं अखिलजगन्मातरं 
अस्मान्मातरम् अशरण्यशरण्यां अनन्यशरणः शरणमहं प्रपद्ये”॥इति22 
 एवमन्ये विशेषाः श्रीतत्त्वविवेचनरूपाः द्वयमन्त्रानुसन्धानावसरे निरूपयिष्यन्त 
इत्यलमितिविस्तरेण।किं च आत्मरक्षाभरसमर्पणं प्रणवे प्रोक्तमिति कथितमुपनिषदि – 
“प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते। 
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत्”॥इति23 
 प्रणवस्य धनुष्टवं, आत्मनः शरत्वं, ब्रह्मणः तल्लक्ष्यत्वं च प्रोक्तं रूपकालङ्कारेण। प्रणवेन 
समर्पितः जीवः ब्रह्म लभत इति हि तत्तात्पर्यम्। तथा चात्र शेषत्वसम्बन्धानुसन्धानं विना 
नासम्भवीति शेषत्वप्रत्ययोऽवश्यं प्रत्येतव्यः। अन्यथा जीवः असत्समो भवतीति 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रोक्तम्- 
“निश्चिते परशेषत्वे शेषं संपरिपूर्यते। 
अनिश्चिते पुनस्तस्मिन् अन्यत् सर्वमसत्समम्”॥इति24 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारः मूलमन्त्राधिकारः – 
“तथा च श्रीश्रीशयोरेतयोः दिव्यदम्पत्योः  
सर्वशेषित्वं सम्भवतीति प्रतीमो वयम्। 
अस्या मम च शेषं हि विभूतिरूभयात्मिका । 
                                                           
22.शरणागतिगद्यम्-चूर्णिका-१ 
23.मुण्डकोपनिषत्-२.२.४ 
24.श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 39 
 
इति श्रुतिशिरस्सिद्धं मच्छास्त्रेष्वपि मानद”॥इति 
“विष्वक्सेनसंहितावचनमत्र प्रमाणपदवीमधिरोहति। 
तथा चात्र अ शब्दस्य आय इति चतुर्थ्यन्तः ज्ञेयः”।25  
चतुर्थी अत्र लुप्तेति मन्तव्यम्। 
शेषत्वानुसन्धानपूर्वकं आत्मरक्षाभरसमर्पणपरोऽयं मन्त्र इति तथात्वे युक्तं भवतीति 
अलमतिचर्चया। 
❖ उकारार्थवर्णनम् - 
साम्प्रतम् उकारार्थो वर्ण्यते। तथा च कठश्रुतिः – 
“अकारेणोच्यते विष्णुः सर्वलोकेश्वरो हरिः। 
उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा॥ 
मकारस्तु तयो दार्स इति प्रणवलक्षणम्”।इति26 
अत्रेदं तत्त्वम्- अकारेणोच्यते भगवान् विष्णुः। उकारार्थः भगवती लक्ष्मीः।अनयोः दासभूतः 
मकारार्थः जीव इति। तयो दार्सः इति कथनेन शेषत्वमत्र शाब्दं प्रकटीकृतम्। शेषत्वं हि 
परोपकारार्हं सत् स्वार्थनिरपेक्षं भवतीति तन्त्रविदः। ‘अथातः शेषलक्षणम्’(पूर्वमीमांसा-३.१.१) 
इति मीमांसासूत्रम्। तत्र तद्व्याख्याकारैः शेषत्वपरिष्कारे बहु पराक्रान्तं, तत् तत एवावसेयम्। 
भगवद्भाष्यकारैः वेदार्थसंङ्गहे अर्थोऽयं प्रादर्शि –“परगतातिशयाधानेच्छया उपादेयत्वमेव यस्य 
स्वरूपं स शेषः। परः शेषी” इति।तथा च यदि उकारार्थः भगवती लक्ष्मीः तर्हि तयो दार्सं इति 
कथनानुसारं षष्ठीद्विवचनं लुप्तं तत्र ग्राह्यमिति सम्प्रदायविदः। 
                                                           
25.श्रीमद्रहस्यत्रयसारमः 
26.कठश्रुतिः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 40 
 
अथ चात्र उकारः अवधारणार्थः प्रदर्शयते। अयमर्थः श्रौतप्रयोगानुसारी यथा – 
“तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदुचन्द्रमाः” इत्युपनिषत्। अत्र उकारः अवधारणार्थः। 
अग्निवायुसूर्यचन्द्रमासादीनां शरीरी श्रीमन्नारायण एव इति तदर्थः। एवकारार्थो भवति तत्र उकार 
इति अन्यत्र निर्णीतम्। तद्वदत्रापि प्रणवे उकारः एवकारार्थः। अनेन अनन्यार्हशेषत्वं स्थापितं 
भवति। अन्यदेवताभजनमत्र निरस्तं भवति।सर्वलोकशरण्यत्वेन श्रीमन्नारायण एव 
सर्वशेषी।अनन्यार्हशेषत्वस्थापितेन भगवच्छेषत्वं यथा लभ्यते भागवतशेषत्वमपि 
तथैवानुसन्धेयमिति प्रमाणशतपुरस्सरं प्रदर्शितमस्ति तत्र तत्राचार्यपादैः। 
भागवतशेषत्वपर्यन्तकथनेन अनन्यार्हशेषत्वव्युत्पत्तौ न कोऽपि दोषः समापततीत्यपि 
निरूपितम्। 
अत्र च कानिचनवचनानि अनुसन्धेयानि- 
“अनन्यदेवता भक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः। 
मामेव शरणं प्राप्तास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः”॥इति27 
“तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः। 
प्रणामं येऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः”॥इति28 
“तदाश्रयस्याश्रयणात् तस्य तस्य च तस्य च। 
संसेवनान्नर लोके पूर्यन्ते सर्वपातकैः”॥इति29 
“आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम्। 
तस्मात् परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम्”॥इति30 
                                                           
27.महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-१०४.९१ 
28.महाभारतम्-शान्तिपर्व-४६.१२६ 
29.गरुडपुराणम्-श्रीरङ्गमाहात्म्यम्-८.९१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 41 
 
“मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्। 
तस्मात् मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः”॥इति31 
 “मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् ।  
मत्कथाश्रवणे प्रीतिः स्वरनेत्रादिविक्रिया ॥ 
स्वयमाराधने यत्नो ममार्थे डम्भवर्जनम्। 
ममानुस्मरणं नित्यं यच्च मां नोपजीवति॥ 
भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते। 
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः॥ 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्”। इति32 भगवद्वचनम् 
“तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते। 
प्रियो हि ज्ञानी नोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः”॥इति33 
“उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्। 
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्”॥इति34 
एवं नैकानि प्रमाणानि भागवतशेषत्वप्रदर्शनपराणि तत्र तत्राचार्यैः संकलितानि विद्यन्त इति 
विस्तरभिया तान्यत्र न विवेचितानि। तत्सिद्धं उकारः लक्ष्मीवाचकतया 
अनन्यार्हशेषत्वप्रतिपादनपरतया अवधारणार्थतया च सार्थो भवतीति। 
                                                                                                                                                                                     
30.पाद्मोत्तरसंहिता-२९.८१ 
31.महाभारतम्-आश्वमेधिकपर्व-११६.२३ 
32.गरुडपुराणम्-२॥९॥६.९ 
33.श्रीमद्भगवत्गीता-७.१७ 
34.श्रीमद्भगवत्गीता-७.१८ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 42 
 
❖ मकारार्थनिरूपणम् - 
साम्प्रतं मकारार्थो निरूप्यते।  
शेषत्वाश्रयो जीवः मकारार्थ इति सूच्यते। “मन ज्ञाने” “मन अवबोधने” इत्यनयोः धात्वोः 
प्रयोगे छान्दसप्रक्रियया म इति पदं निष्पन्नं भवति। ककारात् मकारं यावत् पञ्चविंशतितत्त्वानि 
सूचितानि भवन्ति। तत्र अन्तिमं तु मकारात् द्योत्यं जीवतत्त्वमिति च सम्प्रदायविदो वदन्ति। 
तदाहुः – 
“आत्मा स तु मकारोऽयं पञ्चविंशः प्रकीर्तितः। 
आद्यं तु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठिताः”॥इति35 
एवमन्यत्र “मकारं जीवभूतं तु” इति कथनाच्च मकारार्थो जीव इति स्पष्टमभिधीयते। एवं 
तत्त्वसागरसंहितायामुच्यते- 
“पञ्चार्णानां तु पञ्चानां वर्गाणां परमेश्वरः। 
संस्थितः कादिमान्तानां तत्त्वत्मत्वेन सर्वदा”॥ इति36 
पाद्मोत्तरे प्रोच्यते यथा-  
“भूतानि ट कवर्गेण चवर्गेणेन्द्रियाणि च। 
टवर्गेण तवर्गेण ज्ञानगन्धादयस्तथा॥ 
मनः पकारेणैवोक्तं फकारेण त्वहंकृतिः। 
बकारेण भकारेण महान् प्रकृतिरुच्यते॥ 
आत्मा तु स मकारोऽयं पञ्चविंशः प्रकीर्तितः”॥ इति37 
                                                           
35.पाद्मोत्तरम्-४.२७ 
36.तत्त्वसागरसंहिता 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 43 
 
योऽयं मकारार्थो जीवः ज्ञानस्वरूपः ज्ञानगुणकश्च अणुरूपः, अनुकूलस्वभावः, 
स्वयंप्रकाशस्वरूपः, प्रत्यग्रूपः, अत एव देहविलक्षणः, गुणत्रयरहितः, 
चतुर्विंशतितत्त्वप्रकृतिभूतात् प्रकृतितत्त्वाद्विलक्षणः, अथ च निरुपाधिकसर्वशेषिणः भगवतः 
विलक्षणश्च भवति इत्यापि ज्ञायते। जीवपदमत्र जात्येकवचनपरम्। अतः बद्धमुक्तनित्यानामत्र 
ग्रहणं कार्यम्। “ज्ञोऽत एव” (ब्रह्मसूत्रम्-२.३.१९) इत्यत्र जीवस्य ज्ञानस्वरूपत्वं ज्ञानगुणकत्वं 
च स्थापितमस्ति। अतरशब्देन सूत्रे “नात्माश्रुतेः नित्यत्वाच्च ताभ्यः”(ब्रह्मसूत्रम्-२.३.१८) इति 
पूर्वस्मिन् सूत्रे प्रस्तुता श्रुतिरत्र परामृश्यते। ज्ञः जानातीति ज्ञ इति व्युत्पत्त्या ज्ञातेत्यर्थः। आत्मा 
ज्ञातैव न ज्ञानमात्रम्, अतएव श्रुतेरेवेति सूत्रार्थः। ज्ञशब्देन ज्ञानत्वमप्युलक्ष्यते। तथा च 
ज्ञानस्वरूपः ज्ञानाश्रयश्च जीवः, श्रुतिरेवेति सूत्रार्थः। अत्र प्रमाणम् – “अथ यो वेद इदं 
जिध्राणीति स आत्मा”, “मनसैतान् कामान् पश्यत् रमते”, “सत्यकामः सत्यसंकल्पः”, 
“नोपजनं स्मरन् इदं शरीरं”, “विज्ञातारमरे केन विजानीयात्”, “योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु” 
इत्यादीनि श्रुतिवाक्यानि। एतेन आत्मा ज्ञानस्वरूपः ज्ञानगुणकश्चेत्यवगम्यते। 
 किं च मुमुक्षुदशायामूयमात्मा परशेषतैकरसपरिशुद्धस्वरूपो भवति। अतः 
ब्रह्मोपासनावसरेऽपि जीवः संसरिणः स्वरूपमतिरिच्य अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकविशिष्टं 
स्वस्वभाविकं स्वस्वरूपमेव ध्यायन् ब्रह्मध्यायीतेति “व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्नतूपलब्धिवत्” 
(ब्रह्मसूत्रम्-३.३.५२) इति सूत्रं बोधयति।अतः प्रजापतिवाक्योतापहतपाप्मत्वादिगुणक 
प्रत्यगात्मशरीरकपरमात्मोपासनस्य अपहतपाप्मत्वगुणक प्रत्यगात्मशरीरकपरमात्मस्वरूपमेव 
प्राप्यमिति उक्तं भवति। “तं यथा यथोपीसते” “यथाक्रतुरस्मिन् लोके भवति तथेतः प्रेत्य 
भवति” इत्यादि श्रुतिवचनमत्रानुसन्धेयम्। 
“उपासितगुणादे र्या प्राप्तावप्यबहिष्क्रिया। 
सा तत्क्रतुनयग्राहा नाकारान्तरवर्जनम्”॥इति38 
                                                                                                                                                                                     
37.पाद्मोत्तरम्-४.२५-२७ 
38.वेदान्तदेशिकसूक्तिः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 44 
 
वेदान्तदेशिकसूक्तिरत्रावश्यं स्मर्तव्या। अतः प्राप्याकारस्यानुसन्धेयत्वादेव एवं क्रतुरिहामुं लोकं 
प्राप्य अभिसम्भवितास्मि इति प्राप्यचिन्तनमुच्यते। तस्मात् प्रत्यगात्मा प्राप्ताकारविशिष्ट 
एवानुसन्धेयः इत्यलमतिचर्चया। 
 प्रकृतिमनुसरामः। आत्मा परमात्मनः शेषभूतः मकारार्थो भवति। अनन्यार्हशेषभूतो 
भवति जीवः परमात्मनं प्रतीति बहुप्रमाणसिद्धम्। 
“अकारार्थायैव स्वमहमथ मह्यं न निवहाः, 
नराणां नित्यानामयनमिति नारायणपदम्। 
यमाहास्मै कालं सकलमपि सर्वत्र सकला, 
स्ववस्थास्वाविः स्यु र्मम सहजकैङ्कर्यविधयः”॥इति39 
अकारार्थभूतस्य श्रीमन्नारायणस्यैव दासभूतः मकारार्थो जीव इति स्पष्टमभिहितम्। एवमेव प्रोक्तं 
यथा- 
“दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः। 
अतोऽहमपि ते दास इति मत्वा नमाम्यहम्”॥ इति40 
अत्र सर्वे हि आत्मानः परमात्मनः स्वतः अर्थात् स्वाभाविकतया निरुपाधिकतया वा दासभूताः 
भवन्ति इति तदर्थः। एवमेवोक्तमन्यत्र। यथा - 
“स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि। 
आत्मदास्यं हरेः स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मर”॥इति41 
                                                           
39.अष्टश्लोकी-३ 
40.ईश्वरसंहिता-१२ 
41. 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 45 
 
स्वकल्याणाय सम्यगज्ञानलाभाय च परमात्मानं प्रति अनन्यशेषत्वमवश्यं सर्वैरनुसन्धेयमित्यत्र 
उपदिशति। एवमपि श्रूयते- यथा- 
“स्वत्वमपि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितम्।  
उभयोरेव सम्बन्धो न परोऽभिमतो मम”॥इति42 
सशङ्खचक्रपाणेः देवदेवस्य शार्ङ्गपाणेः भगवतो वासुदेवस्य वयं दासभूता इति प्रत्येतव्यमिति 
प्रमाणमन्यत यथा - 
“दासोऽहं वासुदेवस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिणः।  
शङ्खचक्रगदापाणेः त्रैलोक्यस्यैकचक्षुषः”॥इति43 
अत्रेदमवधेयम्-जीवः परमात्मनः शेषश्चेत् जीवगुणाः जीवसम्बन्धिनोऽपि परमात्माशेषभूता एव 
प्रधानानुवर्तिगुणन्यायेनेति बोध्यम्। प्रधानं नीयमानं हि तत्र अङ्गानि अपकर्षतीति तन्त्रविदः। 
प्रधानानुवर्तिनो भवन्ति गुणाः इति लोकन्यायोऽपि दृश्यते। यथा राजा  सम्मानित इति चेत् 
तत्परिजनोऽपि सम्मानितो भवति लोके। तद्वदेव जीवः परमात्मनः शेषश्चेत् जीवगुणाः 
तदनुबन्धिनश्च सर्वेऽपि शेषभूताः भवन्ति परमात्मन इति ज्ञेयम्।एतावता प्रणवार्थो निरूपितः। 
❖ नमश्शब्दार्थनिरूपणम् - 
साम्प्रतं नमश्शब्दार्थो निरूप्यते। न मम इत्यस्यैव बोधको भवति नमश्शब्दः। नमसि मकारः 
लुप्तषष्ठीविभक्तिकः, निषेधार्थपरः नकारः। अयमर्थः अक्षरनिरुक्त्या व्याकरणव्युत्पत्त्या, 
अस्मच्छ्ब्दलोपवृत्या च लभ्यते। यथा ककारात् मकारः पञ्चविंशोऽक्षरो भवति। स च जीवपर 
इति अक्षरव्युत्पत्त्या लभ्यते।मम ज्ञाने इत्यस्माद्धातोः ज्ञानस्वरूपः ज्ञानगुणकश्चात्मा मकारार्थो 
व्याकरणव्युत्पत्त्या। अस्मच्छब्दे प्रथमतः अस् इत्यस्य लोपे अन्ते च आदित्यस्य च लोपे जाते 
                                                           
42.इतिहासमुच्चयः-३१.५६ 
43.इतिहासमुच्चयः-८१.५६ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 46 
 
अवशिष्यते म् इति। मकारार्थो जीव इति लभ्यते। एवं त्रेधा मकारार्थं निरूप्य तस्य 
लुप्तषष्ठीविभक्तित्वमत्र बोध्यते-मम इति प्राप्तं तदा। तथा च न इति नञ्योगेन न मम नमःपदार्थ 
इति प्राप्तं भवति।अत्रेदमवश्यमनुसन्धेयम् – 
“द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युः त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ममेति द्व्यक्षरो मृत्युः न ममेति च शाश्वतम्”॥इति44 
ममेति बुद्धिः द्व्यक्षरात्मिका सदा संसारबीजं भवति। न ममेति त्र्यक्षरं सदा ब्रह्म प्रापयति इति 
तदर्थः। एवमेतदपि बोध्यम् – 
“सर्वं जिह्मं मृत्युपदम् आर्जवं ब्रह्मणः पदम्।  
एतावान् ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति”॥इति45 
अस्यायं भावः सर्वं अहङ्कारममकारादिज्ञानम् अज्ञानमेव वर्धयति। शेषत्वपरतन्त्रत्वादिज्ञानं तु 
मोक्षं साधयति इति ज्ञेयम्। 
 अत्रेदं तत्त्वम्- जीवः स्वात्मानं प्रति शेषो न, जीवं प्रति न कश्चिदपि शेषः, न कञ्चित् 
प्रतिशेषी भवति जीवः, जीवस्य स्वातन्त्यं नास्ति इत्येतच्चतुष्टयं नमश्शब्देन द्योतितं भवति। एतेन 
च भगवतः सर्वरक्षकत्वं संसाधितं भवति। तदत्र संगृह्यते श्रीमति रहस्यत्रयसारे – 
“श्रीमान् स्वतन्त्रः स्वामी च सर्वत्रान्यानपेक्षया।  
निरपेक्षस्वतन्त्रत्वं स्वाम्यं चान्यस्यन क्वचित्। 
तारस्य नमसश्चेमौ सारौ देशिकदर्शितौ।  
अनन्यशरणत्वादेः अधिकारश्च सिद्धये”॥46 
                                                           
44.महाभारतम्-शान्तिपर्वः-१३.४ 
45.महाभारतम्-शान्तिपर्वः-७९.२१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 47 
 
शेषत्वं पारतन्त्यं च तत्त्वविदां परमभोग्यजातं भवति। यतो हि दासभूतास्स्वतः सर्वे भवन्तीति 
ज्ञानं तत्त्वविदां जननात्।  
शेषस्तु संभवति यस्तु स्वामिनः इष्टविनियोगार्हो भवति इति आत्मनः शेषत्वं न केवलं भगवन्तं 
प्रति अपि तु तदीयान् प्रति इत्यपि प्रमाणानुभवादिसिद्धमिति सम्प्रदायविदः। तदिदं 
संकलितमस्ति श्रीमद्रहस्यत्रयसारे – 
“स्वेच्छयैव परेशस्य तादधीन्यबलात्तु नः। 
भगवद्भक्तशेषत्वं स्वेच्छयापि क्वचिद् भवेत्॥ 
गुणाधिके हि विषये गुणसारस्य वेदिनः। 
रामे रामानुजस्येव दास्यं गुणकृतं भवेत्॥ 
दास्यमैश्वर्ययोगेन ज्ञातीनां च करोम्यहम्। 
अर्धभोक्ता च भोगानां वाग्दुरुक्तानि च क्षमे॥ 
इति स्वोक्तिनयोदव स्वभक्तविषये विभुः। 
आत्मात्मीयस्य सर्वस्य संकल्पयति शेषताम्॥ 
अन्योन्यरोषभावेऽपि परस्वातन्त्यसंभवः। 
तत्तदाकारभेदेन युक्त इत्युपपादितम्”॥इति47 
अयमत्र संकलितार्थः -१. भगवतोऽपि भागवतशेषत्वं स्वेच्छया सम्भवति, २. गुणैः 
दास्यमुपागत इति लक्ष्मणस्य श्रीरामं प्रति शेषवृत्तिवत् गुणकृतं शेषत्वमपि क्वचित् सम्भवति, ३. 
मम स्वातन्त्ययोगेन मदनुवर्तिनां दास्यवृत्तिं प्रदास्यामि, तदनु तेषां भोगे सहान्वयं करोमि, 
                                                                                                                                                                                     
46.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः 
47.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 48 
 
तेषामपराधान् न विगणयामि इति श्रीभगवतः कृष्णस्य वचनमत्र प्रमाणम्, ४. भगवतः 
सङ्कल्पानुसारं शेषत्वानुसन्धानं भवति, ५. भगवदिच्छानुसारं तत्तदाकारभेदेन भागवतेषु पारस्परं 
शेषशेषिभावः सम्भवति।। अत एव एकस्मिन् एव भागवतविशेषे दासत्वं 
स्वामित्वमित्येतदुभयमपि आकारभेदेन सम्भवितुमर्हति। नैतद्दोषाय कल्पत इति 
सम्प्रदायविदामाशयः। अतीव सूक्ष्मोऽयं विषयः॥नमः पदमत्र उपायं भरसमर्पणं च बोधयतीति 
सप्रमाणं निर्दिशन्ति आचार्याः।यथा- 
“यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मायतेक्षणः।  
स एव पुरुषव्याध्र सम्बन्धी ते जनार्दनः”॥इति48 
मार्कण्डेयः पाण्डवान् बोधयति । 
“सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः।  
गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः”॥इत्यत्र49 
सर्वरक्षकं श्रीकृष्णं शरणमुपगच्छध्वं यतोहि स एव पिता माता च सर्वलोकानामिति पाण्डवान् 
प्रति उपदिष्टम्।तदनु ते शरणं प्रापुरिति चोच्यते – 
“एवमुक्तास्त्रयः पार्था यमौ च भरतर्षभ।  
द्रौपद्या सहिताः सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्”॥इति50 
अत्र पाण्डवाः श्रीकृष्णं शरणं जग्मुरिति कथनावसरे नमः पदप्रयोगः कृत इत्यवधेयम्। अनेनेदं 
प्रतिभाति यत् नमः पदं शरणागतिमपि बोधयितुं क्षमत इति। एवमन्यत्र दमयन्तीवृत्तान्तेऽपि 
दृश्यते। यथा- 
                                                           
48.महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.५० 
49.महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.५६ 
50.महाभारतम्-वनपर्वः-१६१.३६ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 49 
 
“सा विनिश्चत्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः।  
शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत॥ 
वाचा च मनसा चैव नमस्कारं प्रयुज्य सा। 
 देवेभ्यः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानेदमब्रवीत्”॥इति51 
अत्रापि नमस्कारप्रयोगेन शरणागतिः प्रदर्शितेति बोध्यम्।किं बहुना, अहर्बुध्न्मसंहितावचमापि 
एतत् प्रमाणयति। 
“समित्साधनकादीनां यज्ञानां न्यासमात्मनः।  
नमसा योऽकरोद्देवे स स्वध्वर इतीरितः”॥इति52 
नमः पदपूर्वकमात्मसमर्पणपर एव यागकर्तृषु परमश्रेष्ठ इत्यस्यार्थः। 
“नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्।  
त्यक्तदुःखोऽखिलान् कामान् अश्नुते तं नमाम्यहम्”॥इति53 
अत्र नमस्कारात्मकम् आत्मनिवेदनमिति आत्मसमर्पणं नमस्कारस्वरूपमिति स्पष्टमभिहितमिति 
किमधिकचर्चया।अत्रेदमनुसन्धेयम्- नमश्शब्दार्थनिरूपणम् अहिबुधन्यसंहितायां 
स्थूलसूक्ष्मपरभेदेन योजनात्रयमूलं कृतं विस्तारेण। स्थूलयोजना नाम व्याकरणव्युत्पत्त्यनुसारं 
प्रदर्शनम्। सूक्ष्मयोजना नाम निरूक्तप्रमाणानुसारं निरुपणम्। परयोजना नाम- 
रहस्यप्रक्रियानुसारं तत्त्वशोधनम्। एतत्त्रयमपि अन्यत्र बहु पराक्रान्तमिति विस्तरभिया नात्र 
प्रतन्यते। 
                                                           
51.महाभारतम्-वनपर्वः-४८.१५,१६ 
 
52.अहिर्बुध्न्मसंहिता-३७.३७ 
53.मन्त्रराजपदस्तोत्रम्-११ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 50 
 
“एवं शिक्षित नानार्थ नमः शब्दसमन्विताः। 
सर्वे करणतां यान्ति मन्त्राः स्वात्मसमर्पणे॥ 
जीवसामान्यमुख्यतः शृङ्गग्राहिकयाऽपि वा। 
मकारौ तारनमसोः स्वानुसन्धानदाविह॥ 
इह या स्वानुसन्धान प्रक्रियैकस्य दर्शिता। 
अन्येषामपि तत्साम्यात् नान्योन्यशरणा इमे॥ 
अतः स्वपररक्षायां पराधीनेषु जन्तुषु। 
निरपेक्षशरण्यत्वं नियतं कमलापतौ”॥इति54 
नमः शब्दार्थः समग्राहि श्रीमद्रहस्यत्रयसारे मूलमन्त्राधिकारे श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः॥ 
❖ नारायणपदार्थनिरूपणम् - 
साम्प्रतं नारायणपदार्थनिरूपणं क्रियते। तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव इति वचनानुसारं 
तमसा वशीकरणतायाः लक्ष्यभूतस्य सर्वरक्षकस्य भगवतः शोषित्वं नेतृत्वमुखेन प्रतिपाद्य 
समस्तचराचरणस्य नियाम्यत्वमुखेन शेषत्वं स्थापयितुं प्रवर्तते नारायणपदमिति प्राहुः 
सम्प्रदायविदः। नारायणपदस्य महिमा महतो महीयामिति चेदत्र नास्ति संशयलवः।यथाहुः – 
“आर्ता विषण्णा: शिथिलाश्च भीता: 
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमाना:। 
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं 
विमुक्तदु:खा: सुखिनो भवन्तु॥इति 
                                                           
54.श्रीमद्रहस्यत्रयसारम्-मूलमन्त्राधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 51 
 
एतावताऽलमघ निर्हरणाय पुंसां 
सङ्कीर्तनं भगवतो गुणकर्मनाम्नाम्। 
आक्रुश्य पुत्तमधवान् यदजामिलोऽपि 
नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्तिम्॥इति55 
नारायणेति यस्यास्ये वर्तते नाम मङ्गलम्। 
नारायणस्तमन्वास्ते वत्सं गौरिव वत्सला॥इति 
नारायणेति शब्दोऽस्ति वागस्ति वशवर्तिनी। 
तथापि नरके घोरे पतन्तीत्येतदद्भुतम्॥इति 
रोगापद्भयदुःखेभ्यः मुच्यन्ते नात्र संशयः। 
अपि नारायणेत्येतत् शब्दमात्र प्रलापिनः”॥इति56 
किं च नारायणनुवाकमत्रः नारायणोपनिषदादिः नारायणमहिमानं द्रढयति। महाभारते मोक्षधर्मे 
नारयणशब्दव्युत्पत्तिरपि प्रदर्शिता विद्यते। 
❖ बहुव्रीहिसमासेन नारायणशब्दनिर्वचनम् - 
बहुव्रीहिसमासेन तत्पुरुषसमासेन चास्य नारायणशब्दस्य निर्वचनं प्रामाणिकैः क्रियते। 
बहुव्रीहिसमासे नाराः अयनं यस्येति व्युत्पद्यते।तत्राह – 
“सृष्ट्वा नारं तोयमन्तःस्थितोऽहं येन स्यान्मे नाम नारायणेति। 
कल्पे कल्पे तत्र शयामि भूयः सुप्तस्यते नाभिजः स्याद्यथाऽद्य”॥ इति57 
                                                           
55.श्रीमद्भागवतम्-६॥४॥३४ 
56.नारदकल्पः-१.३६ 
57.वराहपुराणम्-२.१२ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 52 
 
अस्यायमाशयः – प्रतिकल्पं नारभूतं जलं सृष्ट्वा तत्र भगवान् रोते इति तात्पर्यमवलम्ब्य 
नारायणशब्दः प्रोक्तः। 
“आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।  
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः”॥इति58 
अत्रेदमभिप्रेतम् – नारशब्देन आपः सूच्यन्ते, यतो हि नराज्जाता वै आप इति कथनात्। ता एव 
अयनं यस्य भवति स नारायणपदेन व्यवह्रियते। 
“नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः।  
तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः”॥इति59 
महाभारतवचनं स्पष्टयति उक्तमर्थम्। 
एको हवै नारायण आसीत् न व्रह्मा नेशानो नापो नाग्नीषोमौ नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि न सूर्यो 
न चन्द्रमाः। स एकाकी न रमेत॥ इति60 
अनेन चोपनिषद्वाक्येन नारायणस्य सर्वस्त्रष्टृत्वं ब्रह्मादीनां तन्नियाम्यत्वं च स्पष्टं प्रतिपादितम्। 
❖ तत्पुरुषसमासेन नारायणशब्दार्थविवेचनम् - 
तत्पुरुषसमासाश्रयणेन नारायणशब्दार्थं ब्रूमः।नाराणामयनं नारायणः इति व्युत्पत्तिः। तत्र 
नरसम्बन्धिनः नाराः भवन्ति इति ध्येयम्। नरशब्दस्यार्थः बहुधा निरूपितः। यथा - 
१.                   “नयत्याखिलनिज्ञानं नाशयत्यखिलं तमः। 
                               न रिष्यति च सर्वत्र.......”॥इति61 
                                                           
58.मनुस्मृतिः-१.१० 
59.महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-१७८.७  
60.महोपनिषत्-१.१ 
61.अहिर्बुध्न्यसंहिता-५२.५० 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 53 
 
वचनानुसारं भगवान् सर्वदा समस्तविज्ञानप्रदानेन जीवं नयति, अज्ञानं नाशयति न कदापि सर्वत्र 
व्याप्तोऽपि भगवान्  विकारं प्राप्नोति। तथा च रीङ्क्षये इत्यस्माद्धातोः र इति व्युत्पन्नो भवति। 
अर्थात् क्षयिष्णुस्वभाववान् इत्यर्थो लभ्यते। अचेतनं तु विपरिणामि भवति, परं तु चेतनस्तु 
स्वरूपतस्तु परिणामी न भवति अपि तु स्वभावतस्तु भवतीत्यतः भगवान् एतद्द्वयविलक्षणः 
नरशब्दवाच्यो भवतीति ज्ञेयम्। 
२. नृशब्देन नेतृत्वमपि लभ्यते। अस्मभ्यं समुचितं ज्ञानं प्रदाय भगवानस्मान् अस्मात् संसारात् 
उन्नयतीति प्रमाणसिद्धम् -  
“तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। 
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते”॥इति62  
वचनमनुसन्धेयम्। 
“आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।  
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः”॥ इति63  
नरसूनव इति शब्दः अवश्यं सेवनीयः। 
“एवं नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः। 
 तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः”॥इति64 
अत्र नरात् भगवतः जातानि समस्तानि तत्त्वानि इति प्रदर्श्य तेषां नराणामयनं नारायण इति 
प्रकटीकृतम्। 
३.                                “सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वसृग्विश्वग्विभुः। 
                                                           
62.श्रीमद्भगवत्गीता-१०.१० 
63.मनुस्मृतिः-१.१० 
64.महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-१७८.७ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 54 
 
                                    सत्कर्ता सत्कृतः साधु र्जह्नु र्नारायणो नरः”॥इति65 
अत्र नरशब्दः चेतनाचेतनविशिष्टः परमात्मा न विकारी भवतीति सूचयति।  
 अपि च नाराः के इति चेदुच्यते – 
१) आपो वै नारा इत्युक्तत्वात् न जलमात्रं नारपदवाच्यम्, तद्भिन्नं सर्वं भगवत्सृष्टं नारपदवाच्यं 
भवतीति ध्येयम्। 
२) नरसम्बन्धिनां नारत्वात् स्वरूपनिरूपकधर्माणामपि नारत्वं सुसम्पादम्। 
३)              “नारो नराणां संघातः तस्याहमयनं गतिः। 
                                 तेनास्मि मुनिभिर्नित्यं नारायण इतीरितः”॥इति 66 
वचनानुसारं जीवगणः नारशब्देन प्रोच्यते। एतत् पाद्मोत्तरे स्पष्टमभिहितं यथा- 
“नारास्त्विति सर्वपुंसां समूहः परिकीर्तितः।  
गतिरालम्बनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः”॥ इति67 
४) नराणां संघातः नारः इत्यत्र चेतनवत् अचेतनस्यापि बोधो ग्राह्यः। उभयोः संघातो ग्राह्य इति 
तदर्थः। समूहार्थे अण्प्रत्ययोऽत्र विहितः। विकारिभूतस्य अचेतनस्य स्वरुपे नित्यत्वं विकारे 
प्रवाहनित्वत्वं च अभ्युपेत्यम्। 
 अयनशब्देन करणव्युत्पत्त्या उपायत्वं, कर्मणि व्युत्पत्त्या उपेयत्वं च बोध्यते। यथा- 
“नीचीभावेन संद्योत्यमात्मनो यत्समर्पणम्।  
विष्ण्वादिषु चतुर्थी तत्सम्प्रदानप्रदर्शिनी”॥इति68  
                                                           
65.सहस्त्रनामस्त्रोत्रम्-महाभारतम्-अनुशासनपर्वः-२३२.४१ 
66.पाद्मोत्तरम् 
67.पाद्मोत्तरम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 55 
 
आत्मसमर्पणस्य सम्प्रदानप्रदर्शिनी चतुर्थी भवति विष्णौ इति अर्थात् आत्मसमर्पणस्वीकर्ता 
भगवान् इति चतुर्थी बोधयतीति ज्ञेयम्। 
किं च अयनशब्दः उपायफलाधारादिभेदेन अर्थत्रयं प्रकटयति। तत्र च प्रमाणमाहुः- 
“विष्ण्वाधारं यथाचैतत् त्रैलोक्यं समवस्थितम्।  
परमार्थश्च मे प्रोक्तः यथाज्ञानं प्रधानतः”॥इति69 
अत्र च आधारार्थः प्रदर्शितः। एवम्- 
“उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।  
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः”॥ इति70  
वचनामत्रानुसन्धेयम्।इण् गतौ इत्यस्माद्धातोः ईयते अनेनेति करुणव्युत्पत्त्या भगवतः 
उपायत्वम्, ईयते असौ इति कर्मव्युत्पत्त्या उपेयत्वं परमात्मनः, ईयते अस्मिन् इति 
अधिकरणव्युत्पत्त्या भगवतः आधारत्वं च प्रतीयते। अयपयगतौ इति अयतिधातोरपि अयनपदं 
निष्पद्यते चेत्  उपायत्वोपेयत्वादेरूपयुक्त सौलभ्यपरत्वादिभगवद्गुणा अपि सिद्ध्यन्तीति चाहुः 
सम्प्रदायविदः। 
“पदत्रयेऽत्र संक्षेपात् भाव्याऽनन्यार्हशेषता। 
 अनन्योपायता स्वस्य तथाऽनन्यपुमर्थता”॥ इति71 
अत्र श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रे विद्यमानेन पदत्रयेण अनन्यार्हशेषत्वं, अनन्योपायत्वं, 
अनन्यपुरुषार्थत्वमिति अर्थत्रयं प्रकटीकृतमिति श्रीमद्वेदान्तदेशिकाचार्यैः समग्राहि। एवमपि 
प्रोक्तं तत्रैवतैः यथा- 
                                                                                                                                                                                     
68.अहिर्बुध्न्यसंहिता-५२.३६ 
69.विष्णुपुराणम्-२.१३.२ 
70.श्रीमद्भगवत्गीता-१५.१७ 
71.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 56 
 
“इत्थं संघटितः पदैः त्रिभिरसावेकद्विपञ्चाक्षरैः। 
अर्थैस्तत्त्वहितप्रयोजनमयैः अध्यात्मसारैस्त्रिभिः।। 
आद्यस्त्र्यक्षरवेदसूतिरजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयः। 
त्रैगुण्यप्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यन्तसारो मनुः”॥इति72 
                          00000 
                            000 
                              0 
 
 
                                                           
72.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-मूलमन्त्राधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 57 
 
द्वयमन्त्रार्थविवेचनम्  
श्रीमदष्टाक्षर मन्त्रनिरूपणानन्तरं साम्प्रतं द्वयमन्त्रार्थं विवेचयामः। श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं 
प्रपद्ये। श्रीमते नारायणाय नमः इति मन्त्रस्वरूपं भवति। अस्य च मन्त्रस्य मूलं कठश्रुतौ 
प्रोक्तमिति वर्णयन्ति सम्प्रदायाविदः, परं तु उपलभ्यमानायां कठवल्ल्यां नोपलभ्यते 
मन्त्रोऽयमित्यन्यदेतत्। मन्त्रोऽयं प्रपत्त्यनुष्ठानं विशदयति खण्डद्वयेन। पाञ्चरात्रागमे 
श्रीप्रश्नसंहितायां मन्त्रस्यास्य प्रत्यक्षरविवरणं कृतमस्ति। तथाचायं मन्त्रः श्रुतिमूलस्तान्त्रिकमन्त्र 
इति लभ्यते। यद्ययं श्रुतिमूलः तत्सूचिता प्रपत्तिरपि श्रुतिमूलेति प्रपत्तिः न सर्वाधिकारयोग्या 
अपि तु त्रैवर्णिकानामेवेति नाशङ्कनीयम्। श्रुतिमूलत्वेऽप्यस्याः सर्वाधिकारयोग्यत्वं सर्वत्र 
पठितमस्ति। तथा हि – 
सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने।  
निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणमुपस्थितम्॥1 इति 
विभीषणस्य वचनं सर्वलोकशरण्येति निर्दिश्य सर्वेषामपि प्रपत्तौ योग्यतां द्रढयति।एवमप्यन्यत्र 
श्रूयते – 
सर्वयोग्यमनायासमप्रसादमनूपमम्।  
प्रपन्नार्तिहरं विष्णुं शरणं गन्तुमर्हति॥ इति 
अत्र सर्वयोग्यम्, अनायासम्, अप्रमादम्, अनूपमम् इति चतुर्भिः लक्षणैः प्रपत्तिः 
वर्णितेतिध्येयम्।एवं ब्रह्मपुराणेऽपि(५3) कीर्त्यते – 
शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः।  
तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद्वैष्णवं पदम्॥2इति  
                                                           
1. श्रीमद्रामायणम्(६.१७.१७) 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 58 
 
सर्वेषामधिकारः प्रपदने प्रोच्यते। एवमपि श्रूयते – 
त्रयाणां क्षत्रियादीनां प्रपन्नानां च तत्त्वतः।  
अमन्त्रमधिकारस्तु चतुर्व्यूहक्रियाक्रमे॥3इति 
कुयोनिष्वपि संजातो यः सकृत् शरणं गतः। 
 तं मातापितृहन्तारमपि  पाति भवार्तिहा॥4इति 
एवं पौष्करसंहितायां श्रूयते – 
किं नु तस्य च मन्त्रस्य कर्मणः कमलासन।  
न लभ्यतेऽधिकारी वा श्रोतुकामोऽपि वा नरः॥5इति 
एवं द्वयमन्त्रान्तरमपि श्रूयते – 
श्रीमन्नारायण।स्वामिन् ।अनन्यशरणस्तव। 
चरणौ शरणं यातः तवैवास्म्यहमच्युत॥इति 
द्वयमन्त्रे उपायस्वरूपस्य फलस्वरूपस्य च वर्णनमभिहितमस्ति।अतः उपायफलस्वरूपस्य 
अर्थद्वयस्य निरूपणात् मन्त्रस्यास्य द्वयमन्त्र इति आख्यानं सञ्जातमित्युच्यते। केचन वाक्यद्वयेन 
वरणसमर्पणयोः प्रतिपादनात् मन्त्रोऽयं द्वयशब्दोपात्त इति प्राहुः। तथा च उपायान्तरे उपेयान्तरे 
च विरक्तो यो भवति स एव अत्र पूर्णाधिकारीति मन्तव्यम्। 
                                                                                                                                                                                     
2.ब्रह्मपुराणम् (५३) 
3.सात्त्वतसंहिता- २.९ 
4.सात्त्वतसंहिता 
5.पौष्करसंहिता 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 59 
 
❖ द्वयमन्त्रस्य प्रशस्तिः - 
अस्य मन्त्रस्य सकृदुच्चारणमात्रं फलदायीति प्रमाणविदः प्राहुः। अतएव भगवद्रामानुजाचार्याः 
प्राचीकशान् महिमानमस्य “येन केनापि प्रकारेण द्वयवक्ता त्वम्” (शरणागतिगद्यम्-चूर्णिका-
१८)इति अनेन प्रपत्तिविषयकमन्त्रान्तरेभ्यः वैशिष्ट्यमस्य सङ्गच्छते। 
किं च –  
अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्तते सर्वपातके। 
पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंहत्रस्तैर्मृगैरिव॥6इति 
नाम्नस्ते यावती शक्तिः पापनिर्हरणे हरे।  
श्वपचोऽपि नरः कर्तुं क्षमस्तावन्न किल्बिषम्॥7 
इत्यादिप्रमाणेन भगवन्नामसंकीर्तनस्य प्रभावः यथा अवबुद्ध्यते तथा द्वयमन्त्रस्य 
सकृदुच्चारणस्यापि बोद्धव्यमिति ज्ञायते। 
सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्।  
एतद्ध्यानं च योगश्च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः॥8 
एतद् ज्ञानं च ज्ञेयं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः इति पाठान्तरम्। इति दक्षस्मृतिवचनम् 
(दक्षस्मृतिः-७॥२१) आत्मसमर्पणस्य प्रभावं वर्णयति। एवमेव – 
निवेदयीत स्वात्मानं विष्णावमलतेजसि। 
 तदात्मा तन्मनाः शान्तः तद्विष्णोरिति मन्त्रतः॥9 
                                                           
6.विष्णुपुराणम्- ६.८.१९ 
7.विष्णुस्मृतिः -१०९ 
8.दक्षस्मृतिः – ७.२१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 60 
 
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै। 
तं ह देवमात्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षु वै शरणमहं प्रपद्ये॥10 इत्यादिषु  
मन्त्रेष्वपि शरण्यशरणागतितत्फलादीनां वर्णनमुपलभ्यते। एवमेव श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रेऽपि एतत् 
त्रयं समुपवर्णितम्। तथापि प्राप्यप्रापकविशेषान् सम्पूर्णतया विशदयतीति मन्त्रान्तरेभ्यो द्वयमन्त्रः 
प्रशस्तिपदमवाप्नोतीति सम्प्रदायविदः। 
मन्त्रमिमं प्राप्तुं मन्त्रान्तरवत् गुरूपसत्त्यादीनामावश्यकतां सात्त्विकधर्मः प्रकाशयति। यथा - 
मन्त्रराजमिमं विद्यात् गुरुवन्दनपूर्वकम्।  
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः॥ 
गुरुरेव परा विद्या गुरुरेव परायणम्।  
गुरुरेव परः कामो गुरुरेव परं धनम्॥ 
यस्मात् तदुपदेष्टाऽसौ तस्मात् गुरुतरो गुरुः।  
नानुकूल्यं न नक्षत्रं न तीर्थादिनिषेवणम्॥ 
न पुरश्चरणं नित्यं जपं वाऽपेक्षते ह्ययम्। 
 नमस्कृत्य गुरुं दीर्घप्रणामैस्त्रिभिरादितः॥  
तत्पादौ गृह्य मूर्घ्नि स्वे निधाय विनयान्वितः।  
गृह्णीयात् मन्त्रराजानं निधिकाङ्क्षीव निर्धनः॥ 
लवध्वैव मन्त्रराजानं मां गच्छेत् शरणं नरः।  
                                                                                                                                                                                     
9.व्यास्मृतिः 
10.श्वेताश्वतरोपनिषत्- ६.१८ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 61 
 
अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्॥ 
मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति॥इति11 
 अपि च भगवद्रामानुजपादाः द्वयमन्त्रार्थं शरणागतिगद्ये स्पष्टं प्रकाशयामासुः। 
श्रीमद्धेदान्तशिकाचार्याणामपि वचनमत्रेदमनुसन्धेयम् – 
परभक्त्यादिमूलत्वं कैङ्कर्यस्य यदुच्यते।  
गद्यादिषु तदप्याहुः अपवर्गदशाश्रयम्॥ 
उत्तरोत्तरयोः स्वामिसाक्षात्करणभोगयोः।  
पूर्वपूर्वक्षणेष्टत्वात् तन्मूलत्वमुदीरितम्॥ 
शरीरपातकाले तु हार्दस्यानुग्रहः स्वयम्।  
परिपाकं प्रपन्नानां प्रयच्छति तथाविधम्॥ 
अङ्कोल तैलसिक्तानां बीजानामचिराद्यथा। 
 विपाकः फलपर्यन्तः तथाऽत्रेति निदर्शितम्॥ 
दृष्टेन्द्रियवशाच्चित्तं नृणां यत्कल्मषैर्वृतम्।  
तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये॥ 
इति व्रतविशेषे यत् सात्त्वतादिषु शिष्यते। 
 तद्वदत्रोपपद्येत गद्योक्तान्त्यदशागमः॥ 
अनुग्रहविशेषेण केनचित् परमात्मनः। 
 कुरुकाधीशनाथाद्याः प्रागप्यन्वभवन् प्रभुम्॥इति12 
                                                           
11.सात्त्विकधर्मः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 62 
 
❖ द्वयमन्त्रे पठितानां पदानामर्थविवरणम् - 
साम्प्रतं द्वयमन्त्रोक्तशब्दानामर्थविवरणं कुर्मः। तत्रादौ श्रीमन्नारायणचरणावित्यत्र 
श्रीमन्नारायणशब्दार्थविवरणं क्रियते। विशेषणज्ञानं विना विशेष्यज्ञानं न सम्भवति। दण्डी पुरुष 
इत्यत्र दण्डज्ञानं विना दण्डिनः पुरुषस्य ज्ञानं न सम्भवति। तथैव श्रीमन्नारायणेत्यत्र 
श्रीमच्छब्दान्तर्गत श्रीशब्दार्थविवरणं विना श्रीमतः नारायणस्य बोधः न सम्भवतीति 
ज्ञेयम्।तदुक्तं – 
आकारिणस्तु विज्ञानं आकारज्ञानपूर्वकम्।  
तेनाकारं श्रियं ज्ञात्वा ज्ञातव्यो भगवान् हरिः॥इति 
तत्रादौ श्रीशब्दार्थो निरूप्यते – श्रीयते, श्रयते, शृणोति, श्रावयति, शृणाति, श्रीणाति इत्येवं रूपेण 
श्रीशब्दनिष्पत्तिः षट् प्रकारेण वर्णिता। 
श्रीयते-स्वोज्जीवनार्थिभिः भागवतैः या आश्रीयते सा श्रीरिति तात्पर्यम्। 
श्रयते- ये च श्रियं समाश्रिताः स्वोज्जीवनार्थं पापिनः तत्कृते अपराधक्षमापनार्थं सेयं भगवती 
भगवन्तमुपसृत्य प्रार्थयतीति अत्र श्रीशब्दो व्युत्पद्यते। तदुच्यते यथा- 
पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने, 
 हितस्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित् कलुषधीः। 
किमेतान्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैः,  
उपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि नः॥13इति 
                                                                                                                                                                                     
12.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः -द्वयाधिकारः 
13.श्रीगुणरत्नकोशः -५२ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 63 
 
अत्रेदमनुभूयते – पितृस्थानमावहन् भगवान् यदा अस्मान् पालयितुं प्रवर्तते तदा अस्माकम् 
अगण्यमानपापराशिमवलोक्य। चिन्तितो भूत्वा दण्डयितुमुद्यतो भवति अस्मान् पापिष्ठान्। तदा 
सेयं भगवती मातृभावं पुरस्कृता निरपराधो जीवो न कोऽपि भवितुमर्हतीति जीववर्गः न दण्डनीय 
इति अस्मत्कृते उपकरोतीति तात्पर्यं स्वीकृत्य इयं पुरुषकारभूतेति वर्णयन्ति पूर्वाचार्याः। 
पुरुषकारतत्त्वमिदं समर्थयन्ति इत्थं – 
अर्थस्वभावानुष्ठानलोकदृष्टि गुरूक्तिभिः। 
श्रुत्या स्मृत्या च संसिद्धं घटकार्थविलम्बनम्॥14इति 
 अर्थस्वभावेन अनुष्ठानेन लोकदृष्ट्या श्रुत्या स्मृत्या चायमर्थः सिद्धयति इति 
निरूप्यतेऽत्र।तदत्र किंचित् पश्यामो वयम् – 
अर्थस्वभावतः पुरुषकारत्वम्- भगवति श्रीमन्नारायणे जगत्पितृत्वेन 
पितृत्वप्रयुक्तप्रतापोष्मलत्वदण्डधरत्वादिगुणो विद्यते। एवं जगन्मातृत्वेन भगवत्यां 
मातृत्वप्रयुक्तवात्सलयादिः सर्वदा विलसतीति च अर्थस्वाभाव्यमत्र पुरुषकारत्वे अस्याः निदानं 
भवति।तदत्र श्रीमद्रामायणे स्पष्टमनुभूयते –यथा- 
पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम। 
कार्यं करुणमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति॥15इति 
राजसंश्रयवश्यानां कुर्वन्तीनां पराज्ञया। 
 विधेयानां च दासीनां कः कुप्येद् वानरोत्तम॥16इति 
प्राप्तव्यं तु दशायोगात् मयैतदिति निश्चितम्। 
                                                           
14. 
15.श्रीमद्रामायणम् -६.११६.४४ 
16.श्रीमद्रामायणम् -६.११६.३८ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 64 
 
 दासीनां रावणस्याहं मर्षयामीह दुर्बला॥17इति 
 प्रमाणैरेतैरेतद् ज्ञायते यत् श्रियमाश्रितानां पुरुषकारत्वेन अन्याश्रयणस्य अपेक्षाया 
आवश्यकता नास्तीति। 
यामालम्ब्य सुखेनेमं दुस्तरं हि गुणोदधिम्।  
निस्तरन्त्यचिरेणैव व्यक्तध्यानपरायणाः॥18इति 
इदं वचनं भगवतो विद्यते। भगवद्ध्यानपरायणाः भगवतीम् आश्रित्यैव दुस्तरमपि संसारसागरं 
तरन्तीति तात्पर्यमस्येति भगवत्याः पुरुषकारत्वमभिधीयते। अत एवेदमुच्यते- 
सर्वकामप्रदां रम्यां संसारार्णवतारिणीम्। 
क्षिप्रप्रसादिनीं लक्ष्मीं शरण्यामनुचिन्तयेत्॥19 इति 
अत्र लक्ष्म्याः क्षिप्रप्रसादित्वं शरणत्वं चोपपाद्य तस्या अवश्योपादेयत्वमपि उपायत्वेनोपवर्णितम्।  
स्वस्ति श्रीर्दिशतात् अशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितीः  
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन् हरिः।  
यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलं  
क्रीडेयं खलु नान्यताऽस्य रसदा स्यादैकरस्यात् तया॥20इति 
 अत्र भगवान् भगवत्याः करुणावीक्षणवरागः तदिङ्गितपराधीनस्सन् अस्मान् 
रक्षतीत्युच्यतेऽत्र। एवमपि प्रोक्तं – 
ऐश्वर्यमक्षरगतिं परमं पदं च कस्मैचिदञ्जलिभरं वहते वितीर्य। 
                                                           
17.श्रीमद्रामायणम् -६.११६.४० 
  
18.सात्त्वतसंहिता – १२.८४ 
19.सारसारः - द्वमधिकारः 
20.श्रीस्तवः -१ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 65 
 
अस्मै न किञ्चिदुचितं कृतमित्यथाम्ब त्वं लज्जसे कथय कोऽयमुदारभावः॥21इति 
 हे भगवति। त्वामुद्दिश्य सकृदञ्जलिप्रदानं कुर्वन्तमभिलक्ष्य 
ऐश्वर्यकैवल्यपरमपदादिफलप्रदानेन सन्तोषयति, स्वात्मानं सन्तुष्यति. तथापि भवती तमवलोक्य 
लज्जसे मया यदपि कृतं तत् लघु इति विचिन्त्येति अस्यार्थः।अनुष्ठानेनापि पुरुषकारत्वसिद्धिः 
भगवत्याः दृश्यते श्रीनृसिह्मावतारसमये। प्रह्लादाह्लादनाय तत्पितृदमनाय च स्तम्भे नृसिंहाकारेण 
भगवान् अवततार। तदा क्रोधाविष्टस्सन् असुरं हिनस्तिस्म प्रह्लादस्य पुरतः। तदवलोक्य 
भीतभीतो देवर्षिमुनिसहो ब्रह्मा भगवतीमुपससार। तदनु भगवतीकटाक्षवीक्षणेनैव भगवतः 
शान्तिः बभूवेति पुराणविदः। श्रीमद्रामायणेऽपि तदनुष्ठानं दृश्यते यथा-  
एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणः संयताञ्जलिः।  
सीतासमक्षं काकुत्स्थं इदं वचनमब्रवीत्॥22इति 
अत्र सीतासमक्षं काकुत्स्थं लक्ष्मणः अब्रवीदिति इति अन्वयः अवलोकनीयः। एवं – 
स भ्रातुश्चरणौ गाढं निपीड्य रघुनन्दनः।   
सीतामुवाचातियशा राघवं च महाव्रतम्॥23इति 
अत्रापि लक्ष्मणः सीतां राघवं चोवाचेति अन्वयः ग्राह्यः। एवमन्यान्यपि अनुष्ठानानि 
अवलोकनीयानि। 
 लोकदृष्ट्या अपि भगवत्याः पुरुषकारत्वं प्रसिद्धं भवति। मातृवचनानुसारमेव पितुः 
दण्डप्रदानं लोके दृश्यते। भगवत्याः सम्बन्धेनैव भगवन्तं वयं वन्दामह इत्यपि उच्यते यथा- 
मातर्लक्ष्मि। यथैव मैथिलजनस्तेनाध्वना ते वयं  
                                                           
21.श्रीगुणरत्नकोशः- ५८ 
22.श्रीमद्रामायणम्-३.१५.६ 
23.श्रीमद्रामायणम्- २.३.२ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 66 
 
त्वद्दास्यैक रसाभिमान सुभगैर्भावैरिहामुत्र च। 
जामाता दयितस्तवेति भवतीसम्बन्धदृष्ट्या हरिं  
पश्येम प्रतियाम याम च परिचरान् प्रहृष्येम च॥24 
गुरूक्तिः एकं प्रमाणं भवति श्रियः पुरुषकारत्वे। श्रीशठकोपमुनिनाथमुनियामुनमुनि 
रामानुजमुनिवेदान्तदेशिकप्रभृतयः आचार्याः स्वस्वप्रबन्धेषु अमुमर्थं तत्र तत्र प्राचीकशान्। 
श्रुतिरपि तत्र प्रमाणं भवति यथा – राडसि बृहती श्रीरसि इति। 
 स्मृतिरपि पुरुषकारत्वे प्रमाणं भवति यथा - 
सर्वकामप्रदां रम्यां संसारार्णवतारिणीम्।  
क्षिप्रप्रसादिनीं देवीं शरण्यामनुचिन्तयेत्॥25इति 
वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येत् नियतः श्रियम्।26इति 
नित्यैवैषाजगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी॥27इति 
शृणोति श्रावयति इत्यादि व्युत्पुत्त्या श्रीशब्दर्थौ निरूप्यते। आश्रितानामार्तध्वनिं शृणोति अथ च 
तं श्रावयति निवेदयति च भगवत इति तत् बहुप्रमाणसिद्धम्। यथा- 
मत्पदद्वन्द्वमेकं ये प्रपद्यन्ते परायणम्।  
उद्धरिष्याम्यहं देवि संसारात् स्वयमेव तान्॥28 इति 
आनृशंस्यं परोधर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः। 
                                                           
24.श्रीगुणरत्नकोशः- ५१ 
25.काश्यपस्मृतिः 
26.शौनकस्मृतिः 
27.विष्णुपुराणम्- १.८.१७ 
28.वराहपुराणम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 67 
 
 जानामि त्वां महावीर्यं महोत्साहं महावलम्॥29 इति  
सीताया वचनम्। इदमपि सीताया वचनं रावणं प्रति – 
मित्रमौपायिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता।  
वधं चानिच्छता घोरं त्वयाऽसौ पुरुषर्षभः॥इति 
शृणु चावहितः कान्त यत्ते वक्ष्याम्यहं हितम्। 
 प्राणैरपि त्वया नित्यं संरक्ष्यः शरणागतः॥30इति 
“शृणोति निखिलान् दोषान्” इति अहिर्बुध्न्यसंहितावचनानुसारं प्रपन्नानां निखिलदोषान् 
निवारयतीति श्रीः इति कथ्यते भगवती। “श्रीणाति च गुणैर्जगत्” इति व्युत्पत्त्या प्रपन्नानां 
गुणानां पक्वदशां जनयति भगवतीति सूच्यते। 
लक्ष्म्या सह हृषीकेशः देव्या कारुण्यरूपया।  
रक्षकः सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेऽपि च गीयते॥31इति 
लक्ष्मीतन्त्रवचनमत्रानुसन्धेयम्।एवं षट् प्रकारेण श्रीशब्दार्थो निरूपितः। 
❖ श्रीमच्छब्दार्थनिरूपणम् - 
पूर्वोक्तप्रकारेण निरुपमगुणगणमहितश्रीविशिष्टः श्रीमान् भगवान् नारयण इत्यर्थो लभ्यते। 
श्रीवैशिष्ट्यं भगवति कथ्यमाने श्रियः विशेषणत्वं वा उपलक्षणत्वं वेति विकल्पे जाते 
विशेषणत्वमेवेति सम्प्रदायविदः। अतएव उपायदशायाम् उपेयदशायां चेति उभयत्रापि श्रियः 
योगः भगवत इव प्रमाणसिद्धो विलसति। अतएव द्वयमन्त्रे खण्डद्वयेऽपि श्रीशब्दो योजितो 
भवतीत्यपि ज्ञेयम्। एतत्सर्वं प्रमाणशतसिद्धम्। यथा - 
                                                           
29.श्रीमद्रामायणम्- ५.३८.४१ 
30.इतिहाससमुच्चयः-८.४० 
31.लक्ष्मीतन्त्त्रम्-२८.१४ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 68 
 
स्वरूपं स्वातन्त्यं भगवत इदं चन्द्रवदने,  
त्वदाश्लेषोत्कर्षाद् भवति खलु निष्कर्षसमये। 
                        त्वमसी र्मातः श्रीः कमितुरिमित्थं त्वविभवः,  
तदन्तर्भावात् त्वां न पृथगाभिधत्ते श्रुतिरपि॥32इति 
चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरं तव प्रियं धाम यदीयजन्मभूः।  
जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रयं यदर्थमम्भोधिरमन्थ्यबन्धि च ॥33 
ईषत्त्वत्करुणानिरीक्षणसुधासंधुक्षणाद्वक्ष्यते, 
नष्टं प्राक्तदलाभतस्त्रिभुवनं सम्प्रत्यनन्तोदयम्। 
श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनः कान्ताप्रसादाहृते, 
संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित्॥34 
स्वस्ति श्रीर्दिशतादशेषजगतां सर्गोपसर्गस्थितीः, 
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन् हरिः। 
यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलं,  
क्रीडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदास्यादैकरस्यात्तया॥35इति 
देवि त्वन्महिमावधिर्न हरिणा नापि त्वया ज्ञायते, 
यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते।  
                                                           
32.श्रीगुणरत्नकोशः २८ 
33.स्त्रोत्ररत्मम्- २७ 
34.चतुर्श्लोकी-३ 
35.श्रीस्तवः- १ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 69 
 
यन्नास्त्येव तदज्ञतामनुगुणां सर्वज्ञताया विदुः 
व्योमाम्भोजमिदन्तया किल वदन् भ्रान्तोऽयमित्युच्यते॥36इति 
 अस्मिन् श्लोके प्रोक्तमिति यत् श्रियः गुणमहिमानं ज्ञातुं हरिः श्रीश्च न प्रभवत इति तयोः 
सर्वज्ञत्वं तर्हि हीयेतेति नाशङ्कनीयम्। यतो हि यस्य वस्तुनः सत्तैव न विद्यते तस्य अज्ञतायाः 
दोषो न भवति खपुष्पवत्। अर्थात् व्योमाम्भोजस्य अस्तित्वविरहात् तदज्ञानेन न किमपि 
बाधकमुत्पद्यते। तद्वदेवात्र श्रियः गुणानां महिमावधिरेव नास्तीति तस्य इयत्ताज्ञानस्य 
नावश्यकता।अत्रेदमनुसन्धेयम् – 
भरस्वीकाररहितं रक्षासङ्कल्पवर्जितम्।  
गुणादिकमिहेष्टं हि शरण्यस्य विशेषणम्॥ 
ऐकरस्वजुषोः शेषिदम्पत्योः सर्वकर्मसु।  
विशेषणविशेषत्वं श्रुतं कस्मान्न रोचते॥ 
प्रतर्दनादिविद्यासु वेद्येऽपि परमात्मनि।  
अचेतनवदिच्छामः चेतनं च विशेषणम्॥ 
इत्थं प्रपत्तिविद्यायां तत्तन्मन्त्रानुसारतः। 
विभुः पत्न्या गुणाद्यैश्च विशिष्टो विषयोऽत्र नः॥37इति 
उपायदशायां उपेयदशायां च भगवता सह श्रियोऽपि अन्वयो ग्राह्यः इत्युच्यतेऽत्र। 
चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्। 
तां पद्मनेमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे॥38  
                                                           
36.श्रीस्तवः- ८ 
37.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-सिद्धोपायशोधनाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 70 
 
इत्यत्रापि श्रियः वरेण्यत्वं शरण्यत्वं च स्पष्टीकृतम्। अमुमेवार्थं प्रकाशयति यामुनमुनिवरः – 
स्ववैश्वरूप्येण सदानुभूतयाप्यपूर्ववद्विस्मयमादधानया। 
गुणेन रूपेण विलासचेष्टितैः सदा तवैवोचितया तव श्रिया॥39 
तथैव पराशरभट्टोऽपि प्राचीकशत् – यथा 
श्रियः श्रीः रङ्गेशय।तव च हृद्यां भगवतीं  
श्रियं त्वत्तोऽप्युच्चैः वयमिह फणामः श्रृणुतराम्। 
दृशौते भूयास्तां सुखतरलतारे श्रवणतः 
पुनर्हर्षोत्कर्षात् स्फुटतु भुजयोः कञ्चुकशतम्॥40इति 
तथा च लक्ष्मीसहाय एव पुरुषोत्तमः उपायत्वेन उपेयत्वेन च विद्यमानस्सन् अस्मान् रक्षतीति 
सर्वप्रमाणसिद्धमित्यवधातव्यम्। अतएव श्रीमत्त्वं नारायणशब्दे पुष्कलं प्रतिष्ठितं भवति। 
श्रीमच्छब्दे मतुत्प्रत्ययो नित्ययोगे प्रयुज्यते। तदुक्तं वार्तिके – 
भूमनिन्दा प्रशंसासु नित्ययोगोऽतिशायने।  
संसर्गेऽस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुबादयः॥41इति 
अतएव भगवान् वामनावतारे ब्रह्मचारिवेषधारणेनापि भगवान् कृष्णाजिनेन भगवतीमावृण्वन् 
विराजतेस्मा। तदुक्तं – 
                                                                                                                                                                                     
38.श्रीसूक्तम् -५ 
39.स्तोत्ररत्नम्- ३८ 
40.श्रीगुणरत्नकोशः-९ 
41.अष्टाध्यायी-वार्तिकम्-५.२.९४ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 71 
 
“कृष्णाजिनेन संवृण्वन् वधूं वक्षः स्थलालयाम्” इति। अनेन श्रियः नित्ययोगनिरूपणं 
सूपापादमित्यलमतिविस्तरेण। 
❖ नारायणशब्दार्थप्रतिपादनम् - 
साम्प्रतं नारायणशब्दार्थो निरूप्यते। न च श्रीमच्छब्दे नैव पूर्वोक्तप्रकारेण अभीष्टार्थसिद्धौ 
नारायणपदवैयर्थ्यम् इति वाच्यम्, द्वयमन्त्रस्य पूर्वखण्डे उपायभावापेक्षितगुणविशेषानुसन्धानाय 
उत्तरखण्डे प्राप्यभावापेक्षितगुणविशेषानुसन्धानार्थं च द्विः नारायणपदप्रयोगात् तद्विशेषणपरतया 
श्रीमच्छब्दः अवश्यमपेक्षितो भवति। एतच्च विष्णुसहस्रनामस्तोत्रेऽपि निरूपितमस्ति। यथा - 
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः इति।42 
 पूर्वखण्डोक्तनारायणशब्देन वात्सल्यं, स्वामित्वं सौशिल्यं, सौलभ्यं, सर्वज्ञत्वं, 
सर्वशक्तित्वं, सत्यसंकल्पत्वं, परमकारुणिकत्वं, कृतज्ञत्वं, स्थिरत्वं, परिपूर्णत्वं, 
परमोदारत्वमित्यादयो गुणाः अनुसन्धेयाः। 
वात्सल्यं तावत् आश्रितानां दोषान् अविगणस्य सरंक्षणोपभोगि कारुण्यम्। तद् यथा – 
मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्॥43इति 
एतद् रामस्य वचनमनुसन्धेयम्। स्वामित्वं नाम अनन्याधीनत्वे सति सर्वशेषित्वम्। एतच्च 
प्रणवादिषु बहु निरूपितम्।सौशील्यं तावत् सर्वोत्कृष्टः निरवधिकमहिमश्च भगवान् 
वानरनिषादगोपालादिभिः नीचजनैस्सह नीरन्ध्रसंश्लेषः। एतच्चाह श्रीमद्वेदान्तदेशिकः – 
निषादानां नेता कपिकुलपतिः कापि शबरी,  
                                                           
42.विष्णुसहस्त्रनमस्तोत्रम् 
43.श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 72 
 
कुचेलः कुब्जा सा ब्रजयुवतयो मालयकृदिति। 
अमीषां निम्नत्वं वृषगिरिपतेरुन्नतिमपि, 
 प्रभूतैः स्रोतोभिः वृषभमनुकम्पे शमयसि॥44 
सर्वज्ञत्वं - नाम सर्वविषयकज्ञानवत्वम्। किंचिदप्यज्ञातं नास्तीत्येवं रूपो गुणः। तदुच्यते यथा – 
अज्ञातं नास्ति ते किंचित् त्रिषु लोकेषु राघव। 
 आत्मानं पूजयन् राम। पृच्छसि अस्मान् सुहृत्तया॥45इति 
त्रिष्वपि लोकेषु श्रीरामचन्द्रेण अज्ञातं वस्तु किमपि नास्तीति हनुमान् वदति ।एवं न्यायतत्त्वेऽपि 
प्रोक्तं यथा –  
यो वेत्ति युगपत्सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः।  
तं प्रणम्य हरिं शास्त्रं न्यायतत्वं प्रचक्ष्महे॥46इति 
अत्र सर्वविषयसाक्षत्कारः सर्वदा भगवति विद्यत इति कथनेन सर्वविषयकसाक्षात्कारवत्वरूपं 
सर्वज्ञत्वं निरूपितम्। 
सर्वशक्तित्वम् – अघटितघटनासामर्थ्यरूपमेतत्।अनेनैव संसारिणः अस्मान् नित्यसूरिपरिषदि 
निवेशयितुं समर्थो भवति श्रीमन्नारायणः।  
सत्यसंकल्पत्वम्-  अप्रतिहतसंकल्पत्वम् इति यावत्।अर्थात् यस्य च संकल्पः इच्छा कदापि न 
प्रतिहन्येत। 
परमकारुणिकत्वम् – स्वार्थनिरपेक्षरूपा परदुःखनिराकारणेच्छा।एतच्च विभीषणशरणागतौ 
स्पष्टम् यथा- 
                                                           
44.दयाशतकम् 
45.श्रीमद्रामायणम्- ६.१७.३५ 
46.न्यायतत्त्वम्- मङ्गलश्लोकः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 73 
 
मित्रभावेन संप्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्॥इति 
आनयैनं हरिश्रेष्ठ। दत्तमस्याभयं मया। 
विभीषणो वा सुग्रीव। यदि वा रावणः स्वयम्॥47इति 
कृतज्ञत्वम् – यदि कश्चन उपकारः कृतश्चेत् सापराधेन सर्वानपि दोषान् अविगणय्य उपकारं 
महता रूपेण भावयति। तदेव कृतज्ञतायाः परीवाहः। तद् यथा- 
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया।  
कथञ्चिदुपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति॥48इति 
गोविन्देति यदाऽऽक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम्।  
ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति॥49इति 
स्थिरत्वम् – आश्रितरक्षणे दृढतेति भावः। यथा- 
मित्रभावेन सम्प्रात्तं न त्यजेयं कथञ्चन।  
दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम्॥50इति 
अत्र न त्यजेयं कथञ्चन इति स्थिरत्वं सूचयति। 
परिपूर्णत्वम् – अवाप्तसमस्तकामत्वम् इति ग्राह्यम्।  
अण्वप्युपहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत्। 
                                                           
47.श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३५ 
48.श्रीमद्रामायणम्- २.१.११ 
49.महाभारतम्-उद्योगपर्वम्-४७.२२ 
50.श्रीमद्रामायणम्- ६.१८.३ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 74 
 
भूर्यपि अभक्तोपहृतं न मे तोषाय कल्पते॥51इति 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।  
तदहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः॥52इति 
परमोदारत्वम् – वदान्यत्वमिति पर्यायः। अर्थात्  उपायान्तरापेक्षया प्रपत्तेः लाघवं 
प्राप्यस्वरूपस्य निरवधिकातिशयभगवत्कैङ्कर्यस्य गौरवं च सम्यक् परिशील्य भक्ताय सर्वस्वदानं 
विधाय एतत् किंचिदेव उपहृतमिति चिन्तनं भगवतः औदार्यस्वभावं प्रदर्शयति। एवमेवान्ये गुणा 
अपि अत्र अनुसन्धेयाः। 
❖ चरणशब्दार्थनिरूपणम् - 
साम्प्रतं चरणशब्दार्थौ निरूप्यते। श्रीमन्।नारायण। चरणौ इति  व्यस्ततयाऽपि अर्थं बोधयन्ति 
केचित्। तदा तव इत्यध्याहर्तव्यम् अस्ति। श्रीमन्नारायणचरणौ इति समस्ततया प्रयोगे अर्थभेदो 
न कश्चन विद्यत इति भाव्यम्। चरणशब्दः नित्यरूपस्य दिव्यमङ्गलविग्रहस्यापि 
उपलक्षणमित्यवगन्तव्यम्। 
अत्रेदमनुसन्धेयम् – 
नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परत्वे च पौष्कर।  
यस्यास्ति सत्ता हृदये तस्यासौ सन्निधिं ब्रजेत्॥53इति 
अनवधिकातिशयमहिमस्वरूपस्य नित्यनिरवद्यस्य भगवतो दिव्यमङ्गलविग्रहस्य स्वरूपं नित्यं 
यस्य हृदये तिष्ठति अथवा यो वा अनुभवति तस्य सन्निधिं भगवान् श्रियः पतिः स्वयं व्रजेदिति 
तात्पर्यमस्य भवति। श्रीमद्यामुनमुनयोऽपि तत्त्वमेतत् प्रकटयन्ति – यथा- 
शान्तानन्तमहाविभूति परमं यद्ब्रह्मरूपं हरेः,  
                                                           
51.भागवतम्- १०.८१.३  
52.श्रीमद्भगद्गीता- ९.२६ 
53.पौष्करसंहिता 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 75 
 
मूर्तं ब्रह्म ततोऽपि यत्प्रियतरं रूपं यदत्यद्भुतम्। 
यान्यन्यानि यथासुखं विहरतो रूपाणि सर्वाणि तानि,  
आहुः स्वैरनुरूपरूपविभवैः गाढोपगूढानि ते॥54इति 
 किं च दिव्यमङ्गलविग्रहस्वरूपध्यानमात्रेण समस्तपापहरणं भवतीत्यन्यत्र प्रोक्तम्- 
पापं हरति यत् पुंसां स्मृतं सङ्कल्पमनामयम्।  
तत्पुण्डरीकनयनं विष्णोः द्रक्ष्याम्यहं मुखम्॥55 
चन्द्रकान्ताननं रामम् अतीव प्रियदर्शनम्।  
रूपौदार्यगुणैः पुंसां दृष्टिचित्तापहारिणम्॥ 
न ततर्प समायान्तं पश्यमानो नराधिपः।56इति 
अत्र शुभाश्रयत्वं दिव्यमङ्गलविग्रहस्वरूपस्य निरूपितं भवति। शुभत्वम् आश्रयत्वं चात्र 
निर्व्यूढम्। श्रीमद्वेदान्तदेशिकेनापि उक्तमेतद् यथा- 
परावरसुखग्राह्यं प्रेम बोध प्रसाधनम्।  
स्वरूपात् स्वामिनो रूपमुपादेयतमं विदुः॥57इति  
शरणागतिविधायकपरे चरमश्लोकेऽपि मामेकं शरणं ब्रज इत्यत्रायमर्थो बोध्यः इति 
सम्प्रदायविदः। 
❖ भगवत्पादारविन्दस्यैवावलम्बनम् - 
भगवत्पादारविन्द एवास्माकं नियतमवलम्बनमिति बहुप्रमाणसिद्धम्। यथा- 
                                                           
54.चतुःश्लोकी- ४ 
55.विष्णुपुराणम्- ५.१७.४ 
56.श्रीमद्रामायणम्- २.३.३९ 
57.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 76 
 
तवामृतस्यान्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति।  
स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते॥58 इति 
देवानां दानवानां च सामान्यमधिदैवतम्।  
सर्वदा चरणद्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव॥59इति 
त्वत्पादकमलादन्यत् न मे जन्मान्तरेष्वपि। 
निमित्तं कुशलस्यास्ति येन गच्छामि सद्गतिम्॥60इति 
न कामकलुषं चित्तं मम ते पादयोः स्थितम्।  
कामये वैष्णवत्वं तु सर्वजन्मसु केवलम्॥61इति 
तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिष्ठितौ। 
 सुजातमृदुरक्ताभिः अङ्गुलीभिरलङ्कृतौ। 
प्रयतेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ॥62 इति 
सौगन्ध्यसौकुमार्यादिगुणविग्रहवान् हरिः। 
 तस्य स्वात्मप्रदाने तु साधनं स्वपदद्वयम्॥इति 
इत्यभियुक्तवचनमिति द्वयाधिकारे श्रीमद्वेदान्तदेशिकैः प्राकारि। 
❖ चरणौ इत्यत्र द्विवचनस्वारस्यनिरूपणम् - 
                                                           
58.स्तोत्ररत्नम्- २७ 
59.जितान्तस्तोत्रम्-१.२ 
60.जितान्तस्तोत्रम्-१.१० 
61.जितान्तस्तोत्रम्-१.१३ 
 
62.महाभारतम्- वनपर्व- १६०.१३५ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 77 
 
चरणाविति निर्देशः पत्नीवैशिष्ट्यबाधकः।  
इति मन्दैरिदं प्रोक्तं श्रीमच्छब्दविरोधतः॥ 
शब्दस्वरसतः प्राप्तं वैशिष्ट्यं प्रथमश्रुतम्।  
विशेष्यचरणद्वित्वं न हि बाधितुमर्हति॥ 
चरणानिति वक्तव्य इति यच्च प्रसञ्जितम्। 
 ग्रन्थज्ञैरपहास्यं तत् पतिप्राधान्यतोऽन्वयात्॥ 
न सम्राजि सपत्नीके सद्वितीयोक्ति साहसम्।  
तथाऽत्रेत्यपरामृश्य दर्शितं गुरुसाहसम्॥63इति 
पतिप्राधान्यमुररीकृत्य चरणशब्दगतद्वित्वं बोध्यमिति निवेदितमत्र सूक्ष्मेक्षणिकैरवधातव्यमेतत्। 
❖ शरणशब्दार्थविवरणम् -- 
इदानीं शरणशब्दार्थो निरूप्यते। शरणशब्दोऽत्र उपायपर इति सम्प्रदायः। तदुक्तम् – 
उपाये गृहरक्षित्रोः शब्दः शरणमित्ययम्।  
वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः॥इति 
अस्यायमर्थः शरणमित्यस्य गृहम्, रक्षकः, उपाय इति त्रयोऽर्थाः। तथापि अत्र उपायार्थ एव 
स्वीकर्तव्य इति स्पष्टमभिदधति अहिर्बुधन्यसंहितावचनम्। 
भरन्यास बलादेव स्वयत्न विनिवृत्तये।  
अत्रोपायान्तरस्थाने रक्षको विनिवेशितः॥64इति 
                                                           
63.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 78 
 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकेन उपायान्तरस्थाने भगवान् स्वयं तिष्ठतीति प्राचीकशत् श्रीमति 
रहस्यत्रयसारे। 
❖ प्रपद्ये- पदार्थप्रकाशनम् - 
प्रपद्ये पदार्थः प्रकाश्यते साम्प्रतम्। अनेन पदेन साङ्गभरसमर्पणं निरूपितं भवतीति सम्प्रदायः। 
तथा हि- 
श्रीमन्नारायणेति प्रथमपदेन आनुकूल्यसंकल्पः, प्रातिकूलस्य वर्जनं चेति प्रपत्तेरङ्गद्वयं सूचितं 
भवति।कथमिति चेदुच्यते।श्रीमन्नारायणेति पदेन जगद्रक्षकत्वेन सर्वशेषित्वेन दिव्यदम्पती 
विराजेते। तत्र जगन्मातृत्वेन महालक्ष्मीः, जगत्पितृत्वेन च श्रीमन्नारायण इति तयोस्सर्वदा 
अनुकूलोऽहं प्रतिकूलो न भवेयमिति मतिः अर्थतस्सम्पादिता भवति। एवमेव महाविश्वासोऽपि 
अत्रान्तर्भूतः भवति। अत एवात्र प्र इत्युपसर्गः प्रोक्तः। प्र इति महत्तां बोधयति। पद् धातुः 
गत्यर्थत्वेऽपि गत्यर्थकाः ज्ञानार्थका अपि नियमानुसारेण ज्ञानमत्र बोधयति। 
तच्चाध्यवसायरूपम्।अध्यवसायो नाम विश्वासः। उपसर्गबलात् महाविश्वासः लभ्यते। 
कर्तव्यं सकृदेव हन्त कलुषं सर्वं ततो नश्यति,  
ब्रह्मेशादि सुदुर्लभं पदमपि प्राप्यं मया द्रागिति। 
विश्वासप्रतिबन्धिचिन्तनमिदं पर्यस्यति न्यस्यतां,  
रङ्गाधीश रमापतित्वसुभगं नारायणत्वं तव॥इति 
श्लोकेऽस्मिन् पञ्चधा संशयाः प्रोक्ताः -१. सर्वपापभरः चेतनः श्रीमन्नारायणमुपसर्तुं कथं 
शक्नोति,२.कर्मानुगुणफलप्रदाता भगवान् अस्मत्कृतपापचिन्तनं विना प्रपत्तिरूपेण उपायेन 
ब्रह्मादिभिरप्यप्राप्यं मोक्षं कथं प्रदद्यात्, ३. अनन्यापेक्षः अवाप्तसमस्तकामो भगवान् कथं 
                                                                                                                                                                                     
64.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः- द्वयाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 79 
 
लघूपायेन शरणागतिरूपेण न्यासेन प्रसन्नः महत्फलं कथं दद्द्यात्, ४. प्रपत्तेः फलं प्रपन्नस्य 
इच्छानुसारं तत्कल्पितसमये कथं भगवान् दद्यात्,५. अनन्याधीनः सर्वस्मात्परश्च भगवान् 
नीचोच्चभावं विना कथं सर्वेभ्यः समानं फलं वितदिति। एते पञ्च संशयाः महाविश्वासं 
प्रतिरुन्धन्ति इति ज्ञेयम्। 
श्रीभाष्यकारस्य वचनमेतत् – प्रपत्तिः विश्वासः. सकृत् प्रार्थनामात्रेण अपेक्षितं दास्यतीति 
विश्वासपूर्वकं प्रार्थनामितियावत्॥इति तथा च महाविश्वासः प्रधानमङ्गं भवति प्रपत्तेरितिध्येयम्। 
प्रपत्तिः सर्वफलप्रदेति बहुप्रमाणसिद्धम् –यथा- 
तावदार्तिस्तथा वाञ्च्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम्।  
यावन्न याति शरणं त्वमशेषाघनाशनम्॥इति 
यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरे।  
मुमुक्षुणा यत् सांख्येन योगेन न च शक्तितः॥ 
प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः। 
 तेन तेनाप्यते तत्तत् न्यासेनैव महामुने। 
परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः॥इति 
श्रीमते नारायणाय नम इत्यत्र उत्तरखण्डे श्रीमच्छव्दः नारायणशब्दश्च भगवतः 
प्राप्यदशामङ्गीकृत्य विषयीकृत्य प्रवर्तते।श्रीमति रहस्यत्रयसारे प्रोक्तमिदमनुसन्धेयम् – 
वैराग्यविजितस्वान्तैः प्रपत्तिविजितेश्वरैः।  
अनुक्रोशैकविजितैः इत्युपादेशि देशिकैः॥ 
इदमष्टपदं व्यासे समासे षट् पदं  विदुः। 
 वाक्यं पञ्चपदैर्युक्तं इत्याख्यातप्रधानकम्॥ 
एकं द्वयं त्र्यवयवं सुखलभ्यतुर्यं,  
व्यक्तार्थपञ्चकमुपात्तषडङ्गयोगम्। 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 80 
 
सप्तार्णवी महिमवद्विवृताष्टवर्णं,  
रङ्गे सतामिहरसं नवमं प्रसूते॥इति 
 
                                           00000 
         000 
           0 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 81 
 
चरमश्लोकार्थनिरूपणपरः 
चरमश्लोकस्य विवरणमत्र क्रियते। चरमश्लोको नाम  
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज। 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥1 इति 
साधुसंरक्षणाय दुष्कृतां विनाशाय धर्मसंस्थापनार्थं च भगवान् यथावसरं स्वसंङ्कल्पानुसारमवतीर्णः 
लीलाविभूतिरसपूर्णो भवतीति जानीमो वयम्। भगवतः अवताररहस्यं स्वयं प्रकटयति 
चतुर्थाध्यायगीतायाम् – 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। 
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परंतप॥ 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्। 
प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया॥ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥ 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। 
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥ 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। 
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥2इति 
 अत्र साधुपरित्राणं दुष्टविनाशः धर्मव्यवस्थापनं चेति प्रयोजनत्रयं भगवतोऽवतारस्य मूलमिति 
स्वयमाह भगवान्। एतच्च सर्वेष्वपि अवतारप्रकरणेषु निर्व्यूढम्।  
                                                           
1श्रीभगवद्गीता 18-66 
2.श्रीभगवद्गीता 4-5,6,7,8,9 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 82 
 
एषः नारायणः श्रीमान् क्षीराणरर्णवनिकेतनः।  
नागपर्यङ्कमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम्॥3इति 
अत्र श्रीवैकुण्ठलोकात् मधुरापुरीं समागतो भगवान् श्रीमान् नारायण इति स्पष्टमभिहितम्। 
यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मायतेक्षणः। 
स एव पुरुषव्याघ्र सम्बन्धी ते जनार्दनः॥4 
सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः। 
 गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः॥5  
इत्येवं रीत्या वनवासस्थितान् पाण्डवान् प्रत्याह मार्कण्डेयः। तदनु तेऽपि भगवन्तं कृष्णमुपजग्मुः 
शरणं शरण्यतयेति चाह -  
एवमुक्तास्त्रयः पार्था यमौ च भरतर्षभः। 
द्रौपद्या सहिताः सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्॥6 
इत्युक्तप्रकारेण द्रौपदीसहितपाण्डवकृतशरणागतिस्वीकारेण प्रीतस्मन् सारथ्यं चकारार्जुनस्य 
युद्धावसर इति सर्वविदितम्। 
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत।  
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्। 
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यते॥  
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः। 
                                                           
3.
हरिवंशः 2-55-59 
4.
महाभारतम् वनपर्व 161-50 
5.
महाभारतम् वनपर्व 161-56 
6 महाभारतम् – वनपर्व 161-36 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 83 
 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः॥7 
इत्यत्र उभयोः सेनयोर्मध्ये रथं स्थापयितुं श्रीकृष्णं प्राह धनुर्धरः अर्जुनः। परं तु तत्र स्थितान् 
पितृनथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातृन् पुत्रान् पौत्रान् सखान् श्वशुरान् सुहृदः इत्येतान् 
अवलोक्य अतीव विष्णणो बभूवार्जुनः। तदनन्तरमाह – 
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।  
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति॥8इत्यारभ्य 
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।  
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्॥9इति यावत् 
पुनश्च कथं भीष्ममहं संख्ये इत्यारम्भ त्रिभिः श्लोकैः अर्जुनः युद्धाय विरामं प्रार्थितवान्। ततश्च 
व्याकुलचित्तस्सन्नाह – 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः। 
यच्छ्रेयः स्यन्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥10 
स्वस्य अकिञ्चनतां प्रदर्शयामास पार्थः। तदनु तस्य शोकमपाकर्तुमेव अशोच्यानन्वशोचस्त्वं 
इत्यारभ्य गीताशास्त्रमुपदेशरूपं प्रवर्तयामास। निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् इत्युक्तरीत्या 
निरतिशयशोकविष्टं पार्थं व्याजीकृत्य परमोपायस्वरूपं विधातुं प्रवर्तते भगवान् – 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज।  
                                                           
7.श्रीभगवत्गीता 1-21,22,23 
8.श्रीभगवत्गीता 1-28,29 
9.श्रीभगवत्गीता -1-46 
10.श्रीभगवत्गीता 2-7 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 84 
 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥11इति 
 किं च भक्त्या प्रपत्त्या वा मोक्षो लभ्य इति स्वयं भगवतैव प्रोक्तमिति –यथा- 
भक्त्या परमया वाऽपि प्रपत्त्या वा महामते।  
प्राप्योऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्यलिप्सुभिः॥इति 
अत्र भक्तिप्रपत्त्योः मोक्षसाधनत्वं प्रसाधितमस्ति। 
किं वा सर्वजगत्स्रष्टः प्रसन्ने त्वयि दुर्लभम्।  
त्वप्रसादफलं भुङ्के त्रैलोक्यं मघवानपि॥12इति 
ध्रुवेण प्रोक्तमिदं यत् भगवति प्रसन्ने सति किमपि असाध्यं नास्तीह लोक इति। एवमपि प्राप्यते- 
माङ्गल्यं परमपदं सदाऽर्थसिद्धं निर्विध्नामधिकफलां श्रियं ददाति। 
 किं लोके तदिह परत्र चास्ति पुंसां यद्विष्णुप्रवणधियां न दाल्भ्य!साध्यम्॥13 
एवं भगवद्गीतावचनमपि ध्येयमत्र – 
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।  
आर्तो जिज्ञासुर्थार्थो ज्ञानी च भरतर्षभ॥14इति 
अपि च भक्तेरपेक्षया प्रपत्तेरस्ति महद्वैशिष्ट्यमिति सूचयितुमेवायं चरमश्लोकः भगवतोपदिष्ट इति 
ज्ञेयम्।  
तावदार्तिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाऽसुखम्। 
यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम्॥15इति 
                                                           
11.श्रीभगवत्गीता 18-66 
12.
विष्णुपुराणम् 1-12-79 
13 .
विष्णुधर्मोत्तरम्
-
४३
.
४६ 
14.श्रीभगवत्गीता 7-16 
15.विष्णुपुराणम 1-973 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 85 
 
विष्णुपुराणोक्तरीत्या लघूपायभूतस्य प्रपदनस्य सर्वफलसाधनत्वं निष्कलङ्कमस्ति। अपि च 
प्रपन्नानामपि महत्त्वं भक्तापेक्षया श्रूयते। यथा- 
सत्कर्मनिरताः शुद्धाः सांख्ययोगविदस्तथा।  
नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि॥16इति 
पारतन्त्यं परे पुंसि प्राप्य निर्गतबन्धनः। 
 स्वातन्त्रयमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते॥17 
इत्युक्तप्रकारेण भगवतः सर्वशेषिणः परतन्त्रो भूत्वा शेषो भूत्वा शेषत्वानुसन्धानेन सर्वकर्मबन्धनात् 
विमुक्तो भवति प्रपन्नः।ततश्च जक्षत् क्रीडन् रममाणः इति प्रकारेण श्रीवैकुण्ठे सर्वकर्मबन्धनविमुक्तः 
स्वतन्त्रो भूत्वा सर्वदा भगवत्कैङ्कर्यपरो भूत्वा निरतिशयानन्दमनुभवति प्रपन्न इति ज्ञेयम्। 
 इदं तु तत्त्वम् – भगवद्गीताशास्त्रे प्रोक्तास्यास्य श्लोकस्य व्याख्यानं गीताभाष्यादिषु 
प्रकाशितत्वात् पृथगस्य रहस्यत्वेन निरूपणे किं विशिष्टं प्रयोजनमिति ध्येययवश्यमस्माभिः। तत्र 
प्रथमं कारणमस्ति यत् शाङ्करभाष्यादिव्याख्यानं श्रुतिस्मृतिसदाचारसत्सम्प्रदायविरुद्धमिति 
प्रकटनीयम्। द्वितीयं भवति यत् प्रपत्तेरपि मोक्षोपायत्वसिद्धिरथ च लघूपायतालाभ इत्यादि 
व्यवस्थापनम्। अतएव रहस्यत्वेनापि श्लोकस्यास्य विवेचनं तत्र तत्र जातमिति सम्प्रदायविदः। 
एवमन्यान्यपि  कारणानि भवन्ति ,
विस्तरभयान्नाता
 
प्रस्तूयन्ते तानीत्यलमतिचर्चया। 
प्रकृतमनुसरामः – 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।  
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥18इति 
                                                           
16.
लक्ष्मीतन्त्रम्
-
१६
.
६२ 62-16 
17. श्रीमद्रहस्यत्रयसारः 
18.श्रीभगवत्गीता 18-66 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 86 
 
चरमश्लोकस्य पदार्थनिरूपणं क्रमशः कुर्मः साम्प्रतम्। प्रथमतः तत्र सर्वधर्मान् इत्यस्य तात्पर्यं 
विवेचयामः। श्रुतिबोधितेष्टसाधनताको धर्मपदवाच्यः। स च भक्तिशब्देन अर्थात् भक्तियोगशब्देन 
बोध्यः। भक्तिश्च ध्रुवास्मृतिरूपा। तैलधारावत् अविच्छिन्ना स्मृतिः दर्शनसमानाकारा च सेति 
ज्ञेयम्। सा च सद्विद्यादिद्वात्रिंशद्विद्यादिषु उपषत्प्रतिपादितासु निवेदित उपासनापरपर्यायेति ज्ञेयम्। 
विद्यानानाशब्दादि भेदात् )
ब्रह्मसूत्रम्
-३.३.
५६
 (
इत्यत्र नानेति सिद्धम्।अपि च विद्यानां तासां 
विक्लपोऽपि विकल्पोऽविशिष्टफलात्वात्
 )
ब्रह्मसूत्रम्
-३.३.
५७
 (
इत्यत्र प्रतिष्ठापि
तः।तथा च विद्यानां 
नानात्वात् सर्वशब्दोऽत्र बहुत्वसूचकः
 सार्थकः।अथ च ततद्विद्यानुष्ठाने तत्र तत्र 
प्रतिपादितपरिकटस्याप्यवश्यानुष्ठेयत्वात् अङ्गबहुत्वेनापि सर्वशब्दः सार्थक इत्यपि ग्राह्यम्। 
 परित्यज्य-
इत्यत्र परि इत्युपसर्गपूर्वकः त्यजधातुः विद्यते। त्यागो
 
नाम विसर्जनम्।अत्र 
उपायान्तविसर्गः सूच्यते। मोक्षार्थम् उपायान्तरमनुष्ठातुमशक्तस्य सर्वदा सर्वथापि स्वस्य अयोग्यतां 
परामृश्य अन्यत्राभिसन्धिरहिततां बोधयति परीत्युपसर्गः। अयमर्थो द्रष्टव्यः श्रीरङ्गगद्ये –
 
अनागतानन्तकाल समीक्षयाप्यदृष्टसन्तारोपायः निखिलजन्तुजातशरण्य।श्रीमन्।नारायण।तव 
चरणारविन्दयुगलं शरणमहं प्रपद्ये।19 इति। 
त्वत्पादकमलादन्यत् न मे जन्मान्तरेष्वपि। 
 निमित्ते कुशलस्यस्ति येन गच्छामि सद्गतिम्॥20इति 
तवामृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति।  
स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरकं हि वीक्षते॥21इति 
एवमादि प्रमाणमत्रानुसन्धेयं परित्यागशब्दार्थावसरे। 
                                                                                                                                                                                           
 
19.
श्रीरङ्गगद्यम्
- 2 
20.
जितेन्द्रस्तोत्रम् 10-1 
21.
स्तोत्ररत 27 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 87 
 
किं च परित्यज्येति पदं आकिञ्चन्यप्रतिसन्धानादिरूपं कार्पण्यं प्रपत्तेरङ्गभूतं विधत्त इति चेन्नात्र 
विप्रतिपत्तिः। अस्यार्थस्य प्रमाणवचनानि एतानि – 
अहमस्म्यपराधनामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः। 
 त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः। 
शरणागतिरित्युक्ता सा देवेऽस्मिन् प्रयुज्यताम्॥22इति 
न धर्मनिष्ठोऽस्मि न चात्मवेदी न भक्तिमान् त्वच्चरणीरविन्दे। 
अकिञ्चनोऽनन्यगतिः शरण्य गृहाण मां क्लेशिनमम्बुजाक्षः॥23 
भक्त्येकलभ्यः पुरुषोत्तमोऽसौ जगत्प्रसूतिस्थितिनाशहेतुः। 
अकिञ्चनोऽनन्यगतिः शरण्य गृहाण मां क्लेशिनमम्बुजाक्षः॥24 
अपि च प्रपत्त्यर्थं न कोऽपि धर्मोऽपेक्षित इत्यर्थोऽपि विधित्वेन रूपेणात्र सूचितः परित्यज्येति पदेनेति 
सम्प्रदायविदः। 
 परित्यज्य इत्यस्य अन्येऽप्यर्थाः केचन वर्तन्त इति अन्यैः प्रतिपादितम्। तत्सर्वं न सहनीयं 
सम्प्रदायविरद्धमिति च ज्ञेयम्। सर्वधर्माणां स्वरूपत्यागविधिपक्षः। गरुपायत्यागविधिपक्षः, 
स्ववर्णाश्रमत्यागाविधिपक्ष इत्यादिकः परपक्षः तत्र तत्र रहस्यग्रन्थेषु आचार्यचरणैनुद्य 
निराकारीत्यतोऽत्र।विस्तरभिया न प्रतन्यते। अत्रेदमनुसन्धेयम् – 
अधिकारं पुरस्कृत्योपायस्य निरपेक्षताम्।  
एकशब्देन वक्तीति केचिद् वाक्यविदो विदुः॥ 
नैरपेक्ष्यं पुरस्कृत्य विहितस्य लघीयसः। 
                                                           
22.
अहिर्बुध्न्यसंहिता
-
३७
.
३० 
23.स्तोत्ररत्नम्-
२२ 
24.जितन्तास्तोत्रम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 88 
 
उपायस्याधिकारं तु शोकद्योत्यं विदुः परे॥ 
इत्थमर्थाविशेषेऽपि योजनाभेदमात्रतः।  
प्राचां विवादः संवृत्तो भाष्यकारैरवारितः॥ 
अज्ञातपूर्ववृत्तान्तैः यत्तत्रारोपितं परैः।  
तत्तु श्रीविष्णुचित्ताद्यैः निर्मूलमिति दर्शितम्॥25इति 
 तथा च वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानं नित्यनैमित्तिकादिधर्मानुष्ठानं च भगवतः आज्ञानुपालनरूपं 
भगवत्कैङ्कर्यभूतमेव न तु प्रापदनोपायाङ्गभूतमिति ज्ञेयम्। तदुक्तं – 
सह्कल्पमात्रमेवाङ्ग श्रुतमाचरणं पुनः।  
अनङ्गमाज्ञया प्राप्तं न सङ्कल्पनिबन्धनम्॥26इति 
एतेन अनुज्ञाकैङ्कर्यादिकमपि व्याख्यातम्।  
किं च भगवान् स्वयमाहगीतायाम् – 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।  
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥27इति 
एतच्च भक्तानां प्रपन्नानामन्येषां च समानं विद्यते।तदेवं समग्राहि श्रीमद्यामुनाचार्यैः – 
ज्ञानी तु परमैकान्ती तदायत्तात्मजीवनः।  
तत्संश्लेष वियोगैक सुख दुःखस्तदेकधीः॥ 
भगवद्ध्यान योगोक्ति वन्दनस्तुतिकीर्तिनैः।  
लब्धात्मा तद्गत प्राण मनो बुद्धीन्द्रियक्रियः॥ 
                                                           
25.
श्रीमद्रहस्यत्रयसारः
-
चरमश्लोकाधिकारः 
26.श्रीमद्रहस्यत्रयसारः-
चरमश्लोकाधिकारः 
27.श्रीभगवत्गी- 16-24 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 89 
 
निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः।  
उपायतां परित्यज्य न्यस्येद् देवे तु तामभीः॥28इति 
 अथ चैवं सति देवतान्तरपरित्यजन बुद्धिरपि समागच्छति। देवतान्तरभजनं तु प्रपन्नानां 
विषावहं भवति। तदुच्यते – 
नारायणं परित्यज्य हृदिस्थं प्रभुमीश्वरम्। 
योऽन्यमर्चयते देवं परबुद्ध्या स पापभाक्॥29इति 
यस्तु नारायणं देवं सामान्येनाभिमन्यते।  
स याति नरकं घोरं यावच्चन्द्रादिवाकरम्॥30इति 
बुद्धरुद्रादिवसतिं श्मशानं शवमेव च।  
अटवीं राजधानीं च दूरतः परिवर्जयेत्॥31इति 
इदं त्ववधेयं सन्ध्यावन्दनादिकमवश्यमनुष्ठेयम्।  
सन्ध्याहीनोऽशुचि र्नित्यम् अनर्हः सर्वकर्मषु। 
यदन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत्॥32इति  
सन्ध्यावन्दनस्यावश्यकर्तव्यता प्रतिपादिता। एवमेव देवतागुरुब्राह्मणादिवन्दनमपि 
अवश्यकर्तव्यमिति मनुरभिप्रैति – 
दैवतान्यभिगच्छेत्तु धार्मिकांश्च द्विजोत्तमान्।  
ईश्वरं चैव रक्षार्थं गुरूनेव च पर्वसु॥33इति 
                                                           
28.
गीतर्थसंग्रहः
-
२९
,
३०
,
३१ 
29.
प्राजापत्यस्मृतिः
-१ 
30.
महाभारतम् 
31.
शाण्डिल्यस्मृतिः
-४.
१९ 
32.
दक्षस्मृतिः
-२.
२७ 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 90 
 
एवं भारतेऽपि श्रूयते – 
प्रत्युत्थानं च वृद्धानां देवस्थानप्रणामनम्। 
 आभिमुख्यं पुरस्कृत्य अतिथीनां च पूजनम्॥34इति 
एतेन वैष्णवधर्मानुष्ठानमपि शास्त्रोदितं व्याख्यातम्।यथा- 
तस्मादष्टाक्षरं मन्त्रं मद्भक्तै र्वीतकल्मषैः।  
सन्ध्याकालेषु जप्तव्यं सततं चात्मशुद्धये॥35इति 
सर्वेषां श्रुतिमूलानां नित्यनैमित्तिकात्मनाम्। 
 श्रौतस्मार्तविरुद्धेषु कालेषु जपमाचरेत्॥36इति 
नारदादिवचनमप्यत्र ग्राह्यम्। सर्वधर्मान् परित्यज्येत्यत्र अर्थषट्कं निरूपितमिति श्रीमद्वेदान्तेदेशिकाः 
प्राहुः - 
अतोऽशक्ताधिकारित्वं आकिञ्चन्यपुरस्क्रिया।  
अनङ्गभावो धर्माणां अशक्यारम्भवारणम्॥ 
तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम्।  
सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थाः साधुसम्मताः॥ 
देवतान्तरधर्मादि त्यागोक्तिरविरोधिना।  
                                                                                                                                                                                           
33.
मनुस्मृतिः
-४.
५३ 
34.
महाभारतम्
-
अनुशासनपर्व 
35.
महाभारतम्
-
आश्वमेधिकपर्व 
36.
अष्टाक्षरब्रह्मविद्या 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 91 
 
उपासकेऽपि तुल्यत्वात् इह सा न विशेषिका॥37 
अत्र अशक्ताधिकारत्वं ,
आकिञ्चन्यपुरस्कारः
 ,
धर्माणाम्
 ,
अनङ्गत्वम्
 ,
अशक्यारम्भवारणम्
 ,
तत्प्रत्याशाप्रशमन्म्
, ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् इत्येवं षट्अर्थाः निरूपिताः। 
❖ मामेकं शरणं व्रज इत्यादेरर्थनिरूपणम् 
अथ माम् इत्यस्यार्थविवरणं कुर्मः। माम् इति पदं सिद्धधर्मभूतं भगवन्तं सूचयति। अर्थात् 
भस्स्वीकर्तारं श्रीमन्नारायणं द्योतयतीति तात्पर्यम्। तत्र न केवलं धर्मिस्वरूपमात्रं ध्येयम्। अपि तु 
स्वरूपकनिरूपकधर्मानपि संयोज्य धर्मिस्वरूपं ग्राह्यम्। अपि च मामिति पदेन श्रीविशिष्ट परमात्मा 
बोध्यत इति सम्प्रदायविदः। 
 अपि च माम् इति पदात् अवताररहस्यमपि भगवतः अनुसन्धेयम्। तच्च भगवद्गीतायां वर्णितं 
भवति।यथा- 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।  
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप॥ 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।  
प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवत्यात्ममायया॥ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।  
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥ 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।  
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥ 
                                                           
37.
श्रीमद्रहस्यत्रयसारः
-
चरमश्लोकाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 92 
 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।  
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥38इति 
द्वाविमौ पुरूषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च।  
क्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थाक्षर एव च॥ 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेऽत्युदाहृतः।  
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः॥39इति 
पुरुषोत्तमगीता चात्र अनुसन्धेयत्वेन विद्यते। तत्र अवताररहस्यज्ञानं सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठस्य 
उपायपूरकं भवति ,
अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठस्य अर्थात् स्वतन्रप्रपत्तिनिष्ठस्य सौलभप्रदर्शनं भवति। 
तथाचोक्तप्रकरणद्वयेऽपि सौलाभ्यं स्वातन्त्यं च परस्परं सहायभूतं भवतीति सम्प्रदायः। 
अवताररहस्यं च संगृह्यप्रकाशयति श्रीमद्वेदान्तदेशकिः –  
“अवतारस्य सत्यत्वं अजहत्स्वस्वभावता। 
शुद्धसत्त्व मयत्वं च स्वेच्छामात्रनिदानता।। 
धर्मग्लानौ समुदयः साधुसंरक्षणार्थता। 
इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः”40।। इति  
एतदपि अनुसन्धेयमत्र –  
“स्वतन्त्रस्यापि नैव स्यात् आश्रयो दुर्लभस्य तु। 
अस्वतन्त्रात् फलं न स्यात् सुलभादाश्रितादपि।। 
अस्वतन्त्रे न कैङ्कर्यं सिद्ध्येत् स्वैरप्रसङ्गतः। 
                                                           
38.
श्रीमद्भगवत्गीता 4-5,6,7,8,9 
39.श्रीमद्भगवद्गीता 15-166 
40 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 93 
 
दुर्लभे साध्यमप्येतत् न हृद्यं लोकनीतितः”41।। इति 
‘माम्’ इत्यत्र शुभाश्रयरूपस्य दिव्यमङ्गलविग्रहस्यापि बोधो ग्राह्यः। सर्वरक्षकत्वं, सर्वशेषित्वं, 
श्रियःपतित्वं नारायणत्वं परत्वं सौलभ्यं परमकारुणिकत्वं, परमोदारत्वं सौशील्यं, वात्सल्यं स्वामित्वं  
इत्यादयो गुणाः भगवदेकसमाश्रिताः प्रदर्शिताः। अपि च स्वयं भगवान् –  
“मत्तः परतरं नान्यत् किंचिदस्ति धनञ्जय। 
मयि सर्वमिदं प्रोक्तं सूत्रे मणिगणा इव”42।।  
इति उक्त्वा स्वस्य परत्वं प्रददर्श।  
तथापि अर्जुनः – 
“सरवेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखेति। 
अजानता महिमानं तवेमं मया प्रमादात् प्रणयेन वाऽपि”43।। 
इति तन्महिमानमजानन् पार्थः सारर्थ्यं कर्तुमादिशति भगवन्तम्। तथा च वात्सल्यस्वामित्व 
सौशील्य सौलभ्यादिरूपं गुणचतुष्टयमत्र अवश्यापेक्षितं भवति तत्कृत इति बोध्यम्। 
“सर्वज्ञोऽपि हि विश्वेशः सदा कारूणिकोऽपि सन्। 
संसारतन्त्रवाहित्वात् रक्षापेक्षां प्रतीक्षते”।। इति44 
“पापीयसोऽपि शरणागतिशब्दभाजो नोपेक्षणं मम तवोचितमीश्वरस्य। 
त्वद्ज्ञानशक्तिकरुणासु सतीषु नैव पापं पराक्रमितुमर्हति मामकीनम्”।।45 
                                                           
41श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः  
42भगवद्गीता 7-7  
43 भगवद्भीता 11-14 
44 लक्ष्मीतन्त्रम् – 17/78 
45 अतिमानुषस्तवः - 61 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 94 
 
“शरणवरणवागियं योदिता न भवति बत साऽपि धीपूर्विका। 
इति यदि दमनीयता मय्यहो वरद ! तव भवेत् ततः प्राणिमि”।।46 
“यथाऽसि यावनसि योऽसि यद्गुणः करीश यादृग्विभवो यदिङ्गितः। 
तथाविधं त्वाऽहमभक्तं प्रपत्तिवाचैव निरीक्षितुं वृणे”।।47 
“तव भरोऽहमकारिषि धार्मिकैः शरणमित्यपि वाचमुदैरिरम्। 
इति समाक्षिक्यन्निदमद्य मां कुरु भरं त्व रङ्गधुन्धर”।।48 
इत्यादि अभियुक्तवचनमत्रानुसन्धेयम् । 
❖ एकशब्दार्थविचारः -  
‘माम्’  इत्यत्र एकत्ववचने सिद्धे सति पुनः एकवचनम् अपेक्षितमिति चेत् तत्र कारणमिदमेव  प्राप्यः 
उपायश्चैक एव स च श्रीमन्नारायण एवेति प्रकाशनमेव। एतच्च श्रीमद्भागवते स्पष्टं श्रूयते। यथा –  
“तस्मात् त्वम् उद्धव ! उत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्। 
प्रवृत्तिं च निवृतिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च।। 
मामेकमेव शरणं आत्मानं सर्वदेहिनाम्। 
याहि सर्वात्मभावेन यास्यसि ह्यकुतोभयम्”।। इति49 
एकशब्दस्य द्वितीयोऽर्थः जीवस्य प्राधान्यनिरासः। यथा – 
“दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया। 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते”।।50 
                                                           
46 वरदराजस्तवः - 84 
47 वरदराजस्तव - 92 
48 श्रीरङ्गराजस्तवः 2-102 
49 श्रीमद्भागवतम् 11-12-14,15 
50 भगवद्गीता – 7/14 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 95 
 
“तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत। 
तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्”।।51 
एकपदं मुख्य-अन्य-केवलादिपर्यायपरम्। अत्र केवलपर्यायवाचीति ज्ञेयम्। जीवस्य कर्तृत्वे सिद्धेऽपि 
तत्पराधीनमिति ‘कर्ता शास्त्रार्थवत्वात्’ (ब्रह्मसूत्रम् 2-3-33), ‘परात्तु तच्छ्रुतेः ( ब्रह्मसूत्रम् 2-3-
40) इत्यादि प्रमाणसिद्धम्। अमुमर्थं द्रढयन्ति कूरेशार्चायाः –  
“इयमिहमतिरस्मदुज्जीवनी वरद ! तव खलु प्रसादादृते। 
                       शरणमिति वचोऽपि मे नोदियात् त्वमसि मयि ततः प्रसादोन्मुखः”।। इति52 
शरणमिति वचनमपि भगवदधीनमिति अत्रोच्यते।  
 किं च सिद्धोपायेन समं साध्योपायभूतं प्रपदनं भवतीति न मन्तव्यमिति एकपदमिदमिति 
तृतीयोऽर्थः।  
“त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः। 
                   शरणागतिरित्युक्ता सा देवेऽस्मिन् प्रयुज्यताम्”।। इति53 
इत्यत्र स्पष्टमिदमनुभूयते। 
 अपि च प्रपत्तेरन्यत्र उपायत्वेन प्रवृत्तिं निवारयति एकपदमिति चतुर्थः। एतच्चोक्तं –  
“शरणं त्वां प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः। 
               तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद् वैष्णवं पदम्”।। इति54 
                                                           
51 भगवद्गीता – 18/62 
52 वरदराजस्तवः - 88 
53 अहिर्बध्न्यसंहिता 37-31 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 96 
 
         अथ च प्रपत्तिः स्वाङ्गानि आनुकूल्यसङ्कल्पादीनि पञ्च अतिरिच्य अन्यदीषदपि नापेक्षत इति 
सूचयति एकपदमिति पञ्चमः पक्षः। अयमर्थः द्रौपदी-दमयन्ती-राक्षसी-विभीषण-क्षत्रबन्धु-मुचुकुन्द्र-
गजेन्द्र-पाण्डव- देव-सुमुख-त्रिशङ्कु-शुनश्शेफ-किरात-काक-कपोतादीनां शरणागतिप्रकरणे स्पष्टं 
न्यरूपीति विरम्यते। 
          किं च एकपदं भगवतः सर्वफलप्रदत्वं सूचयतीति षष्ठोऽर्थः। एतच्च श्रूयते –  
  “यद्येन कामकामेन न साध्यं साधनान्तरैः। 
      मुमुक्षुणा यत् सांख्येन योगेन न च भक्ततः।। 
                                   प्राप्यते परमं धाम यतो नावर्तते यतिः। 
तेन तेनाप्यते तत्तन्न्यासेनैव महामुने।। 
           परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः”।। इति55 
एकशब्दार्थः श्रीमद्रहस्यत्रयसारे सङ्गृहीतः एवम् – 
“प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम्। 
 प्रपत्ते र्व्याजमात्रत्वं अन्योपायैरनन्वयः।। 
 तदङ्गैरप्यसम्बन्धः सर्वसाध्येष्वभिन्नता। 
इत्थमर्थाः षडाचार्यैः एकशब्दस्य दर्शिताः।। 
                                                                                                                                                                                           
54 ब्रह्मपुराणम् 53 
55 अहिर्बुध्न्यसंहिता 37/25-27 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 97 
 
केचित्त्विहैकशब्दार्थः शरण्यैक्यं प्रचक्षते। 
विशिनष्टि तथापि श्रीः गुणविग्रहवत्प्रभुम्।। 
 ईश्वरी सर्वभूतानाम् इयं भगवतः प्रिया। 
संश्रितत्राणदीक्षायां सहधर्मचरी स्मृता।। 
एकं जगदुपादानं इत्युक्तेऽपि प्रमाणतः। 
यथापेक्षितवैशिष्ट्यं तथात्रापि भविष्यति।। 
एकोपास्तिविधानेऽपि गुणादीनां यथान्वयः। 
तथैकशरणव्रज्या विधानेऽप्यनुमन्यताम्।। 
यथा गुणादिवैशिष्ट्ये सिद्धोपायैक्यमक्षतम्। 
एवं पनीविशिष्टत्वेऽपि अभीष्टं शास्त्रचक्षुषाम्।। 
प्रभा प्रभावतो र्यद्वत् एकोक्तावितरान्वयः। 
 एकमन्यतरोक्तौ स्यात् सहवृत्त्यभिधानतः।। 
स्मरन्ति चैनां मुनयः संसारार्णवतारिणीम्। 
ऊचतुः स्वयमप्येतत् सात्वतादिषु तावुभौ।। 
उपायोपेयदशयोः द्वयेऽपि श्रीः समन्विता। 
इष्टा च शेषिणि द्वन्द्वे शेषवृत्ति र्यथोचिता। 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 98 
 
 अतोऽनन्यपरानेकश्रुतिस्मृत्यनुसारतः। 
 पनीविशिष्ट एवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः”।। इति56  
 पूर्वोक्तसङ्गहे श्रियः उपायतां न कदापि निवारयितुं क्षमते एकपदम् अपि तु श्रियः वैशिष्ट्यमेव 
बोधयतीति सप्रमाणं सूचितम्। 
❖ शरणशब्दार्थविचारः 
द्वयार्थवत् अत्रापि शरणशब्दार्थौ ज्ञेयः। अर्थात्  
“उपाये गृहरक्षित्रोः शब्दः शरणमित्ययम्। 
  वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः”।।इति57 
उपायपरः शरणशब्द इति ज्ञेयम्। एतच्च द्वयाधिकारे प्रपञ्चितम्। स्वानुष्ठानपरत्वात् द्वयमन्त्रे 
उत्तमपुरुषप्रयोगः, अत्र तु मध्यमप्रयोग इति तु विशेषः। 
        एतच्च शरणवरणं सर्वविषयमिति बहुप्रमाणसिद्धम्। यथा अनालोचितविशेषशेषालोकशरण्य! 
प्रणातार्तिहर! आश्रितवात्सल्यैकजलधे! अनवरतविदितनिखिलभूतयाथात्म्य! 
अशेषचराचरभूतनिखिलनियमननिरत! अशेषचिदचिद्वस्तुशेषिभूत! निखिलजगदाधार! 
अखिलजगत्स्वामिन्! अस्मत्स्वामिन! सत्यकाम! सत्यसंकल्प! सकलेतरविलक्षण! अर्थिकल्पक!  
आपत्सख! श्रीमन्! नारायण! अशरण्यशरण्य! अनन्यशरणः त्वत्पादारविन्दयुगलं शरणमहं प्रपद्ये। 
इति58।  
                                                           
56 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः 
57 अहिर्बुध्न्यसंहिता 37-29,30 
58 शरणगतिगद्यम् -2 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 99 
 
“शरण्यं शरणं च त्वामाहुः दिव्याम हर्षयः। 
सहस्रशृङ्गो वेदात्मा शतजिह्वो महर्षयः”।। इति59 
“अमृतं साधनं साध्यं यं पश्यन्ति मनीषिणः। 
ज्ञेयाख्यं परमात्मानं विष्णुं ध्यामन्नसीदति”।। इति60 
❖ व्रजशब्दार्थविचारः 
व्रजशब्दार्थः प्रपद्येपदवत् ज्ञेयः। अनुष्ठानपरत्वेन प्रपद्ये उत्तमपुरुषपरः ब्रजविधिपरत्वात् 
मध्यमपुरुषपर इति तु विवेकः। 
❖ चरमश्लोकस्य उत्तरार्धभागविवरणम् 
 अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः इति उत्तरार्धम्। तत्र अहमिति पदं मोक्षयिष्यामिति 
पदेनैव सार्थकमिति व्यर्थमिति नाशङ्कनीयम्। सर्वपापविमोचनोपयोगि अघटितघटनाशक्त्यादिकमत्र 
प्रदर्श्य अहं पदं सार्थकं भवतीति आचार्याः। अयमर्थः “मोक्षदो भगवान् विष्णुः” इति  
“पशवः पाशिताः पूर्वं परमेण स्वलीलया। 
                         तेनैव मोचनीयास्ते नान्यैर्मोचयितुं क्षमाः”।। इति61 च सूचितः 
त्वा शब्दः अहं शब्दस्य प्रतिसम्बन्धितं प्रपन्नम् अक्रिञ्चनं सूचयति। तादृशस्य अर्जुनस्य स्वरूपं 
सूचयति गीता – 
“कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वा धर्मसस्मूढ चेताः। 
                                                           
59 श्रीमद्रामायणम् 6-120-18 
60 विष्णुधर्मोत्तरम् 72-4 
61 विष्णुतत्त्वम् 1-2-10 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 100 
 
यच्छ्रेयः स्यात् निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्”।।62 
तथा च  न्यस्तभरः चातकवृत्तिपरः कर्तव्यान्तरे निःस्पृहः भगवत्कैङ्कर्यप्रवीणः अत्र त्वाशब्दार्थः इति 
ज्ञेयम्। 
❖ सर्वपापेभ्यः इत्यस्य विवरणम् - 
साम्प्रतं सर्वपापेभ्य इत्यस्य विवरणं कुर्मः। पापपदं तु शास्त्रचोदितम् अनर्थसाधनं बोधयति। अत्र 
अनिष्टफलत्वेन स्वर्गादीनामपि पुण्यानां ग्रहणमपेक्षितम्। मुमुक्षोः मोक्षफलं प्रति स्वर्गादीनामपि 
पापवत् प्रतिबन्धत्वम् अतएव हेयत्वं शास्त्रेषु तत्र तत्र पठितमस्ति। यथा –  
“रुद्रादित्यवसूनां च  तथाऽन्येषां दिवौकसाम्। 
एते वै निरयास्तात ! स्थानस्य परमात्मनः”।। इति63 
“अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्। 
देवान् देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि”।। इति64 
“किं पुनः ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा। 
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्”।। इति65 
“न केवलं द्विजश्रेष्ठ! नरके दुःखपद्धतिः। 
                                                           
62 भगवद्गीता 2-7 
63 महाभारतम् शान्तिपर्व 196-6 
64 भगवद्गीता 7-23 
65 भगवद्गीता 9-33 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 101 
 
स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः”।। इति66 
“आब्रह्मभवनादेते दोषास्सन्ति महामुने। 
अतएव हि नेच्छन्ति स्वर्गप्राप्तिं मनीषिणः”।। इति67 
                            “ब्रह्मणः सदनादूर्ध्वं तद्विष्णोः परमं पदम्।    
                              शुद्धं सनातनं ज्योतिः परं ब्रह्मेति तद्विदुः ।। 
                             न तत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः। 
                              दम्भलोभमहाक्रोधमोहद्रोहैरभिद्रुताः ।। 
                              निर्ममा निरहंकारा निर्द्वन्द्वाः संयतेन्द्रियाः। 
ध्यानयोगरताश्चैव तत्र गच्छन्ति मानवाः”।। इति68 
तदेतत्सिद्धं यत् पापशब्देन पुण्यपापयोरूपभयोरपि ग्रहणं कार्यमिति। किं च पापशब्दस्य विवरणं 
शगणागति गद्ये भागवद्भाष्यकारैः विस्तरेण प्रादर्शी चूर्णिकात्रयेण – यथा  
“मनोवाक्कायैरनादिकालप्रवृत्तानन्ताकृत्यकरणकृत्याकरणभगवदपचारभागवतापचारअसत्ह्यापचा 
रूपनानाविध अनन्तापचारान् आरब्धकार्यान् अनारब्धकार्यान् कृतान् क्रियमाणान् करिष्यमाणां श्च 
सर्वानशेषतः क्षमस्व। अनादिकालप्रवृत्तं विपरीतज्ञानं आत्मविषयं कृत्स्नजगद्विषयं च विपरीतवृत्तं च 
अशेषविषयं अद्यापि वर्तमानं वर्तिष्यमाणं च सर्वं क्षमस्व। मदीयानादिक्रर्मप्रवाहप्रवृत्तां 
भगवत्स्वरूपतिरोधानकरीं विपरीतज्ञानजननीं स्वविषयायाश्च भोग्यबुद्धेर्जननीं देहेन्द्रियत्वेन 
                                                           
66 विष्णुपुराणम् 6-5-50 
67 इतिसमुच्चयः 3-48 
68 महाभारतम् – वनपर्व-217-37,38,39 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 102 
 
भोग्यत्वेन सूक्ष्मरूपेण चावस्थितां दैवीं गुणमयीं मायां, दासभूतं “शरणागतोऽस्मि, तवास्मि दासः 
इति वक्तारं मां तारय”।। इति69  
        अविद्याविपरीतज्ञानविपरीतवासना विपरीतरुचिस्थूलसूक्ष्मरूपप्रकृतिसम्बन्धादिकं पापराशौ 
योजनीयमिति धिया पापेभ्य इति बहुत्वविवक्षानन्तरमपि सर्वेतिशब्दस्य ग्रहणं कृतमिति 
सम्प्रदायविदः। 
किं च बुद्धिपूर्वकं पापानुष्ठानं चेत् तत् प्रायश्चित्तेन शान्तं भवतीति प्रमाणसिद्धम्। यथा –  
“अपायसंप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्। 
प्रायश्चित्तिरियं साऽत्र यत्पुनः शरणं व्रजेत्”।। इति70 
एतदपि अत्र ध्येयम् –  
“अज्ञानादथवा ज्ञानात् अपराधेषु सत्स्वपि। 
प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थन्नैकैव केवलम्”।। इति71 
इतोऽपि विस्तरोऽन्यत्र द्रष्टव्यः। 
         मोक्षयिष्यामीति कथनेन इदमवगम्यते यत् प्रपन्नानां प्रार्थनानुरोधं मोक्षफलं वितरिष्यति श्रियः 
पति इति। 
❖ मा शुचः इत्यस्य विवेचनम् - 
मुमुक्षोः प्रपन्नस्य उपायानुष्ठाने सति शोकहेतूनां नाशात् पुनः शोकस्य नापेक्षेति महाविश्वासं 
द्रढयितुमेवायं प्रयोगः ‘मा शुचः’ इति। अस्येदं तत्त्वं – उपायानुष्ठानात् पूर्वं बन्धुविनाशादिभूतः 
                                                           
69 शरणागतिगद्यम् – 11,12,13 
70 लक्ष्मीतन्त्रम् 17- 91 
71 वङ्गीपुरीशकारिका -520 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 103 
 
शोकहेतुः समजनि। परं तु आचार्योपदेशादिना तादृशः शोकः व्यपगतः। तदनु प्रपत्त्यनुष्ठानं करोति 
मुमुक्षुः। ततश्च धर्माणां सुदुष्करत्वात् विरोधिनां प्रतिबन्धकानां अपारत्वात् फलविलम्बाच्च सिद्धः 
शोकः अत्र उपदेशकाले  विनिवार्यते। तदुक्तं –  
“बन्धुनाशादयः पूर्वं बहवः शोकहेतवः। 
तत्समुचितैः सम्यक् उपदेशैरपोदिताः।। 
सुदुष्करत्वाद् धर्माणां अपारत्वात् विरोधिनाम्। 
सिद्धः फलविलम्बाच्च शोकोऽद्य विनिवार्यते”।।72 
अत्रेदं तत्त्वम् – “अशोच्यनन्वशोचस्त्वम्” इत्यारभ्य भगवानादौ प्रृकृत्यात्मविवेकमुपदिश्य 
कर्मयोगज्ञानयोगादि भक्तियोगस्य अङ्गजातमुपवर्ण्य वेदान्तोदितं भक्तियोगं सपरिकरं सम्प्रकाश्य 
स्वयमाह पार्थम् –  
“इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया। 
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु”।।73 
“सर्वगूह्यतमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः। 
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामिते हितम्”।। इति74 
तथाचैवमवगम्यते यत् ‘मामेकं शरणं व्रज’ इति उपायान्तरेऽशक्तस्य कृते भरसमर्पणमुपदिष्टम्। 
तदनु भरसमर्पणे कृते सति तत्पश्चात् उपायानुबन्धिनः फलानुबान्धिनश्च शोकस्य नावसर इति 
प्रतिपादयति मा शुच इति ध्येयम्।  
                                                           
72 श्रीमद्रहस्यत्रयसारः - चरमश्लोकाधिकारः 
73 भगवद्गीता 18-63 
74 भगवद्गीता 18-64 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 104 
 
        “मा शुचः” इत्यस्य दशधा अर्थवर्णनं श्रीमद्रहस्यत्रयसारे विस्तरेण प्रपञ्चितमस्ति तदत्र 
विस्तरभिया न प्रतन्यते। 
00000 
000 
0 
 
 
 
 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 105 
 
॥ श्रीः॥ 
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥ 
॥ रहस्यत्रयजीवातुः॥ 
प्रपद्ये जगदानन्दकन्दमिन्दीवरप्रभम्। 
इन्दिरामन्दिरं तेजो १ वन्दनीयमनिन्दितैः॥ 
कलयाम्यस्मदाचार्यां  स्तदाचार्यांस्तथापरान्। 
प्रपद्ये कमलां देवीं २ कमलेक्षणवल्लभाम्॥ 
अस्मदाचार्यवर्येभ्यः श्रुतस्यार्थस्य सादरम्। 
                    संग्रहः क्रियतेऽस्माभिर्मननायैककेवलम् ”॥ 
मुमुक्षोश्चेतनस्य रहस्यत्रयार्थो ज्ञातव्य इत्याचार्याः प्रत्यपीपदन३्। 
“रहस्यत्रयशब्देन  श्रीमदष्टाक्षरो मनुः। 
द्वयाख्यं मन्त्ररत्नं चरमश्लोकवर्यश्च कथ्यते”॥ 
अत्र श्रीमदाष्टाक्षरो४ मनुः। श्रीमद्बदरिकाश्रमे परमकारुणिकेन भ़गवता नारायणेन “स्वांशभूतनराय 
सर्वजनहितार्थमुपदिष्ट” इति “पुराणेषु स्मरणात् विष्णुगायत्र्यां नारायणाय विुद्मह” इति 
प्रथमोपात्तत्वात् ॒॑ 
“तथा सर्वेषु वेदेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्परः”1 
“व्यक्तं हि ़भगवान् देवः साक्षान्नारायणः स्वयम् ”2 
                                                           
१T  तेजो 
२ T देविं 
३ T प्रत्यवदन् 
४T श्रीमदष्टाकजामनुः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 106 
 
अष्टाक्षरस्वरूपैेरामुखेषु परिवर्तत इत्यादि वचनशतबलाच्च सर्वव्यापकमन्त्रान्तरोत्कृष्टो१ विज्ञायते। 
तथोत्तरत्र रहस्यद्वयस्य वैभवं प्रतिपादयामः२। 
  ननु मूलमन्त्रमन्त्ररत्नयोरषट्कर्णतया उपदेश्यत्वाद्रहस्यत्वमुपपद्यते। “श्रावयेच्चतुरो वर्णान् 
कृत्वा ब्राह्मणमग्रत” इति सर्ववर्णश्रावयितव्यत्वेनोपदिष्ट३महाभारतमध्यमग्नस्य चरमश्लोकस्य४ 
कथमिव रहस्यत्वमिति चेदुच्यते - यद्यपि चरमश्लोकस्य सर्वश्रावयितव्यं वचनसिद्धम्। तथापि 
तदर्थस्य मूलमन्त्रशरणागतिमन्त्रार्थविधिरूपस्य प्रपन्नाधिकारिविषयतयोपदेश्य५त्वाद्रहस्यत्वकथनं 
युक्तम्। अतस्त्रितयमप्येवं मुमुक्षुभिः प्रधानोपजीव्यत्वाद्रहस्यत्रयमिति पूर्वाचार्यैः 
संकलय्यानुसंहितम्।  
एवं तर्हि चरमश्लोकविहितमुपायमनुष्ठेयार्थप्रकाशकेन  द्वयेनानुसन्धायानुतिष्ठतामधिकारिणां 
किमनेन॒ मूलमन्त्रार्थानुसन्धानेनेत्युच्यते। यद्यप्येव६मुत्तरार्थाभ्यामनुष्ठानसिद्धिः 
तथाप्यनन्यार्हशेषत्वपारतन्त्र्ययोर्विशेषतः प्रतिपत्तिमत्त्वं मन्त्रार्थेन विना ज्ञातुं न शक्यते। 
तद्विशेषप्रतिपत्तिमन्तरेणानुष्ठीयमानापि शरणागतिर्न परिपूर्णतां लभते। अपरिपूर्णानुष्ठानेन च न 
फलप्राप्तिरिति  साङ्गानुष्ठानसिध्यर्थं  मूलमन्त्रार्थानुसन्धानमवश्यं कर्तव्यमेव। 
 नन्वेवं तर्हि मूलमन्त्रेणैव आत्मसमर्पणे शास्त्रेणाभिधीयमाने किमनेन शरणागतिमन्त्रेणेति 
चेत् अत्रापि वदामः ।  
                                                           
१ T मन्त्रान्तरोढवृष्टो  
२ T सादयो मः 
३ T परिष्ट 
४ T चरमश्लोकसर्वश्रावयित्वं 
५ T विषयतयोपदित्य 
६T यद्यप्येन 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 107 
 
     अस्तु तावन्मूल१मन्त्रेणापि शरणागत्यनुष्ठानसम्भवः, तथापि तावन्मात्रेण 
विशदानुसन्धानविधुराणां  मूलमन्त्रार्थविशदीकरणाय  शरणागतिमन्त्रेण  शरणागत्यनुष्ठानं युज्यते। 
अतः पुरुषकारभूतदाक्षिण्ययोगगुणविशेषादिविशिष्टे सिद्धोपायस्य  विशेषेण प्रकाशनात्  
प्राप्यप्रापकयोरैक्यस्य  सुव्यक्तमुपपादनाच्च।  आत्मरक्षाभरसमर्पणदशायामनुसन्धानसौकर्यातिरेकेण 
द्वयमप्यवश्योपादेयमेव। एवमपि  मूलमन्त्रेण शेषत्वादि  परिज्ञाय   तदवशिष्टमर्थजातं  द्वयेन विशदं  
प्रतिपाद्य  पुरुषकारभूतसहधर्मचारिणीपुरस्कार२विशिष्टप्रपदनानुष्ठाननिर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्भ््रस्य द्वयमर्थानुसन्धानेन सह 
सदैवं  वक्तेत्युक्तप्रकारेण  कालक्षेपमपि  कुर्वतोऽधिकारिणः  किमनेन श्लोकेनेति  चेदुच्यते - 
स्वरक्षणभरसमर्पणाधिकारिणोऽकिञ्चनस्याधिकारविशेषसिद्धये तस्यैवाधिकारिणो    दुष्करोपायस्थान३े 
सुकरोपायनिवेशप्रतीतये तद्वदेवोपायान्तरत्यागशरण्यसौलभ्य-शरण्य-सङ्कल्पमात्र-प्रसूुत 
सर्वानिष्ट४निवृत्ति-लाभप्रारब्धनाशनिर्भ़रत्वानुसन्धानप्रयुक्त निरतिशय- 
शोकनिवृत्तिरूपार्थ-विशेषविशदानुसन्धानाय च  समर्पणविधायकचमरश्लोकानुसन्धानमवश्यं 
कर्तव्यमिति रहस्यत्रयं चावश्यं ज्ञातव्यमिति  सिद्धम्। 
     “पदत्रयात्मकं पूर्वं  षड्द्वादश५पदद्वयम्। 
व्याख्याव्याख्येयरूपत्वं ६ तत्रैषामुपपद्यते”॥   
तत्र प्रथमरहस्यं  स्वस्वरूपादियाथात्म्यपरम्।  
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भ़वति  भारत।  
अभ्युत्थानमधर्मस्य  तदात्मानं  सृजाम्यहमि”ति ॥3  
                                                           
१ T कावनुल 
२ T पुरस्सर 
३ T दुष्टरूपायन्थुनेनु 
४ G2 सर्वारिष्ट 
५T षड्ध्यादर्थ 
६T व्याख्येयरुपत्वं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 108 
 
भगवदवताराणामनन्तत्वेन प्रतिपन्नत्वादेकैकावतारस्या१नेकमन्त्रसद्भावश्रवणाच्च। “अनन्ता  भ
गवन्मन्त्राः  श्रूयन्ते हि। “अनन्ता  वै भगवन्मन्त्रा”  इति तत्रापि विष्णुगायत्र्यां नारायणाय विुद्महे 
वासुदेवाय धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयादित्यादिना व्यापक२मन्त्रत्रयस्य प्राधान्यं श्रूयते। व्यापकत्वं 
चास्य “षष्ठ्यन्तद्वादशमनुर्व्यापकः  परिकीर्तितः” इति  हयग्रीवसंहितायामुक्तम्। यद्यपि “पञ्चैते 
व्यापका  मन्त्राः पाञ्चरात्रे प्रतिष्ठिता”  इति श्रीलक्ष्मीतन्त्रे  जितंताप्रणवयोरपि  व्यापकत्वमुक्तम्।  
तथापि श्रुत्यनुसारादेमेवाचार्यैर्व्याहृतः३। [श्रुत]व्यापकेषु४  नारायणायेति प्रथमोपात्तत्वात्   
अर्थपोैष्कल्यात्  परमसात्त्विकपूर्वाचार्यपरिग्रहाच्च। श्रीमदष्टाक्षरमन्त्रःश्लाघ्यतमः। श्रीमद्द्वादशाक्षरे 
किं वसतीत्याकाङ्क्षायां जगदित्यध्याहार्यम्। एवं षडक्षरेऽपि द्रष्टव्यम् । अस्मिंस्तु 
व्याप्यव्यापकतादिकं वाचनिकमिति मन्त्रविवरणादेव  ज्ञातव्यम् । स्मर्यते हि- 
  “कृत्वोर्ध्वबाहुख्यग्रः सत्यपूर्वं ब्रवीमि वः५।  
  हे पुत्रशिष्याः श्रृणुत न मन्त्रोऽष्टाक्षरात्परः”॥4  
  “यथा सर्वेषु देवेषु  नास्ति नारायणात् परः६। 
  तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्परः”॥ इति ॥5 
    अयमेव सकलवेदान्तसारभूता७े  मुमुक्षूणां परमपुरूषार्थस्तथा प्रधान८ं चेत्याह -   
                                 “सर्ववेदान्तसारार्थः संसारार्णवतारकः॒। 
                                                           
१ G2 वतारस्य वा  
२ G2 प्रापक 
३ G2 निर्वाहः कृतः 
४ G1 [श्रुत] इति लुप्तपाठः 
५ T नः 
६G2 नारायण परः 
७T भूमो  
८G2 स्तत्साधनं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 109 
 
                             गतिरष्टाक्षरो  नॄणां न पुनर्भ््वकांक्षिणामिति॥ 
                             तथा सांगशिरस्कसर्ववेदगर्भत्वं च।  
                             ऋचो यजूंषि  सामानि तथैवाथर्वणानि च॥ 
                             सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं यच्चान्यदपि वाङ्मयम् ”।6 
                             “त्रयो वेदाः षडंगानि१ छन्दांसि विविधानि च”॥7                              
   तथा सकलफलप्रदत्वं च 
                            “ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं  पारलौकिकम्। 
                             कैवल्यं भगवन्तं च मन्त्रोऽयं  साधयिष्यति”।  
                            “किमत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्वृ््तैः२। 
                             नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः”॥8 
 इत्येवं वचनशतानि द्रष्टव्यानि, नास्माभिर्विस्तरभयाल्लिख्यन्ते। अयं च प्रणवेन३  सहाष्टाक्षरः। तथा 
हि४ श्रुतिः - ‘’ओमित्येकाक्षरं,  नम  इति द्वे अक्षरे, नारायणायेति  पञ्चाक्षराणि‘’ इत्यष्टाक्षरं  
“छन्दसा गायत्रंी चेति तथानुसन्धाय नैयत्य५ं च   ओमित्यग्रे व्याहरेत् नम” इति “पश्चात्  
नाराणायेत्युपरिष्टात्” इति। ये तु प्रणवराहित्येनैवाष्टक्षरत्वं वर्णयन्ति ते  विरोधाधिकरणन्यायेन 
व्युदस्याः। यदि महर्षिप्रणीत६त्वेनात्यन्तबाधं न बहुमन्यसे तर्हि  तान्त्रिकत्वेन निर्वाहो  भविष्यति।     
“तत्रोत्तरायणस्यादि बिन्दुमान्विष्णुरन्ततः। 
                                       बीजमष्टाक्षरस्य स्यात्  तेना७ष्टक्षरता  भवेत्”॥ इति9 
                                                           
१ T वेदाष्टयंगानि, G2 वेदाष्षङ्गानि 
२T अहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्त्रतैभिः  
३T प्रतावेन 
४T तथा च 
५T विन्यासकेयत्यञ्च 
६T प्रसरित्वेन 
७T ह्येतना 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 110 
 
यदा प्रणवस्व१राङ्गाादियुक्तं तदा वैदिकमिति व्यपदिश्यते। यदा तु तद्रहितं तदा तान्त्रिकम्। 
सर्ववर्णाधिकारश्च -   
 “न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि नाप्यन्यविधयस्तथा। 
 स्त्रीणां तु शूद्रजातीनां मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यत”॥ 
 इति वचनात्।  
                 “वैदिकं  ब्राह्मणानां स्याद् राज्ञां वैदिकतांत्रिकम्। 
                    तान्त्रिकं वैश्यशूद्राणां २ सर्वेषां तान्त्रिकं तु  वेति”॥10 
इति वचनम्। प्रायिकाभिप्रायम्, ब्राह्मणप्राशस्त्यपरम्। परं च वेैश्यस्यापि वैदिकेऽधिकारस्मरणात्। 
तथा क्षन्त्रियस्यापि वैदिकतान्त्रिकप्रणवरहितं स्वरयुक्तं व्यत्यस्तं वा प्रणवचतुष्टयं  स्वरविधुरत्वेन  
प्रतिलोमाद्यधिकारः ‘’नमो नारायणेत्युक्त्वा श्वपाकः पुनरागमदि”ति श्रीवराहपुराणस्मरणात्। यथा हि 
सारज्ञाः इक्षुखण्डमाद्यन्तरहितं परिगृह्णन्ति तथा प्रणवादिवर्जितं श्रीमदष्टाक्षरं स्वीकुर्वन्तीति 
वेदान्ताचार्यैरुपवर्णितं च। यद्वाात्र  स्वरव्यवस्था -  
“षष्ठाद्ययोरुदात्तः स्यात् स्वरिता३ेऽन्त्यद्वितीययोः।  
प्रचयस्त्रिचतुर्थाभ्यां   निहितं     पञ्चमाक्षरम् ”॥ 
उदात्तस्वर ओङ्कार इत्येवं स्वरनिर्णयः। तथा ऋष्यादिकम् -  
“त्वष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य ऋषिर्नारायणः स्वयम्। 
छन्दस्तु देवी गायत्री परमात्मा च  दैेवते”ति। 
     एवं स्वरादिसद्भावेऽपि अर्थानुसन्धानस्यैव प्राधान्यात् सर्वेषां१ तान्त्रिकं तु वेति 
वचनानुसाराच्च२। अस्मदाचार्या अनुदात्तमेवोपदिशन्ति तत्र प्रथमपदमक्षरत्रयात्मकं तच्च प्रत्येकं 
                                                           
१ T यता ग्ररावस्य  
२T स्याद्राज्ञां 
३T स्यात्स्वं तो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 111 
 
पदसंज्ञां लभते। ननु “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म”ेति “प्रणवस्यैकाक्षरत्वश्रवणात् कथमक्षरत्रयात्मकत्वमि”ति 
चेदुच्यते - स्वरिति ॠग्वेदाद३जायत ,भुव इति यजुर्वेदात्  सुवरिति सामवेदात्, तानि 
शुक्राण्यभ्यतपत्। तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्त। “अकार-उकार-मकार” इति तान्येकधा 
समभवन्  तदीमिति। 
 “अकारश्चाप्युकारश्च मकारश्च प्रजापतिः। 
 वेदत्रयान्निरबहत् भूर्भुवस्स्वरितीति चे”ति॥11 
 “श्रुति स्मृतिभ्यां  प्रणवस्याक्षरत्रयात्मकत्वमुक्तम्। 
 तेनैकाक्षरत्ववादः  संहितत्वाकारेणोपपद्यत”॥ इति। 
 तत्र अकारः सर्ववाचककारणभूतत़्वात् सर्ववाच्यवस्तुकारणभूतभ़गवद्वाचकः। श्रूयते हि- 
                        “यवेदादौ  स्वरः प्रोक्ता४े वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। 
               “तस्य  प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वर”॥  इति। 
 अस्यार्थो भगवद्भाष्यकारैरुक्तः। अत्र प्रणवप्रकृतिरकारः। तथा च 
“अकारप्रकृतिकत्वादकारविशिष्टस्य प्रणवस्य यः परो वाच्यतया प्रधानः  स महेश्वरो भ
गवानित्य”र्थः। “अकारो विष्णुवाचक” इति नियमात्। 
ननु कथं महेश्वरशब्देन भगवानुच्यते, स हि रुद्रे रूढ इति चेन्न। महानीश्वरो महेश्वर 
इत्यवयवव्युत्पत्त्या भ़गवद्वाचकत्वात् योगाद्रूढिर्बलीयसीति चेन्न। प्रमाणान्तराविरोधे  रूढेर्बलीयस्त्वं 
प्रमाणान्तरेण तु रुद्रादीनां पूज्यत्वनियाम्यत्वदर्शनात्५। “एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा 
                                                                                                                                                                                           
१ G2 सर्वेष्टां 
२T भवानुनाराच्च 
३T भुरित्येपयुक्तेदाति 
४T यो वेदा स्वयं प्रोक्ताः 
५T सृज्यत्वनयाम्यत्ववचनात्  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 112 
 
नेशान”12 इति जगत्कारणत्वेन प्रतिपन्नस्य “तमीश्वराणां परमं महेश्वरमि”ति महेश्वरशब्देनाभि
धानाच्च। अत्राकारवाच्यो महेश्वरः परमपुरुष एव, इतरत्र महेश्वरशब्दस्तु तद्गुणलेशाद्१ भगव - 
च्छब्दवदोैपचारिकः। अयमेव त्रिविधकारणभूतः सङ्कल्पयुक्ताकारेण निमित्तं 
सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टाकारेणोपादानं सहकारिकालान्तर्यामितया सहचारी चेति। तथा हि श्रुतिः२ - 
“सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयं”, “तदेैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत” “सर्वं 
खल्विदं ब्रह्म”  “प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः स कारणङ्करणाधिपाधिप” इत्यादिका। 
    अव रक्षण  इत्यस्माद्धातोरन्येभ्योऽपि दृश्यत इति क्विप् प्रत्यये “लोपो व्योर्वलीति” 
धातु३वकारलोपे कृते वेरपृक्तस्येति प्रत्ययवकारे  च लुप्ते अ इति व्यवतिष्ठते। कृत्त्वेन४ 
“कृत्तद्धितसमासाश्चे”ति प्रातिपदिकसंज्ञायां तादर्थ्यविहितचतुर्थ्येकवचने कृते आयेति५ सिध्यति। पुनः 
सुपां सुलुगिति लोपे६ अ इति तिष्ठति। अयं च रक्षकवाचकः। निरुपपदत्वात् सर्वरक्षक इति लभ्यते। 
लभ्यते। रक्षकत्वमनिष्टनिवारणमिष्टप्रापणं च।  
      ननु अनादिकालानुवृत्त७संसारसागरनिमग्नान् [मर्मा]चेतनान्८ सर्वज्ञत्वादिसद्भ
ावेऽप्यनुद्धरन्नीश्वरः सर्वरक्षक इति कथमुच्यत इति चेदुच्यते। द्विविधं खलु ़भगवतो रक्षकत्वम्। 
सर्वचेतनाचेतनविषयसत्तादिसंरक्षणरूपमेकम्। नित्यं निरपेक्षं संसरिाविषये पुंसः 
स्वानिष्टनिवारणादिरूपमपरं  रक्षकत्वं कादाचितकम्।  शास्त्रोक्तं यत्किञ्चित् व्याजसापेक्षं रक्षणस्य 
कादाचित्कत्वेऽपि रक्षणयोग्ये रक्षकशब्दस्य मुख्यत्वात् सूरिषु नित्यरक्षणात् 
सर्वक्षेत्रज्ञविषयानिष्टनिवारणादिरूपरक्षणयोग्यत्वरूढ्यादिसिद्धत्वात् सर्वदा 
पुरुषार्थप्राप्त्यनुरूपस्वरूपस्वभावसंरक्षणाच्च९ भगवतः सर्वरक्षकत्वमुपपद्यते। “ब्रह्मणे त्वा  महस 
                                                           
१ T वेशयोगाद् 
२ T तथा पश्यति स्तथैव  
३T क्यतेलोपोयोर्वनितिथाशु  
४T क्यदन्तत्वे 
५G2 अनयेति 
६T खलु गिरि लोपेक्यते लोपे 
७T नर्वणादिकालष्यत्त 
८G1 [मर्गा] इति लुप्तपाठः 
9T  संरक्षणच्छथश्वश्य 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 113 
 
ओमित्यात्मानं युञ्जीते”ति श्रवणान्नारायणपदसंग्रहणरूपत्वादप्राप्तचतुर्थ्येकवचनस्याकारस्य 
तादर्थ्यरूपशेषत्वप्रतिसंबन्धिवाचकत्वात् सर्वशेषी भगवानभिधीयते। तादर्थ्यमेव हि शेषत्वम्, 
शेषत्वप्रतिसम्वन्धी शेषीत्यभिधीयते। हि पूर्वे । 
ननु ़भगवतः सर्वशेषित्वे स्वव्यतिरिक्तनित्यानित्यसर्वपदार्थजन्योऽकाराश्रयत्वं वक्तव्यम्१ 
अन्यथा शेषिलक्षणायोगात् , शोषः परार्थत्वादिति जैमिनिनाभ्यधायि२। परगतातिशयाधाानेच्छया     
उपादेयत्वमेव शेषित्वस्य स्वरूपम्। “स शेषः परश्शेषीति भ़ाष्यकारा निरणेैषुः। तथा च सति भ
गवतः स्वतःसिद्धातिशयत्वं कथमुपपद्यत” इति चेत् उच्यते। अभिरूपाम्बराभरणधारणन्यायेन 
स्वतःस्सिद्धज्ञानानन्दत्वादिस्वरूपनिरूपकधर्मपरिकर्मतयापि भगवतो नियत- स्वाधीन- सत्तास्थिति- 
प्रवृत्तिभिर्निरूपितस्वरूपविशेषणविग्रहविभक्त्यादिभिरपि सर्वातिशायित्वमुपपन्नम्। इदमेव हि 
स्वतस्सिद्धातिशयत्वम्। यदुत स्वाधीननित्यशेषचेतनाचेतनशेषित्वम् अन्यथा हि तादृग्विधातिशयाभ
ावेन सर्वेश्वरत्वमेव भ़ज्येत। यदि हि  शेषभूतमागन्तुकमन्याधीनं वा भवेत्। तथा हि भगवत 
आधेयातिशयत्वं प्रसज्येत। नित्यैश्वर्यविशिष्टस्य तु भगवतस्तदेव दोषायेति वदन्तो भ
वन्तस्स्वदोषमेवाविष्कुर्वन्ति। येऽपि वानित्याश्चेतनादिगुणास्तेषामपि पारम्पय३᐀्स्यानादिसिद्धत्वात् 
प्रत्येकं च भ़गवदायत्तसत्तात्मकत्वाच्च। तदायत्तातिशयो गुणायैव भगवतो भ़वति। एतत्सर्वमभि
प्रेत्योक्तमाचार्यपादैः - “स्वया दीप्त्या  रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च  न 
चान्याहितगुणमि”ति। अतः “सिद्धसर्वैश्वर्यविशिष्टत्वमेवेश्वरस्य सर्वोत्कर्षनिदानमि”ति 
प्रमाणबलादवगम्यते, न तु “शशविषाणवन्निर्धूतातिशयत्वमनाधेयातिशयत्वमि”ति 
शेषिस्वरूपवाचिन्यकारे शेषिणस्सर्वाधिकत्वनिरूपकभ़ूतलक्ष्मीविशिष्टत्वमपि अर्थबलादंगीकरणीयम्। 
भगवत्परत्वनिरूपकगुणेषु श्रियः पतित्वमेव हि  प्रथमाचार्या अनुसन्दधते। कः श्रीः श्रियः 
परमसत्त्वसमाश्रयः कः श्रियः पतिः इत्यादिना। अत एव अस्या भ़गवत्स्वरूपान्तर्भावः। श्री शास्त्रे 
वर्ण्यते - 
                                                           
१ G2 वाच्यं 
२T जैमिनेनोक्तं 
३G2 पारम्परा 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 114 
 
“या सा भ़गवतश्शक्तिरहन्ता सर्वभावगा। 
अपृथक्चारिणी सत्ता महानन्दमयी परा। 
भावाभावानुगा शक्तिस्सर्वकार्यकरी विभोरि”ति॥ 
 तथा नित्यानपायिनीत्यादिकमपि - 
“नित्यैवैेषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी१। 
यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम। 
अनन्या  राघवेणाहं  भास्करेण  प्रभा”।13 
“अनन्या च मया सीता भास्करेण प्रभा यथा”॥14 
      तथोक्तं विष्वक्येनाय भगवता - 
“गुणतश्च स्वरूपेण व्याप्ता साधारणी मता। 
यथा मया जगद् व्याप्तं स्वरूपेण स्वभावतः॥ 
तया२ व्याप्तमिदं सर्वं नियन्त्री च तथेश्वरी। 
मया व्याप्ता तथा सापि तया  व्याप्तोऽहमीश्वरः। 
मम तस्याश्च सेनेश वैलक्षण्यमिदं शृणु॥ 
मच्छेषभूता सर्वेषामीश्वरी  वल्लभा मम। 
तस्याश्च जगतश्चाहमीश्वरो वेदविश्रुत३”॥ 
 इत्यादिना। लोकेऽस्ति यथा  दम्पत्योर्गृहक्षेत्रारामादीनां कर्मविशेषेण शेषभूतं तद्वद्दिव्यदम्पत्योरपि 
तद् भयव्यतिरिक्तं   कृत्स्नमपि जगत् स्वभावतः  शेषभावमनुभ़वति। उक्तं हि भगवता - “अस्या४ 
मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिके”ति। अतः पतिं विश्वस्येत्यादिकं 
                                                           
१T त्रिकथपायिनी 
२T तदा 
३T विश्वत 
४T अम्भो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 115 
 
वचनमुपबृंहणानुगुण्येनोपलक्षणपरं योज्यम्। “ब्रह्मणि श्रीनिवास“  इति  भाष्यकारोक्तेः। 
स्वव्यतिरिक्तसमस्तशेषित्वं तु भगवत एव व्यवस्थितम१्। पत्न्याश्च पतिशेषित्वात् । अतो भगवतः 
स्वव्यतिरिक्तसर्वशेषिव्यवस्थापनाल्लक्ष्म्या स्वभगवद्व्यतिरिक्तकृत्स्नशेषित्वव्यवस्थापनाच्च 
नोपप्लवावकाशः। एवमक्षरस्वभावाद्धातुबलात् सामर्थ्यात् तादथ्यार्त् प्रतिसम्बन्धितया 
सकलजगदुदयविभवलयकालः सर्वरक्षकः२ श्रियःपतिः   सर्वशेषी ़भ
गवान्निरस्तनिखिलदोषगन्धोऽनवधिकानिशायिासंख्येयगुणगुण - महार्णवः प्रतिपादितः। 
अनेनोपायोपेयरूपत्वञ्च ़भगवतस्सिद्धम्। कारणत्वरक्षकत्वाभ्यामुपायत्वं शेषित्वश्रियः 
पतित्वाभ्यामुपेयत्वमिति। तदुक्तम् - 
“उपायोपेयत्वे तदिह तव तत्त्वं न। 
तु   गुणा गतिर्गम्यो हरिः स्वयमिति च”॥ 
एवं प्रकृत्यंशेन शेषी प्रतिपादितः। प्रत्ययांशेन चतुर्थ्या शेषत्वं तादर्थ्यापरपर्याय३ं  चेतनाचेतनाश्रयं 
प्रतिपाद्यते। स्मर्यते हि - सर्वात्मनां भगवच्छेषत्वम्। 
“दासभूताः  स्वतस्सर्वे ह्यात्मानः   परमात्मनः”।15 
 नान्यथा लक्ष्णं तेषां बन्धे मोक्षे तथैव च। 
 स्वत्वमात्मनि संजातं स्वामित्वं व्रह्मणि स्थितम्॥ 
 अनयोरेष संबन्धो न परोऽभिमतो मम। 
 स्वोज्जीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि॥ 
 आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं स्वभावञ्च सदा स्मरे”ति॥  
नन्वेवं ? तर्हि जीवस्य भगवन्तं प्रति शेषत्वस्य स्वभावसिद्धतया४  नित्यत्वेऽपि -  
                                                           
१ T एवस्य लब्धतं  
२T विपर्यदक्षकः 
३G2 परपश्यायं, T चिरपध्यायं 
४T सिद्धतनु  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 116 
 
“निरञ्जनःपरमं  साम्यमुपैतीति मुक्तावस्थायां 
 परमसाम्यापत्तिवचनं प्रलोभनमेव स्यात् ”। 
“अतो यावन्मोक्षमेव शेषत्वमिति वादः१ परिग्राह्य” इति चेत् तुलाधृतसुवर्णपरिमाणन्यायेन 
केनाप्याकारेण परमसाम्यमुच्यते। आकारान्तरेण वैधर्म्यमपि विद्यत एव जीवपरयोः स्वरूपस्वभ
ावव्यवस्थितिस्तुमुक्तावपि नापैति। “भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च जगद्व्यापारवर्जमि”ति सूत्रकृतोक्तम्। 
अत्र जगद्व्यापारकथनम् ईश्वरैकान्तनिःश्रेयसत्वाद्युपलक्षणम्। “अतो ज्ञानानन्दयोरेव साम्यम् 
अन्यत्र सर्वत्र राजभृत्ययोरिव धर्मिग्राहकमानसिद्धशेषवैषम्यमपि व्वतिष्ठत” इति 
“शेषत्वापर्वगदशायामप्यनुवर्तत” इति। 
          ननु शेषत्वप्रतिपादनादेव  पारतन्त्र्यस्यापि सिद्धेः। भ़वतीति श्रुतिसिद्धस्वातन्त्र्यं कथं भ
वतीति चेत्  इत्थमाधेयत्वादिभिः२ परमात्मशरीरभूतस्य जीवस्य मुक्तौ स्वातन्त्र्वचनम् -  
“पारतन्त्र्यात् परे पुंसि प्राप्तेऽघिगतबन्धनः। 
पारतन्त्र्यमनुप्राप्य तेनैव सह मोदत”॥ 
इत्याद्युक्तप्रकारेण भगवत्कैंकर्यरूपेष्वनुसञ्चरणसामगानादिकर्मसु राज्येच्छानुविधायिराजभृत्यन्यायेन ़
भगवत्पारतन्त्र्यानुरोधात्३ यावदिह प्रवृतेः सर्वदा सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थास्वपि भ
गवदिच्छामूलस्वेच्छाविघाताभावपरं न अत्र अविधेय पुत्रादिव स्वातन्त्र्यमिति। 
 अस्त४ु शेषत्वादि । तथापि५ “दासभूतास्वतस्सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः” इत्यादिमानसिर्द्धं 
दासत्व६ं प्रणामादिवैचित्र्य७प्रदर्शनाय केवलमौपचारिकं भवतु। लोके हि शेषस्वतन्त्रमपि पश्वादिकं 
                                                           
१ T पादः 
२G2 इत्यर्थमादेय त्वादिभिः  
३T बोधात् 
४T नन्वस्तु  
५T तदापि 
३T मास्सार्द्धं दासत्यं  
7T  सेवारित्यप्रदर्शनाय 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 117 
 
दासव्यवहारार्हं न  दृश्यते। अत्र तु स्वोज्जीवनेछेत्यादि वचनादात्मशब्दस्य  देवादिस्थावरान्तं 
सर्वमपि भगवद्दासत्वेन कथ्यते। तत्कथमस्योपपत्तिरिति चेत् उच्यते। शेषत्वज्ञानार्हत्वं हि 
दासत्वमुच्यते। लोके हि स्वगतशेषत्वज्ञानानुसन्धानयोग्येषु चेतनेषु दासस्य व्यवहारो दृष्टः। अत्र तु 
सन्दर्भकल्यानां स्थावरादीनां जन्मान्तरे भ़गवच्छेषत्वज्ञानयोग्यत्वमस्तीति दासत्वव्यवहारविषयताया  
न कोऽपि विरोधः। लोके पुनश्चेतनशेषस्थितानां तेनैव शरीरेण शेषत्वानुसन्धानानर्हत्वात्तमेव चेतनं 
प्रति जन्मान्तरे शेषत्वनिर्णयाभावाच्च। शेषत्वानुसन्धानयोग्यत्वाभावेन दासव्यवहाराभावः। अत्र 
दासोऽहं  वासुदेवस्येत्यादिकमनुसन्धेयम् अयञ्च दासव्यवहार आत्ममात्रप्रयुक्तत्वात् ”।  
अत एव हि “हरिदासस्य राजर्षेरि”त्युच्यत१े। वर्णविशेषनियमस्तु दासव्यवहारः 
शर्मवर्मादिशब्दवत् साङ्केतिकधर्मशब्दान्तरमेवेति न तस्यात्र प्रसङ्गः।  
ये तु स्वाभाविकभगवत्किंकरत्वं नेच्छन्ति तेषामिन्द्रियकिंकरत्वमेव तद्विशेषहेतुः। अत 
एवोक्तम् -  
   “अद्य प्रभृति हे लोका यूयं यूयं वय२ं वयम्।  
नास्ति संगतिरस्माकं युष्माकं च कदाचन।  
वयन्तु किंकरा विष्णोर्यूयमिन्द्रिय किंकराः”॥ इति। 
एवं सर्वपदार्थानां भगवच्छेषत्वं सिद्धम्। अनेनैव शरीरात्मभावः३ सिद्धः। यस्य४ चेतनस्य य आस्यं 
सर्वात्मना शेषतैकस्वरूपं च तत् तस्य शरीरमिति भाष्ये शरीरलक्षणस्य वर्णितत्वात्। उकारो 
अवधारणार्थः । शेषत्वस्यानन्यार्हत्वं प्रतिपादयन् तत्प्रतिसंबन्धिनोऽपि   अनन्यार्हत्वमुपपादयति। 
अस्याः अवधारणर्थत्वं५ श्रुतिप्रयोगादवगम्यते। “तदेव भ़ूतं तदुभव्यमा इदं 
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदुचन्द्रमा” इति। एवकारस्थाने उकारस्य प्रयोगदर्शनात्। 
                                                           
१T रित्युक्तः 
२G2 भावोऽपि 
३T शरीरात्मदाहि 
४T याद्य  
५G2 वधरणार्थत्वं च, T तथारणार्थद्वञ्च 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 118 
 
अयोगव्यवच्छेदकचतुर्थीप्रतिपन्नशेषत्वस्यान्यान्ययोगव्यवच्छेदकेनोकारेण 
देवतान्तरमातापित्रादिव्यावृतिः सिद्धा । तथोक्तम्-  
“देवर्षिभूतात्मनृणां पितॄणां न  किंकरो नायमृणी च राजन्। 
सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः”॥ 
“व्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्याः  देवताः स्मृताः। 
मन्दबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्  परिमितं    फलम् ॥16 
नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं निरीक्षयेदि”त्यादिना॥ 
ननु चेतनमचेतनं च कर्मतारतम्येन बद्धानां   शेषभावमनु़भवति। मुक्तानां नित्यानां च भ़
गवदभिभूतविशेषादेव नित्यतया कादाचित्कतया१ तानि  शेषतया श्रूयन्ते।  चेतनाचेतनया़ेर्भगवन्तं 
प्रति कथमनन्यार्हशेषत्वमिति चेत्। उच्यते - द्विविधं हि शेषत्वम्। स्वाभाविकमौपाधिकं चेति। तत्र 
भ़गवन्तमुदिृश्य निरुपाधिकशेषत्वमनन्यार्हम्। तत्र संसारिणामितरेतरशेषशेषिभावः२ कर्मोपाधिकः, 
मुक्तादीना३ं परस्परशेषत्वं प्रति सम्बन्धिनिष्ठभगवच्छेषत्वज्ञानरसिकत्वप्रयुक्तमिति भावः४। अत उभ
योरप्यविरोधः। 
 न च  नित्यानुष्ठाने देवतान्तरसम्बन्धप्रसङ्गः, तत्रापि तदन्तर्यामी५ भ़गवानेव 
“प्रतर्दनविद्यान्यायेन समाराधनीय” इति। तेन देवतानां कञ्चुकतुल्यत्वेन विरोधाभावात् । न चैतावता 
अति६प्रसङ्गः। वर्णाश्रमनियतावश्यकर्तव्यमित्यादिविषयत्वात् देवतादिसंसक्तेः। अन्यच्च पूर्वमेव 
निषिद्धम्। एवं प्रतिपन्ना७नर्हशेषत्वाश्रयभूतो जीवो व्यञ्जनरूपेण मकारेण प्रतिपाद्यते। इत्थमत्र 
                                                           
१ T नापाचिलततुं  
२T विशेषणामितरेशेषिभावः  
३T मुक्तानां  
४T विभागः 
५T तत्रासितमुचज्यामा 
६T प्रति 
७ T प्रतिवदान 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 119 
 
व्युत्पत्तिः - “मन ज्ञान इत्यस्मादुणादयो बहुलमि”ति वा अन्येभ्योऽपि  दृश्यत इति वा डप्रत्यये 
टिलोपे१ च कृतेऽद्य अ इति स्थिते प्रत्ययस्य बहुलं छन्दसीति लोपे च कृते अ इति स्यात्। 
कृदन्तत्वात् प्रातिपदिकसंज्ञायां प्रथमैकवचने कृते हलादिलोपे च कृते म इत्येवावतिष्ठते। एवं मन२ 
अवबोधन इत्यादिषु व्युत्पत्तिर्द्रष्टव्या। अनेन ज्ञानस्वरूपो ज्ञान गुणकश्च प्रत्यगात्मा प्रतिपन्नः। 
माङ् माने, मसी परिमाणे इति धातुभ्यामणुपरिमाणश्च सिद्धः।   अनेन देहादिवैलक्षण्यमपि 
सिध्यति। तथा ज्ञानस्वरूपत्वं  ज्ञानगुणकत्वं च श्रुत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। “विज्ञानघन एव प्रज्ञानघन 
एव”। “विज्ञानं यज्ञं तनुते”। अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योति़र्भवति ज्योतिरहमस्मि विज्ञातारमनेके न 
विजानीयुः३। न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते। 
“निर्वाणमय एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः। 
एतद्यो वायोवेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदुः”॥ 
 तद्गुणसाम्यत्वात्  व्यपदेशः। प्राज्ञवत् लोक एवेत्याहुः। तथा प्रकृत्यादिवैलक्षण्यञ्च।  
“एतानि४ च कवर्गेण चवर्गेणेन्द्रियाणि च। 
टवर्गेण तवर्गेण ज्ञान गन्धादयस्तथा॥ 
मनः  पकारेणैवोक्तं५ फकारेण त्वहंकृतिः। 
बकारेण६ भकारेण महान् प्रकृतिरुच्यते॥ 
आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः  प्रकीर्तित”॥ इति  
                                                           
१G2 उ लोपे 
२T मनु 
३T नदितानिय्यात् 
४T भूतानि 
५T व्योक्तं 
६T चकारेण 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 120 
 
पञ्चविंशोऽयं पुरुषः, पञ्चविंश  आत्मा ़भवति। “पिण्डः पृथग् यतः पुंसः शिरः पाण्यादिलक्षण” 
इत्यादिभिः प्रतिपाद्यते। तथा अणुत्वञ्च१। एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः२। वालाग्रशतभागस्य 
शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवः स  विज्ञेयस्सचानंत्याय कल्पते। आराग्रमात्रो  ह्यवरोऽपि दृष्टः। 
“स्वरूपमणुमात्रं स्यात् ज्ञानानन्दैकलक्षणः। त्रसरेणुप्रमाणास्त” इत्यादिभिः। एतत्सर्वमभि
प्रेत्योक्तमात्मसिद्धौ “देहेन्द्रियमनः प्राणधीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः। नित्यो व्यापी प्रतिक्षेत्रमात्मा भिन्नः 
स्वतस्सुखी”ति। अनन्यसाधनः स्वयं प्रकाशः नित्यो व्यापी३ सर्वचेतनान्तः प्रवेशसामर्थ्यवान्। 
ननु  परममहत्परिमाणयुक्त इत्यर्थः। प्रथमैकवचनस्य जात्यभिप्रायतया चेतनसहत्वमपि 
सिद्धम्। श्रूयते हि “नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामानि”ति। 
प्रधानक्षेत्रपति४र्गुणेशः पतिं विश्वस्यात्मेश्वरमित्यादिना चेतनाचेतनयोरीश्वरशेषत्वश्रवणात् 
चेतनप्रतिपादकेनानेन मकारेण भोग्यभोगोपकरणभोगस्थानरूपा त्रिविधा चिदपि सङ्गृह्यते। 
यद्यप्यात्मनो देहादिवैलक्षण्यमुपपाद्य पश्चादेव५ शेषत्वप्रतिपादनं कार्यम्। तथापि 
शेषत्वस्यैवात्मोज्जीवनार्थत्वाद् देहादिवैलक्षण्यादेरपि इदमेवावश्यं ज्ञातव्यमित्यस्य पूर्वं निरूपणं 
कृतम्। 
“स्वजीवनेच्छा यदि ते स्वसत्तायां स्पृहा यदि।  
आत्मदास्यं  हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मरेति॥  
स्वत्वमात्मनि  संजातं स्वामित्वं  ब्रह्मणि स्थितम्। 
उभयोरेष सम्बन्धो न परोऽभिमतो  ममे”त्यनेनोच्यते॥ 
                                                           
१ T णुत्वञ्च 
२Tसुनेदिवन्यः 
३G2  नित्या व्यपि 
४T सति 
५T पक्तादेन 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 121 
 
एवं शेषत्वैकनिरूपणीयस्यात्मनः स्वातन्त्र्यादिकं सकलदुरितनिदानमिति। 
                      “ योऽन्यथासन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते।  
किं तेन न कृतं पापं१ चारेणात्मापहारिणे”ति॥ 
 निषिध्यते। अयमर्थो भगवच्छेषत्वैकनिरूपणीयमात्मानमनाद्यचित्संबन्धनिबन्धनाज्ञानतः 
क्वचित्स्वतन्त्रोऽहमन्यशेषोऽहमिति मन्यते चेदात्मापहारिणा  तेन किं न पापं कृतं सर्वमपि कृतमेव 
द्रव्यतारतम्यो हि पापतारतम्यभूतं श्रीकौस्तुभस्थानीयमज्ञानमपहरता परमपातकिना२ सर्वकालवर्तीनि 
सर्वाण्यपि पातकानि कृतानीति।  अस्य दुर्निरसनीयप्रायश्चित्तं चोक्तं मनुना -  
“यमो वैवस्वतो राजा य स्तवैष हृदि स्थितः। 
तेन चेंद विवादस्ते मा गंगां मा कुरून् गम”॥ इति  
  यमः यमस्यापि यम इति सर्वनियन्ता। अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मेति श्रवणात् 
वैवस्वतः सूर्यमध्यवर्ती सूर्यान्वयसंततेर्यो वा सवितृमण्डल३मध्यवर्तीति स्मर्यते। न चात्र 
पदद्वयप्रसिद्ध्यादक्षिणदिक्पतिरिति शंकनीयम्। हृदस्थित इत्युत्तरपदानन्वयात् रञ्जयतीति राजा४ 
स्वगुणैः सर्वजनरञ्जकः राजाधिराजोऽन्यव्यम्। यद्वा पुण्डरीकाक्षत्वस्पृहणीयवर्णत्वपीताम्बरत्वादिभिर 
-साधारणचिह्नैर्विराजमानो वा ते५ हृदि स्थित इति सर्वान्तर्यामित्वोपलक्षणम् अनेनान्तरादित्य 
विद्यास्मारिताय एषोऽन्तरादित्यो हिरण्मयः पुरुषो६  दृश्यते।  
“हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणरवात्७ सर्व एव सुवर्णः।  
तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी वा”॥ इति।  
                                                           
१ T वासं 
२T साधकेन 
३T पितृमण्डल 
४T रञ्जयति विराजा 
५T तेह्यदि 
६T प्रमहो 
७T अप्राणतात्पर्य 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 122 
 
तस्यान्तर्यामित्वञ्च “स यश्चायं पुरुषे यश्चासावदित्ये स एक” इति श्रुत्यावगम्यते। तेन भ़गवता 
अविवादः स्मर्यतेति ़भगवतोक्ते अहं ममेति१ विवादाः तदन्यः। अविवादः भगवता त्वं मदीय 
इत्युच्यमाने ओमहं त्वहासभूत इति वदसि चेत् एतदभावेन ह्यनादिकालमारभ्य संसारी जातः 
अयमविवाद एव प्रपदनमित्युच्यते। तथोक्तं प्रपन्नपारिजाते - “अविवादस्तदस्यैव 
पादत्वेनात्मनोऽर्पणमि”ति। इदमविवादरूपं शेषत्वज्ञानम् अंगारमध्य सरसिजोदयवहुर्लभ़मिति 
चेदित्यस्य तात्पर्यं  सूर्यज्ञानेनैव क्षेत्रज्ञस्येवा ज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मतेतिवत् सर्वापाप “विमोचनविधेः 
तदर्थं गंगोपलक्षितसकलतीर्थानि कुरुक्षेत्रोपलक्षितसकलपुण्यक्षेत्राणि च मा गम” इति। 
“इदं तीर्थमिदं नेति ये नरा भेदवादिनः२। 
तेषां विधीयते तीर्थं गमनं तत्फलं च यत्॥ 
सर्वं ब्रह्नोति यो वेत्तिना३ तीर्थं तस्य विद्यते। 
भवद्विधा ़भागवतास्तीर्थभूताः स्वयं प्रभो। 
तीर्थं कुर्वन्ति तीर्थानि यानि स्वान्तभोग्या भृतेति हि”। 
 स्मर्यते - “सर्वं ब्रह्येति यो वेत्ति ब्रह्यात्मकमिदमहं च तत्क्षेत्रस्थितमि”त्यर्थः। इदमेव ज्ञानं 
यागरूपमिति श्रूयते - “योऽहमस्मि स सन् यज” इति । तथोक्तमाचार्यैश्च - ‘स्वभावदास्येन४ स 
योऽहमस्मि स सत्यजज्ञानमयेति यैस्तमि”ति। देवतामुद्दिश्य द्रव्य५त्यागो हि यागः। अत्र देवतात्व 
सर्व६कारणभूतो नारायणः  प्रत्यगात्मा हविः आत्मसमर्पणं यागः, पूरणमन्त्रः प्रणवः, फलं 
लोकविवेकः, इदमेव ज्ञानं शास्त्रसारतया व्यपदिश्यते।  
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्यणि न्यसेत्। 
                                                           
१ T मनेन्ति 
२T वादिवः 
३T योगेतिना 
४T स्वभावदान्येन  
५T अव्य 
६T स्व 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 123 
 
एतद् ज्ञानं च ज्ञेयञ्च शेषो यो ग्रन्थविस्तर॥ इति। 
 अयञ्च प्रणवार्थो वाक्यार्थः। ज्ञानस्वरूपो ज्ञानं च स्वभावः, 
                      “अकारो विष्णुरित्युक्तो मकारो जीववाचकः।  
तयोस्तु नित्यसम्बन्धः मकारेण प्रकीर्तित॥ इति। 
 अयमत्र प्रणव वाक्यार्थः। ज्ञानस्वरूपो ज्ञानस्वभावः१। नारदेनाप्युक्तः - “स्वयंप्रकाशोऽणुरूपः   
प्रकृत्यादिविलक्षणोऽहं सर्वजगत्कारणभूताय सर्वरक्षकाय सर्वशेषिणे नारायणत्वस्वाभाविकाशेषधन -भ
ूत” इति। तथा त्वथर्वशिरसि  प्राणान् सर्वान् परमात्मने प्रणामयति, सीमयति, स्थापयति च पृथिवी 
प्रणव इति अस्यार्थः। प्राणाान२् प्राणिनः प्रत्यगात्मनः परमात्मने भ़गवते प्रणामयति शेषत्वेन 
नियच्छति इति योजनान्तरमपि - “अकारेणोच्यते विष्णुःसर्वलोकेश्वरो हरिः३”  एतच्च  
मन्दाकिन्यादीनामपि ़भगवच्छेषत्वाविरोधात्। तेन स्वातन्त्र्यादेव निषिध्यते मम निरपेक्षकर्तृत्वं 
नास्तीति। एवं चाहंकारममकारयोर्नावृत्तिः। उभयमपि संसारहेतुरिति अनात्मन्यात्मबुद्धित्वात् स्वे 
स्वमिति या मतिः। अविद्या संवि़भूतिर्बीजमेत स्थितमित्यर्थः। अनेनोच्यते - “अहमेव मम निर्वाहक” 
इति “स्वस्य स्वकीयत्वाभिमानोऽहंकारः इदं ममे”ति स्वव्यतिरिक्तवस्तुनि स्वकीयत्वबुद्धिर्ममकारः 
यथा निरुक्तं अहमपि नाम भगवता एवाहमपि याः काश्चन कृतयो “मम ममता नास्ति तासु ़भगवत 
एव ता” इति नमश्शब्दार्थनिर्वचनदात्मनो ममत्वादिनिषेधपूर्वकं भगवच्छेषत्वं स्वस्वबुद्ध्यादेः 
स्वार्थत्वापादकममत्वनिषेधपूर्वकं भगवदधीनत्वं च प्रतिपादयति। तथा पाञ्चरात्रे - 
“चेैतन्यस्य यदात्मन्यं स्वस्मिन् स्वीये च वस्तुनि। 
मम इत्यक्षरद्वन्द्वं तदा मन्त्रस्य वाचकम्। 
अनादिवासनाधीनमिथ्याज्ञाननिबन्धनमि”त्यध्यात्मत्वात्  
                                                           
१ T गुणकः 
२ G2 प्राणाः 
३वानसि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 124 
 
“आत्मनिबन्धनमात्मानं  स्वातन्त्र्यस्थिता मतिः।  
मेनेत्येवं समीचीनबुद्ध्या सात्र१ निवार्यते। 
नाहं ब्रह्म स्वतन्त्रोऽहं नास्मीत्यस्यार्थ उच्यते। 
न मे देहादिकं वस्तु स शेषः परमात्मनः” इत्यादिना। 
नन्वेवं कथमभिधीयते चेतनस्य कर्तृत्वं नास्तीति। कुत आत्मनः कर्तृत्वनिषेधः। 
कर्तृत्वनिषेधे “ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्युक्तम्। उपासीतेत्येवमादीनि स्वर्गारोहफलानि ़भ
ोक्तारं कर्तृत्वेन कथयन्तीति२ व्याहन्येत। अन्यस्य कर्तृत्वेऽन्यो नियोज्यः। शास्रेणोक्तम३् -  
“उद्धृता विष्णुना लक्ष्मीः उकारेणोच्यते तथा। 
मकारस्तु तयोर्दासः इति प्रणवलक्षणम्॥ 
अकारश्चित्स्वरूपस्य विष्णोर्वाचक इष्यते। 
उकारः चित्स्वरूपो यः श्रियो वाचि तथा विदुः॥ 
मकारस्तु४  तयोर्विप्र श्रीनारायणयोः सदा। 
आत्मनः शेषभूतस्य वाचकः श्रुतिचोदितः”॥ 
इत्यादिना । उपबृंहितं चेैतत् -  
“अग्रतः प्रययोै रामः  सीतामध्ये सुमध्यमा। 
पृष्ठतस्न्तु५ धनुष्पाणिर्लक्ष्मणोऽनुजगाम” हेति।17 
अत्राचार्यश्लोकोऽनुसन्धेयः -  
“अकारार्थो विष्णुर्जगदुदयरक्षाप्रलयकृत्। 
मकारार्थो१ जीवस्तदुपकरणं वैष्णवमिदम्।।  
                                                           
१ T सूत्र 
२T कल्पयन्ति 
३G2 शासनाच्छास्त्रं 
४ T उकारकृतपोहि 
५ G2 पृष्टतस्व, T पृष्टदन्तु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 125 
 
उकारोऽनन्यार्हं नियमयति  सम्बन्धमनयोस्त्रयी। 
 धारस्यात्मा  प्रणवम्  इममर्थं समुपदिशदि”ति॥18 
अथोत्तरपदाभ्यां प्रणवार्थो विव्रियते२। तत्र नमश्शब्देन मकारार्थः। एतदपि पदद्वयं नेति निषेधार्थः। म 
इति पूर्ववव्द्युत्पन्नमकाराच्चतुर्थ्यर्थषष्ठ्येकवचनम्। अहं न मह्यं नान्यमस्मैभगवत एव  शेषःस्वत 
इत्यर्थः। 
ननु  स्वस्य स्वयं शेषस्ततः कथम् शेषशेषिभावस्य  भिन्नाधिकरणत्वमिति चेत् न। 
अतिशयाधायकः शेष इति व्यपदिश्यते। यदि  स्वस्याप्यतिशयाधायकः स्वयं स्यात् तर्हि स्वशेषत्वे 
स्वस्य को विरोधः?  स्वकृतातिशयाधायकत्वेन शेषित्वे तदर्थत्वेन  शेषित्वं  चाकाऱभेदादुपपद्यते। 
 यद्वा अन्यशेषत्वा व्यावृत्तः प्रथमपदेनैवोक्तत्वात् स्वस्यापि भ़गवदपेक्षया अन्यत्वाच्च। 
नायमर्थस्संगच्छते। अतो न मे किञ्चिदिति स्वानुबन्धिमित्रयाथात्म्यापेक्षया स्वस्य शेषित्वं  
निषिध्यते। ५६७एत च्चाहुः पुत्रादीनामपि ़भगवच्छेषत्वाविरोधात्। तेन स्वस्वातन्त्र्यमेव निषिध्यते। 
मम निरपेक्षकर्तृकत्वं नास्तीत्येकं  चाहंकारममकारनिवृत्तिः उभयमपि संसारहेतुरिति।  
   “अनात्मनि आत्मबुद्धिःया अस्वे स्वमिति या मतिः। 
   अविद्यातरुसम्भूतिः बीजमेतद् व्यवस्थितम् इत्यनेनोच्यते॥19 
अहमेव मम निवार्हक इति स्वस्य स्वकीयत्वाभिमाभोऽहंकारः। इदं ममेति स्वव्यतिरिक्त वस्तुनि 
स्वकीयत्व बुद्धिर्ममकारः तथा निरुक्तम्। अहमपि न मम ़भगवत एवादामन्मयाः काश्चन कृतयो 
ममदा नास्ति। दासु भ़गवत एवतादि नमश्शब्दार्थ निर्वचन वे  रायाति । तनो नामत्वादि निषेधपूर्वकं 
भगवच्छेषत्वं स्वप्रवृत्यादेः स्वार्थत्वा पादक ममत्व निषेधपूर्वकं भगवदधीनत्वं प्रतिपादयति। 
तदापाञ्चरात्रे। चेतनस्वयदामम्यं स्वस्मिन् स्वीये च वस्तु मम इत्यक्षरत्वं द्वन्तदामवदा न्यवाचकं 
                                                                                                                                                                                           
१T कृन्मनारर्थौ  
२ G2 विप्रयते, T विधीयते  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 126 
 
अनादि वासवाधीन मिथ्याज्ञान बन्धना। आध्यात्मिच्च पदार्थेस्यायाद्भूतं श्रुतामतिः। मेनेत्येवं 
समीचीन बुद्ध्या सूत्र१निवार्यते। 
“नाहं मम स्वतंत्रोहं नास्मित्यस्यार्थ रुच्यते।  
अमेदेहादिकं वस्तुसशेषः परमात्मन”॥  
इत्यादिना। नन्वेवं कथमभिधीयते चेतनस्य कर्तृकत्वं नास्तीति कुतः आत्मानः कर्तृत्व निषेधे 
ज्योतिष्ठोमेन स्वर्गकामो युजेत। मुमुक्षु ब्रह्मगा२े सिध्येत्येन मादिनि स्वर्गमोक्षफलभोक्तारः  कर्तृत्वेन 
कल्पयन्ति। व्याहन्ये दनेनह्यन्यस्य कर्तत्वे न्योनियुज्यते। शास्थनाभास्त्रं३ शासनं च प्रवर्तनं 
शास्त्रस्य प्रवर्तकत्वं च न संवाय्वादिवत्, किन्तु ज्ञानोत्पादनद्वारा चेतनं च बोधयितुं च क्षमम्। अताः 
शास्त्राणामर्थवत्तवं भोक्तुश्चेतनस्य कर्तत्वे भ़वेत् । तदुक्तम्  “शास्त्रफलं प्रयोक्तरी”ति। सत्यम् 
अस्त्येव कर्तृत्वं न ह्यस्माभिः सांख्यैरिव कर्तृत्वाभाव उच्यते। किन्तु तत्परमाधीनत्वमिति अन्तः 
प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा। य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मानं वेद यस्य आत्मा 
यात्मा शरीरं च यमात्मानमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः।“सर्वस्य चाहं  हृदि सन्निविष्टो 
मयि  स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च। ईश्वरः सर्वभूातानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्  सर्वभूतानि  
यन्त्रारूठानि मायया” इत्यादयो   हि सर्वमपि भ़गवदायत्तमिति वर्णयन्ति।  
 नन्वेवं विधिनिषेधवैयर्थ्यं स्यादिति चेन्न। सर्वकर्मसु पुरुषेण क्रियमाणमुद्योगमपेक्ष्य 
तदनुमतिदानेन  ़भगवान् प्रवर्तयति  यथा द्वयोस्साधारणे द्रव्ये 
परस्वत्वापादनमन्यतरानुमतिमन्तरेणान्यतरेण नोपपद्यते। तथापीतरानुमतेः  स्वेनैव कृतमिति तत्फलं 
स्वस्यैेव४ भवति। पापकर्मनिवर्तनशक्तस्याप्यनुमन्तृत्वं न निर्दयत्वमावहति५। कृपा हि 
                                                           
१ Tसात्र 
२G2 वन्देह माप 
३T शासनाच्छास्त्रं 
४T धन्येव 
५G2 ददत्वमावहति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 127 
 
स्वार्थनिरपेक्षत्वे सति परदुःखासहिष्णुता सा च स्वशासनशास्त्राननुवर्तिनि वर्तमाना चेन्न शोभ
नमावहति प्रत्युतापुंस्त्वमेव अन्यथात्र निग्रहादीनामप्यगुणत्वप्रसंगात्।  
 नन्वेवं एष ह्येव साधु कर्म कारयति तद् यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति। “एष एवासाधु कर्म 
कारयति तं यमधो निनीषतीति  उन्निनीषया  च स्वयमेव साध्वसाधूनि कर्माणि 
कारयतीत्येतन्नोपपद्यत” इति चेत् नैतत्सार्वत्रिकम्। यस्त्वतिमात्रभगदानुकूल्येऽप्यवसितः प्रवर्तते। 
तमनुगृह्णन् भगवान् स्वयमेव स्वप्राप्त्युपायेषु  तस्य रुचिं जनयति। यद्वातिमात्रप्रातिकूल्ये व्यवसितः 
तं स्वप्राप्तं विरोधिषु अधोगतिसाधनेषु योजयति। तदुक्तं भगवता - 
 “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते। 
  इति मत्वा ़भजन्ते मां बुधा भ़ावसमन्विताः”॥20 
इत्यारभ्य     तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।  
  ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते”॥21 
  “तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः। 
  नाशयाभ्यात्म़भावस्थो ज्ञानदीपेन ़भास्वता”॥22 
 तथा -  
  “असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्१।  
  मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तो ह्यसूयकाः२”।।  
इत्यन्तमुक्त्वा - 
 “तानहं द्विषतः  कुरान् संसारेषु नराधमान्। 
  क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव  योनिषु”॥ इति।  
                                                           
१T जगदादुरपिश्वरः 
२T युधका 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 128 
 
चेतनस्य कर्तृत्वमत्र  निषिध्यते। अतो न कश्चिद्विरोध इति। एतत्सर्वं भाष्यकारैरेवोक्तम्। एवं च 
प्रणवे शेषत्वम् । अत्र पारतन्त्र्यं च सिद्धम्। 
   ननु कथमुभयोर्भेद उच्यते। यथेष्टविनियोगार्हत्वं शेषत्वं यथेष्टविनियुज्यमानत्वं  
पारतन्त्र्यमिति इदमत्रावगन्तव्यम्। कारणत्वं चिदचिदीश्वरसाधारणं कर्तृसंजीवपरयोः स्वाधीनकर्तृत्वं  
जीवस्य व्यापाराश्रयमात्रं तु कर्तृत्वमचेतनेऽप्युपचारात्। एवं  च कर्तृत्वप्रेरकत्वानुमन्तृत्व 
उदासीनत्वसाक्षित्वसहकारिसफलप्रदत्वानि भगवतः प्रतिपन्नानि। अत्रोपपत्तिराचार्योक्तानुसन्धेया। 
तत्र जगदुत्पत्त्यादिषु सर्वेष्वपि कार्येषु ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नवत्त्वात् कर्तृत्वम्। कर्तृभूतजीव - 
प्रवर्तकत्वानुरूपं प्रवृत्तानामुत्तरोत्तरं१ प्रवर्तकत्वादनुमन्तृत्वं तेष्वेव कर्मानुरूपेषु सुखदुःखादि कार्येषु 
बीजानुगुणमुक्तााद्यमानेषु अङ्कुरादिषु जलस्येव सामान्यकारणत्वे सत्यपि विशेषकारणत्वादुदासीनत्वं 
सर्वं साक्षाद् दृष्टा साक्षित्वं सामग्त्र्यनुप्रविष्टैश्चेतनाचेतनात्मकैस्सहकारिगर्भैः सह स्वयमेव 
सर्वकार्यकर्तृत्वात्सहकारित्वं सर्वशेषित्वेन सर्वव्याप्तिफलस्य भृत्यसंरक्षणादिन्यायेन स्वपर्यवसानात् 
फलित्वं फलमत उपसत्तेरित्युक्तप्रक्रियया सर्वसमाराधनीयस्य स्वस्यैव साक्षात् सर्वफलहेतुत्वात् 
फलप्रदत्वमिति सर्वमप्येतद् गुणजातत्वाकारभेदादेकस्मिन्नेव ़भगवति योयुज्यत इति हृद्यं निरवद्यं 
चेति। यथा खलु सार्वभौमाः स्वशेषभूतमर्थजातं स्वसुतेषु स्वेच्छयैवोपनियुञ्जते। एवमत्यन्तभ़
गवच्छेषत्वपारतन्त्र्ययुक्तस्याधिकारिणः तेनैव विनियोगात्  भागवतशेषित्वमपि सिद्धमिति 
तदप्यत्रार्थातोनुसन्धेयम्। इष्टं चैतत्स्वशेषत्वादपीश्वरस्येति प्रतिपाद्यते। 
“मम मद्भक्तभ़क्तेषु प्रीतिरभ्याधिका भवेत्।  
तस्मान्म मद्भक्तभक्ताश्च पूजनीया विशेषतः”॥23 
“आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम्। 
तस्मात् परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं कृपेति”॥24  
“तथा ़भागवतवैभवं भगवच्छास्त्रेषु प्रतिपाद्यते।  
                                                           
१T प्रवृत्तारूपं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 129 
 
“चतुर्विधा मम जना भक्ता एव हि ते श्रुताः॥  
तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः”।25 
“अहमेव गतिस्तेषां निराशाीः कर्मकारिणाम्॥ 
ये  तु शिष्टास्त्रयो भक्ता फलकामा हि ते मताः”१।26 
“एकान्तिनः सदा विष्णुर्यस्मात् तेषां परायणम् ”॥27  
तस्मादेकान्तिनः   श्रेष्ठास्तद्ग्रागवतचेतसः”।28 
“मर्त्यानां तु सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारी विशिष्यते॥ 
ब्रह्मचारिसहस्रेभ्यो वेदाध्यायी विशिष्यते।   
वेदाध्यायीसहस्रेभ्ये ह्यग्निहोत्री विशिष्यते॥ 
अग्निहोत्रिसहस्रेभ्यः सोमयाजी विशिष्यते। 
सोमयाजिसहस्रेभ्यस्सत्रयाजी विशिष्यते॥ 
सत्रयाजिसहस्रेभ्यस्सर्ववेदान्तपारगः। 
सर्ववेदान्तवित्कोट्यां विष्णुभ़क्तो विशिष्यते। 
विष्णुभक्तसहस्रेभ्य एकान्त्येको विशिष्यते”॥29 
वैष्णवपुराणे - 
“एकान्तिकः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये। 
                        तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः”॥ इति॥30   
भारते - 
“एकान्तभ़क्तिनिष्ठस्तु सन्न्यस्ताशेषवृत्तिकः। 
विष्णुपादाम्बुजारूढः श्रीवत्समपि नार्चयेदि”ति२॥ 
                                                           
१T  मता 
२T नार्ययेषविदिति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 130 
 
 वाचि शूद्रः श्वपाकश्चेति …… पितृतया१ परिगणितस्यापि शूद्रादेः भगवद्भ़क्ति  
-रात्मकालसमाश्रयणेनात्यन्तपरिशुद्धस्य औपाधिकदेहसम्बन्धमालोक्य ये त्ववमानं कुर्वन्ति तेषां 
नरकप्राप्तिरेव फलमित्याश्वमेधिके प्रतिपादितम्।  
“मद्भक्तं शूद्रसामान्यादवमन्यन्ति  ये नराः। 
नरकेष्वेव तिष्ठन्ति वर्षकोटिर्नराधमाः। 
चण्डालमपि मद्भक्तं नावमन्येत बुद्धिमान्। 
अवमानात् पतत्येव नरके रौरवे हि सः२”॥ इति। 
“अत्यन्तज्ञानशून्यानामपि क्रिम्यादीनां 
प्रपत्तिकरणमात्रेण स्वयमेव  प्राप्य”॥ इति  
भगवानेवाह-      
“कीटपक्षिमृगाणां च मयि संन्यस्तचेतसाम्। 
मां त्वमेव गतिं३ विद्धि किं पुनर्ज्ञानिनां नृणाम् ”॥ इति। 
 यद्यपि तेषां प्रपत्तिकरणं साक्षान्न संभवति तथापि भगवदत्यन्तप्रत्यासन्नभागवतद्वारोपपद्यते। तथा - 
“पत्रं वाप्यथवा४ पुष्पं गन्धं५ वाप्य एव वा। 
ददाति मम शूद्रोऽपि शिरसा धारयामि तत्॥ 
चण्डालो वापि यः कश्चित् सर्वपापसमन्वितः। 
यदि मां सततं ध्यायेत् स पापेभ्यः प्रमुच्यत”॥ इति। 
भगवद्ग्रक्त्यभावे विद्यावृत्तादिसम्पत्तावप्युत्कृष्टजन्मनां हेयत्वं तत्कृतवैदिककर्मकत्वा पस्यपि तथत्वं 
तत्कुलस्य राक्षसग्राह्यत्वं चोच्यते।  
                                                           
१ T अपवित्रतया 
२T नदकेदारवेविन  
३G2 तव मध्यमेवगति 
४T वानेष्पधवा 
५T फलं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 131 
 
“विप्रा विनयसम्पन्ना ब्राह्मणा वेदपरागाः।  
मयि भ़क्तिं न कुर्वन्ति चण्डालसदृशा हि ते॥ 
वृथा दत्तं वृथा चेष्टं वृथा तप्तं वृथा१ हुतम्। 
वृथा तीर्थं च तत्सर्वं यो न भ़क्तो मयि द्विजः। 
वृथा ज्ञानं वृथा दानं वृथा योगपरिग्रहः।  
ब्रह्मचर्यं वृथैतत्तु यो न भक्तो मम द्विजः।  
न हूयन्ते न पूज्यन्ते न स्थाप्यन्ते कदाचन। 
तेनाग्निश्चाग्निहोत्राणि यो न भ़क्तो मम द्विजः।   
यद् कृतं च  हुतं  चैव  यदिष्टं   दत्तमेव  वा ।   
यद्वैष्णवकृतं २ सर्वं  राक्षसा एव भ़ुञ्जत”॥ इति॥ 
 भदवद्भक्तस्य न हीनदेहपरिग्रहवतोऽपि मुक्तिरस्तीत्याह - 
“नम३  इत्येव यो ब्रूयान्मद४्भक्तः श्रद्धयान्वितः। 
तस्याक्षयो भवेल्लोकः श्वपाकस्यापि पार्थिवः। 
भक्तिसामग्रियुक्तेषु कैमुत्यसिद्धमित्याह।  
किं पुनर्ध्येयमन्नमांसाधिकाविधिर्श्वकौ। 
मद्भक्ता मद्गतप्राणाः कथयन्तश्च मां सदेति।  
तथा साध्यान्तरवैलक्षण्यं स्वभक्तस्याह । 
                    सप्तवर्षसहस्राणि तपस्तप्यति यो नरः। 
                    नासौ पदमवाप्नोति मद्भक्तैर्यदवाप्यते॥ 
                                                           
१T स्वथा 
२T अवैष्णवकृतं 
३T न तु 
4T जायान्मद्भक्तः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 132 
 
 तथा ़भगवद्भक्तानां शूद्रत्वमेव१ नास्तीत्याह - 
“अपार्थकं प्रभाषन्ते शूद्रा ़भागवता इति। 
 न शूद्रा ़भगवद्भक्ता  विप्रा भागवताः स्मृताः।  
 सर्ववर्णेषु  ते शूद्रा ये ह्यभक्ता जनार्दन” इति॥31 
 भा़गवतशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमाह- 
“द्वादशाक्षरतत्त्वज्ञश्चतुर्व्यूहविभागवित्। 
अच्छिद्रपञ्चकाल२ज्ञः  स वै ़  भागवतः स्मृतः३॥ 
ऋग्वैदैर्बहृचो यजुषाऽध्वर्युरेव च । 
सामवेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति माम्४॥ 
अथर्वशिरसा ये  च  नित्यमाराधन्    द्विजाः। 
स्तुवन्ति सततं ये मां ते हि भ़ागवताः स्मृताः”॥ 
 तथा  वचनान्तराण्याग्नेये - 
“ब्रह्मादिसर्वदेवाश्च नोपास्या ब्रह्मवादिनः।  
हरिरेकस्सदाध्येयः पूजनीयश्च सर्वशः”।। 
श्रीपाराशरे ५- 
“अहमेको न मे६ कश्चिन्मुक्त्या भागवतं जनम्। 
अहं तेषां मम च ते देवि गुह्यमिदं परम्॥ 
यस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य विघ्नं हराम्यहम्। 
                                                           
१ T शूद्रत्वं  
२T पञ्चकाल 
३T भ्युतः 
४T च्छिष्टवन्तिमा 
५T श्रीवाराहे आह 
६ वेङ्कोनके 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 133 
 
बान्धवैश्च वियोगेन सदा भ़वति दुःखितः॥ 
तेन दुःखेन संतप्तो यदि मां न परित्यजेत् । 
तं प्रसादं करिष्यामि यः सुरैरपि   दुर्लभम् ”॥  इति। 
“स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः। 
धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम् ॥ 
ततस्तत्क्रियमाणं  काष्ठपाषाणसन्निभम्। 
अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ”॥32 
भारते  च-                                     
“शरतल्पगतो भ़ीष्मशाम्यन्निव ह्रुताशनः।  
मां  याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः॥ 
तुलसीपुष्पमादाय१ मद्भक्तो ़भगवान् च तम्।   
तमेवानुगमिष्यामि यथा गोर्वत्सलार्थकम्॥ 
नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं प्रपूजयेत्। 
नान्यं देवं स्मरेन्नित्यं विष्णुपादाम्बुजाश्रयम्॥ 
तत्पादभ़क्तिज्ञानाभ्यां फलमन्यत् कदाचन।  
न याचेत् पुरुषो विष्णुं याचनान्नश्यति ध्रुवम्॥ 
ते भ़क्ता वासुदेवस्य नामकर्मादिकीर्तने। 
मुञ्चन्त्यश्रूणि संघर्षाद् ये  संघर्षतनूरुहाः॥ 
विष्णुभक्तिसमायुक्तान् श्रौतस्मार्ता ङ्घ्रिभक्तिकान्। 
विष्णुरेव हि तेषां वै देवता वैष्णवास्तु ते॥ 
                                                           
१ T मन्युतुलसाप्रष्टुमादाय 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 134 
 
कीर्तिते तु हरोै नित्यं रोमाञ्चो यस्य वर्तते। 
स्नेहेन कम्पः स्वेदो१ वा तथाक्ष्णो२र्जलबिन्दवः॥ 
प्रियो३ भ़वति यो द्रष्टा वैष्णवोऽसौ प्रकीर्तितः।  
विष्णुभक्तं समायान्तं यो दृष्ट्वा४ सुमुखः प्रियः॥ 
प्रणामादि करोत्येव वासुदेवं यथा तथा।  
       वै भ़क्त इति ज्ञेयः स पुनाति नगन्त्रयम् ”॥ 
 श्रीभारते च -  
“श्वपनं चापि५ महीपाल विष्णुभक्तो  द्विजाधिकः। 
विष्णुभ़क्तिविहीनस्तु यतिपश्वपचाधमम्॥ 
लैङ्गे- वैष्णवानां विशेषोऽस्ति विष्णोरायतनं महत्। 
जङ्गमश्रीविजानाति हृदयानि मनीषिणाम्॥ 
यः पश्यति शुभाचारं वैष्णवं वीतकल्मषम्। 
यस्मिन् कस्मिन् कुले जातं प्रणमेद् दण्डवद्भुवि”६॥ 
श्रीवाराहे- 
    “मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्। 
    स्वयमभ्यसनं चैव मदर्थे डम्भवर्जनम्॥ 
मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरेनेत्रांगाविक्रिया। 
                                                           
१ T करिष्यस्वेदोनां 
२T तदाक्षि 
३G2 प्रीतो 
४T दृष्ट्या 
५T श्वपयोपमहीपाल 
६T प्रणमेत्थं दवध्वनि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 135 
 
ममानुस्मरणं  नित्यं  यच्च   मांमोहात भवति॥ 
एवमष्टविधाभ़क्तिर्यस्मिन् म्लेच्छेऽपि१ वर्तते। 
सविप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिस्स च पण्डितः॥  
न मे पूज्यश्चतुर्वेदी पुजयन् भ़क्तिवर्जितः। 
स मे पुज्यश्चः चासौ मद्भक्तः श्वपचोऽपि॥ 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहमि”ति॥ 
  एवमादीनि भागवतवैभवात् स्वरूपप्रतिपादकानि बहूनि वचनानि 
इतिहासपुराणादिषुद्रष्टव्यानि। विस्तरभयान्नास्माभिः कृत्स्नशो विलिरव्यन्ते२। 
 ननु  कथमत्र ़भागवतशेषत्वमभिधीयते - एकस्य सार्वभौमस्य गर्भदासस्य राक्षसानां 
दासत्वमपि न दृश्यते। एवं राजदासानां राजद्रोहः प्रसज्येत। भगवच्छेषत्वस्य चानन्यार्हत्वम् न 
घटत इति चेत् उच्यते - राजदासस्यापि राजस्वातन्त्र्यवत् तद्दासदासत्वं  लोकेऽप्युपलभ्यते। 
एवमिहापि भ़गवत्संकल्पादेव ़भगवच्छेषभूतानामेव भ़ागवतशेषत्वे न कश्चिद्विरोधः। अत्र भ
ागवतशेषत्वस्य ़भगवच्छेषत्वादपि भ़ोग्यतयैव भगवछेषत्व  ज्ञानरसिकैभ़
ा᐀्गवतैरनुग्रहफलत्वेनानुसन्धीयमानत्वात् तदपि भगवच्छेषत्ववत् पुरुषार्थरूपमेव नित्याभि
वाञ्छितपरस्परनीचभावैरुक्तम्। 
     अनिष्टमेव ह्यन्यशेषत्वमपुरुषार्थभ़ावमश्नुते। एवं तर्हि कर्मवशाद्भागवतव्यतिरिक्तविषयेषु 
लौकिकादिमर्यादया अवर्जनीयशेषत्वे कथं निर्वाहः कालविशेषाति-चोदितमन्तरेण 
देहपरित्यागश्चेदात्महननदोषत्वात्। स्वामिनं मुक्त्वा स्वयमन्यत्र गमने चोरेवद्वर्येत। तदनुवर्तनेन 
कालनिर्वाहः। परं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः। न शौरिचिन्ता 
विमुखजनसंवासवैशस्त्यमित्याद्युक्तप्रकारेण                 भगवतोऽप्यवद्यमापद्येत,  इत्थं३ च उभ
                                                           
१T मे भेऽपि वर्तते 
२T शारिश्यन्ते 
३T इदञ्च 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 136 
 
यभ्रष्टतया स्वाश्रितमवस्थापयतो ़भगवतो “ज्ञानी त्वात्मैेव  मे मतमि”त्युपालम्भविषयतामश्नुवीत- 
अतः कथमेतत्, नैष दोषः। अकृत्रिमानन्यशेषत्वरसिकस्य प्रारब्धकर्मवशादन्यशेषत्व सम्भवेऽपि 
वैनतेयनिवारितविनतादास्यन्यायेन स्वयमेव परमकारुणिको भ़गवान् तद्दास्यं निवारयति।  यद्वा 
स्वामित्वेन विपरीतजनमारणादिरावणविभीषणन्यायेन स्वकीयमेव जनं स्वतन्त्रयते। यद्वा 
अतिपरिणतचेतसः कस्याप्यधिकारिणः स्वयमेवार्थिविशेषमुत्पाद्य सद्यः स्वपदकमलसेवाविधायिनि 
मार्गप्रवृत्ति१मनुष्ठाप्य सर्वपापमूलं  संसारमेवोन्मूलयतीति सर्वमुपपन्नम्। इदञ्च - 
“मच्चित्तस्सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् त्रिष्यसी”ति  वचन२सिद्धम्। 
एवञ्च च सति अद्य प्रभृतीत्यादिवदवधारितभगवद्दास्यानामन्यसम्बन्धविमुखा- 
मबाह्यावर्जनीयान्यशेषत्व३े सञ्जाते केनाप्युपायेनान्यशेषत्वं निवारयेति भगवते निवेदयेत्। स एव भ
गवान् सर्वरक्षकः स्वयमेव सर्वं समाधास्यत इति।   स्यादेतत्४ , “प्रियो हि  ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च 
मम प्रियः” श्रद्धावाननसूयश्च।  
“श्रद्धधानाः परमा भक्तास्तेऽतीव मे  प्रियाः।  
पररन्घ्रेषु जात्यन्धाः परदारेष्व५पुंसकाः॥  
परिवारेषु६ ये मुक्तास्तेऽतीव दयिता मम”ेत्युक्तरित्या  
“आश्रितविषयेष्वनवधिकप्रीतियुक्तस्येश्वरस्य सङ्कल्पाधीनतया तदीयशेषत्वं प्रामाणिकमि”ति 
“तदीयानामन्योन्यशेषशेषिभावादितरेतराश्रयदोषप्रसङ्ग” इति नैवन्तेषामेव हि 
                                                           
१ G2 प्रपत्ति 
२T वचनशत 
३T न शेषत्वे 
४T स्यारेजत् 
५T पारदाष्ट्य 
६T परापनोदये 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 137 
 
केषाञ्चिदन्योन्यातिशयाधानहेतुतया शेषभूतत्वमन्योन्याधेयातिशयाधारतया शेषित्वं च न विरुध्यते। 
इत्थमिममेवार्थमनुसृत्य बोधयंतः परस्परम्।  
“अन्योन्यगुरवो विप्रा अन्योन्यातिथयः स्मृताः। 
अन्योन्यमुपकुर्वाणास्तारयन्ति तरन्ति च”॥ इति 
आदिकमनुसन्धीयते। “तेन  शेषित्वस्य च मुखभेदादेकवस्तुनिष्ठत्वेऽपि न कोऽपि विरोध” 
इति। तर्हि भागवतानां भागवतशेषत्वनियमेत्वन्तेवासिनामपि ़भागवतत्वादाचार्यस्यापि शिष्यशेषत्वं 
स्यात्। “अन्यथा ़भागवतशेषत्वनियमा़भाव” इति सत्यमाचार्यस्यापि भगवत्कटाक्षविशेषविषय भ
ूतस्वान्तेवासिनि सम्यगुपदेशादिमुखेन संरक्षणमेव किञ्चित्कारूपतामनुभवति। एवञ्च 
पारार्थ्यलक्षणशेषत्वसद्भावेऽपि किञ्चित्कारप्रकारत्वेनैव नियम्यते। आचार्यकर्तृकः किञ्चित्कारः 
शिष्यस्य यथाहृदयं यथार्हञ्च हितोपदेशः शिष्यकर्तृकस्तु किञ्चित्कारः 
स्वाचार्योपदिश्यमानार्थेष्वनवधानविरहेण यथावद्ग्रहणं गृहीतार्थस्यानुचिन्तनमविस्मरणं यावदात्मभ
ाविकृतज्ञतान्वयेन  यथाशक्ति शुश्रूषणमाचार्येण स्वोपदिषटार्थस्य सम्यगुपपन्नसच्छिष्य सद्भावे 
सर्वतः प्रवर्तनं तस्य पौत्रादिषु तत्सम्बन्धयुक्तगोैरवानुसन्धानमित्याद्यनुसन्धेयम्। 
अत्राचार्यश्लोकोऽनुस्मर्तव्यः।  
“अधीत्य गुरौ आत्मप्रशंसादिशीलम्। 
प्रचुरबहुमतिस्तद्वस्तुवास्त्वादिकेषु॥ 
गुणवति विनियोक्तुं गोपयन् सम्प्रदाय। 
कृतविदनघवृत्तिः किं न नन्देन्निधानम्” इति । 
अतः शिष्याचार्ययोः  प्रपत्तिविशेषसाध्यस्य प्रतिपत्तिविशेषनियमस्य  भगवता आ चैव 
सिद्धत्वादन्योन्यवृत्तिनियमेऽप्यन्योन्यं पारार्थ्यमनुवर्तत इति शेषशेषिभावसिद्धिरिति स्वारसयातिशयेन 
भ़ागवतशेषत्वमाचार्या अनुसन्दधिरे। त्वथ्याचार्यैर्विनिहितभ़
-रास्तावकानांगनाधस्त्वत्कैंकर्यप्रवणमनघस्त्वद्नुणास्वादमत्ताः। त्वय्येकस्मिन्नपि विजहतो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 138 
 
नृत्तवत्साधयन् त्वच्छेषत्व स्सरसरसि कांरुश्चारयन्नास्वदन्तम्। “नित्याभिवाच्छितपरस्परनीचभ
ावैर्देव  भूतं परिजनैस्तवसङ्गसाधनं विहत” इति यथा मुक्तानां सामगानशरणागत्युच्चारणसद्भावेऽपि 
न साधनत्वं किन्तु कैंकर्यरूपतया फलत्वमेव। एवं मुमुक्षूणामीत्यर्थः। तथोक्तं वामनपुराणे - 
“अर्चयन्ति सदा विष्णुं प्रणतार्तिहरं हरिम्।  
ये नमस्यन्ति  सततं नारायणमनामयम्॥ 
तेषां  च दासदासोऽहं पुनर्जन्मनि जन्मनी”ति। 
“जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्याद् बुद्धिरीदृशी। 
दासोऽहं विष्णुभक्तानामिति सर्वार्थसाधकमि”ति॥ 
“अनन्यमनसूयैश्च मूलमन्त्रं समाश्रिताः। 
बृन्दैर्वा वैष्णवान् विप्रान्  प्रणमन्ति नमन्ति चे”ति॥34 
[अत्र ़भगवत]1 भगवद्विषय२ज्ञानरसिकः परमैकान्त्यभिधीयते। न केवलं स्वामिभृत्य ज्ञानवान्३ एवं भ
ागवतशेषत्वमत्र सिद्धम्। एवकार४सिद्धदेवतान्तरवत्तद्भक्ताश्च मुमुक्षोरनुपास्या इत्युच्यते। तर्थोक्तं 
गारुडे -                                                                            ं              
 “देवतान्तरवन्नित्यं तद्भक्ता अपि गर्हिताः५। 
अनुपास्या मुमुक्षूणं ते हि६ संसारवर्धका”॥ इति। 
“रुद्रादिभक्तानामवैदिकता आतिवाहिकफलमात्रसिद्धिः । 
अनेकयोनिजननसंसृतिश्चे”ति भविष्यपुराणे प्रतिपाद्यते॥ 
                                                           
१ G1 [अत्र भगवत] इति लुप्तपाठः  
२T  भगवच्छेषत्व 
३T न्यायवान् 
४T उकार 
५T अबगर्हिताः 
६T तेपि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 139 
 
 रुद्रः - 
“दृष्टप्रत्ययसूत्राणि शास्त्राणि कृतवानहम्। 
 यस्मात्पशुपतिश्चाहं मत्कृताः शात्रविस्तराः॥ 
 सर्वे पाशुपता ज्ञेया वेदमार्गविरोधिनः। 
 शिवश्चाहं यतस्तस्माच्छैव शास्त्रशणि केचन१॥ 
 मया कृताश्च  विज्ञेयास्ते च  वैदिकनिन्दिताः । 
 ते चाप्युभयथा भिन्ना वैदिकाचारदूषणाः॥ 
 साचाराश्च निराचाराः पाषण्डिभिरुपाश्रिताः। 
 तस्मिन्नु२भयभेदेऽपि ते चाप्युभयभेदिनः३ ॥ 
 गौतमेन पुरा शप्ता ये च जाताः कलौ युगे। 
 ऋषयो वालखिल्यास्ते अन्यांश्चैव यजन्ति हि॥ 
 एते पाषण्डिनः प्रोक्ताः पुण्यकर्मबहिष्कृताः। 
 तेषां पाषण्डिनां४ कर्म तस्मात् तारकभागिनः॥ 
असच्छास्त्राभिगमनमसज्जनसमाश्रयाः।  
यद्यल्लोकविरुद्धं च तत्तत्पाषण्डमाश्रितम्॥ 
आश्रयो यस्य तेषां च तच्छृणुध्वमिहानघाः।  
पाषष्डिनां नृशंसानां निर्मर्यादविचारिणाम्॥ 
अहमेवाश्रयस्तेषां पापानां  दृष्टचारिणाम्। 
संहर्ता सर्वभूतानां तस्मात्तान् मोहयाम्यहम्॥ 
                                                           
१T केचन 
२T आत्मनिम्न 
३G2 वेदिनः 
४T पापं विना 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 140 
 
असुरा मानुषे लोके जनचित्तविभेदिनः। 
सञ्जातास्ते च तस्मात् तान् नरकेषु नयाम्यहम्॥ 
प्रत्यक्षफलसंयोगात् दर्शनाच्छास्त्रविस्तरेैः”। 
अतः शरणागतेः श्रुतेरर्थाच्चास्मिन्पदे स्फुरणं विद्यते। यद्वा सिद्धोपायस्तु भ़गवान्नमश्शब्द वाच्यः। 
तदुक्तं श्री पाञ्चरात्रे - 
“पन्था नकार उद्दिष्टो मः प्रधान उदीर्यते। 
विसर्गः परमेश्स्तु तत्रार्थोऽयं निरुच्यते। 
स्वप्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था ज्ञानात्मवानि”ति। 
अत्र शास्त्रोक्तं योजनात्रयमुक्तम्१ - 
“सूक्ष्मयोजनायां भगवत्पारतन्त्र्यादिरर्थः। 
स्थूलयोजनायां  शरणागत्यपरपर्याया प्रपत्तिः। 
परयोजनायां तु सिद्धोपायः सर्वरक्षकस्सर्वेश्वरः”॥ इति। 
अथ२ नारायणपदम् अकारं मकारं च विवृणोति। अकारविवरणं नाम तत्त्वार्थस्य 
सर्वनियमनादिप्रकटीकरणम्। मकारस्य तु जीवात्मनित्यत्वादिमुखेन चतुर्थ्यां३ शरणागतिफलं 
प्रतिपाद्यते। अत्र समासो द्वेधा सम्भवति। बहुव्रीहिस्तत्पुरुषश्चेति।  बहुव्रीहौ - नारा अयनं 
यस्येति। तत्पुरुषे - नाराणामयनम्। “नाराणामयनं यस्य नारायण” इति च विग्रहः कार्यः। अत्र रिझ् 
क्षय४ इत्यस्माद्धातोर्व्रप्रत्ययमुक्त्वाद्य अनुबन्धादिलोपे कृते र इति सिद्धन् रिझ् शब्दक्षयि५पदार्थमाह - 
                                                           
१ T योजनात्रयमप्युक्तः 
२T तदेकर शरण्यत्वमपि 
३T चतुर्थ्यानि 
५T रिन्दक्षय 
५T क्षयिष्णु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 141 
 
नकारस्तन्निषेधति। “तेन गगनैकादिवन्नर” इति रूपं भवति। तेन स्वरूपत्वंस्व़भावान्यथाभ
ावयुक्तचेतनाचेतनव्यावृत्तपरमात्मवाचकत्वं सिद्ध्यति। यद्वा नृ नय इति धातोः अप्रत्यये कृते१ 
व्युत्पन्नोऽयं नारशब्दः भगवद्वाचकः।  जह्नुर्नारायणो नर इति ह्युक्तम्। तथा च नरसम्बन्धिनो नारा 
इति वा तस्मादुत्पन्ना इति वा तद्धितप्रत्ययकरणे चिदचित्प्रपञ्च उच्यते। यदा - “स्वरूपविकाररहितो 
जीवो नरशब्दवाच्यः२ तत्संघातो नारः तद्बहुत्वेन नारा” इति च। 
ननु चिदचिदीश्वराणां स्वरूपनित्यत्वं तुल्यम्। येन केन चिदाकारेणावस्थान्तरप्राप्तिरपि 
समाना। तस्माज्जीवेश्वरयोर्नश्वरा चिद्व्यावृत्तिमुखेन कथं नरशब्दाभिधेयत्वं उच्यते। 
अचिद्वस्तुस्वरूपं हि महीघटत्वं घटतः। कपालिका कपालिकाच्चूर्णरजस्तमोऽणुरिति मण्यादीनां 
आकारान्तरभजनात् अवस्थान्तरयोगो भवति। जीवस्य स्वरूपविकाराभावेऽपि 
देवमनुष्यज्ञातृत्वनिमित्तविज्ञानविकाररूपस्वभावविकारवत्त्वमपि सुप्रसिद्धम् पश्यामः। अतो 
“चिद्गतस्वरूपविकारभावमात्रेण जीवे नरशब्दप्रयोगः भगवति तु उभयविकारराहित्येन 
स्वस्वातन्त्र्यानुबन्धिसंकल्पादिमात्रस्यैव सद्भावेन च तत्र नरकशब्दो मुख्य एव प्रयुज्यत” इति । अथ 
न३पदञ्च इण् गताविति धातोः कराणाधिकरणयोश्चेति  विहितस्य ल्युट्प्रत्ययस्य 
युवोरनाकावित्यनादेशे गुणायादेशयोः कृतयोः  सम्पद्यते। एतेन तत्पुरुषसमासे ़भ़गवत उपायेपेयत्वे 
प्रतिपादिते। तदुक्तम्-   
 “नारो नराणां सङ्घातस्तस्यायमयनं गतिः”॥ इति।34 
 “ नारस्थितिः सर्वपुंसां समूहः४ परिकीर्तितः॥ 
   गतिरालम्बनं तस्य तेन नारायणः स्मृत”॥ इति ।35 
                                                           
1 T इत्यस्माद्धातोच्छ्रत्ययेश्यते 
2 T शद्यन्तः 
3 T अयं न 
4 T पुं हं सम्पूतः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 142 
 
     अत्र गम्यत इति गतिरिति व्युत्पत्त्या गतिशब्देन प्राप्यत्वमुच्यते। अथ नशब्दस्याधारार्थत्वे 
सकलचेतनाचेतना१ धारकत्वं भगवतः  सिध्यति।  
ननु कथं भगवत एवोपायोपेयत्वं च वक्तुं शक्यते। उपायोपेययोः पौर्वापर्यनियमात् एकस्य 
तदयोगाच्च। अतो “विरुद्धधर्माध्यासेनोपायोपेययोर्भद एवाश्रयणीय” इति नैतत्सर्वत्राकारभेदेन 
परस्परविरुद्धतया प्रतीयमानयोरेकत्वमुपलभ्यते। अत्रापि भ़जनप्रपदनजनितप्रसादविशेषसहकृतस्वाभ
ाविकतया विशिष्टत्वाकारेण भगवत उपायत्वं वदामः। सर्वकारणत्वविशिष्टतया सर्वदानुभ़
ाव्यत्वविशेषेण२ प्राप्यत्वमिति न दोषः।                                         
  ननु फलभूतस्यैेव फलसाधनत्वेनोपायत्वं सिध्यति। भ़क्तिप्रपत्तिसाधारणम्। एवञ्च कथं 
प्रपन्नविषये विशेषेण भगवत उपायत्वमनुसन्धेयमित्यार्या वर्णयन्ति। उच्यते - प्रपत्त्या ़भक्तियोनिष्ठां 
प्राप्य भगवन्तं प्राप्वतो यादृशं फलं तादृशमेव फलं प्रपत्तिनिष्ठस्यापि मध्ये कर्मयोगाच्च कर्तव्यान्तरं 
वारयित्वा स्वयमेव प्रयञ्छति। अतो “भगवन्तमुपायान्तरस्थाने स्थापयित्वा 
विशेषेणानुसन्धातव्यमि”ति।  
ननु कर्मणो लोके कृष्यादिकस्य साक्षात्परंपरया फलसाधनत्वमुपलभ्यते एवं वेदेऽपि 
ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यादिभिरवगतानां यागादीनामेव फलहेतुत्वमस्ति। “यागादिस्वरूपस्य    
क्षणध्वंसितया पारलौकिकफलहेतुत्वाभावेऽप्यपूर्वप्रतिपद्यतां तत्कल्पनं च श्रुतार्थनिर्वहणाये”ति। 
नैवम्। “यज देवपूजाया”मिति देवताराधनयागादावाराध्यभ़
ूताग्निवाय्वादिदेवतानामेवतत्तत्कालहेतुतया३ प्रतिपन्नत्वात् वयव्यं श्येनमालभेत ़ूतिकामो, वायुर्वै 
क्षेपिष्ठा देवता, वायुमेव स्वेन भ़ागधेयेनोपधावति। “स एवैनम्” इति भूतिं गमयतीति। एष महाजन 
आत्मान्नादो वसुदान इत्यादिषु कामिनस्सिषाधयिषितफलसाधनत्वप्रकारोपदेशोऽपि विध्यपेक्षित एवेति 
नातः परशंका युक्ता। एवं फलसाधनत्वे ईक्षिते वाक्यावगते सति  तत्परित्यज्य 
                                                           
१T सकलचेतना 
२G2 भाव्यवेषेण 
३T नामेव तत्तफलहेतु तया  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 143 
 
अत्यन्ताप्रामाणिकापूर्वकल्पानां न वैदिका वहुमन्वते। इन्द्रादयोऽपि१ देवताराधनयागादेः प्रकृत्यर्थस्य 
व्युत्पत्तिसमयगतां कर्तुर्व्यापार साध्यतामभिदधति वाय्वादीनां फलप्रदत्वमपीह ़भगवद्द्वारेति ़श्रूयते - 
“इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति ़ 
भुवनस्य नाभिः,तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदुचन्द्रमा” इत्यादिना यो वा यो तिष्ठन्२ वायोरन्तरो यं 
वायुना यस्य वायुश्शरीरमित्यन्तर्यामि ब्राह्मणे चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य भगवदात्मकत्वं  प्रसिद्धम्३। 
उक्तञ्च  भगवता - 
“यो यो यां यां तनुं४ भक्तः श्रद्धया दातुमिच्छति। 
तस्य तस्याचलां   श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्॥ 
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते५। 
लभते च ततः कामान्६ मयैव विहितान्॥ 
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव चे”ति।36  
लोके कृष्यादिभिश्चित्रपदार्थान् सम्पाद्य तैः प्रभुं भृत्य७द्वारा साक्षाद्वा अर्चयन्ति। अर्चितश्च 
तत्तदनुगुणफलं ददाति। वेदान्तवाक्यादपि स्वाभाविकसमस्तकल्याणगुणगणार्णवं८ भगवन्तं प्रतिपाद्य 
तदाराधनगतानि  ़यागदानहोमस्तुतिनमस्कारादीनि  तत्तदाराधिताय   भगवते  भोगमोक्षरूपं फलञ्च 
वदन्तीति सर्वमुपपन्नम्। अतो “भ़गवानेव भजनप्रपदने  व्याजीकृत्य सर्वफलप्रद” इति ़भगवत 
उपायत्वकथनमुपपद्यते। अयमेव सकलचेतनाचेतनकारणभूतः तथा महोपनिषदि संहारवेलायां९ 
ब्रह्मादीनां विनाशो भगवदवस्थानञ्च प्रतिपाद्यते। “एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः नेमे 
द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि न सोमो न१० सूर्यः स एकाकी न रमेते१”ति37। उपबृंहितं च महाभारते - 
                                                           
१ T तेजादिरपि 
२ G2 तिष्ठन् 
३ G2  प्रपञ्चस्य प्रसिद्धम् 
४G2[तनुं] इति लुप्तपाठः 
५T सोहत 
६ T अथ ते च अतः कामाः 
७ T भक्ता 
8 T गुणार्णह 
9 T दशायां 
10 T  ना पानान्निर्वसोचोन 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 144 
 
“पुरा च प्रलये प्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे। 
ब्रह्मादिषु प्रलीनेषु नष्टे लोके चराचरे॥ 
आभूतसंप्लवे प्राप्ते प्रलीने प्रकृतौ महान्। 
एकस्तिष्ठति विश्वात्मा स तु नारायणः पर”॥ इति। 
इतरेषां नारायणब्रह्मत्वं  स्पष्टम्। तस्यामेवोक्तम् - अथ पुनरेव नारायणः सोऽन्यं कामं मनसा 
ध्यायीत ततस्तस्य ध्यानमास्थितस्य ललाटात् स्वेदोऽपतत्, स्वेदात् बुद्बुदमभवत् बुद्बुदात्   
त्र्यक्षश्शूलपाणिः पुरुषोमायत  बिभ्रच्छ्रियं ब्रह्मचर्यं तपांसि वैराग्यं चे”ति। तथा ब्रह्माण्डे -  
“रात्रिक्षये पुनः प्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः। 
प्रसादात् प्रादुरभवत् पुद्मं पुद्मनिभेक्षण॥ 
तस्य ब्रह्मा समभवत्तस्यैदं सम्प्रसादजम्। 
अह्नः क्षये ललाटे तु ततो देवस्य वै द्विज॥ 
क्रोधाविष्टस्य२ सञ्जज्ञे रुद्रस्संहारकारक”॥ इति। 
 आश्वमेधिके ़भगवताप्युक्तम् - 
 “अहमादिर्हि देवानां३ स्रष्टा ब्रह्मादयो मया। 
  प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य जगत्सर्वं सृजाम्यहमि”ति॥ 
श्रीरामायणे-  
    “संक्षिप्य हि पुरा लोकोन् मायया स्वयमेव हि। 
 महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजन”॥  
इति। चतुर्मुखवचनम्।  
                                                                                                                                                                                           
१ T चदेति 
२T क्रोधाविन्दस्य 
३T भूतानां  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 145 
 
यत्तु ़भगवतोऽप्युत्पत्तिः श्रूयते हि - “ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्त” इति 
तदवतारविषयकमेव। अन्यथा “न ब्रह्मा नेशान इति श्रुतिविरोधात्। अवतारश्च भगवतो न कर्मकृत 
इत्यु”च्यते। तथा च पराशरः - 
“नाकारणात् कारणाद्वा कारणाकारणान्न च । 
  शरीरग्रहणं व्यापिन्  धर्मत्राणाय केवलमि”ति॥38 
                            “अकारणम् अधर्मकारणं कारणं धर्मकारणम्। 
                             कारणाकारणाद्धर्माद्  धर्माधर्मादित्यर्थः”॥ इति। 
एवमेैच्छिकत्वमपि।  “इच्छागृहीताभि मतोरुदेह१” इति वचनात्। अवतारप्रयोजनमप्युक्तं भगवतैव२। 
            “परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। 
       धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे”॥39 
तथा महाभारते - 
     “अनुग्रहार्थं लोकानां विष्णोर्लोकनमस्कृतः। 
        वसुदेवात् स देवक्यां प्रादुर्भूतो महायशाः३॥ 
    पुरुषः स विभुः कर्ता सर्वभूतपितामहः। 
    धर्मसंस्थापनार्थाय प्रजज्ञेऽधिकवृष्णिषु॥ 
    स एव भूतं भव्यं च भ़विष्यच्च परंतप। 
     प्रादुर्भवति लोकानां पालनार्थं सलीलया। 
         नैष र्गभत्वमापेदे न योन्यामवसत् प्रभुरि”ति। 
अतोऽस्य “जन्म कर्म च मे दिव्यमि”ति वचनात् ़भगवदन्यास्सर्वेऽपि कर्मवश्याः।            
       आब्रह्मस्थिम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। 
                                                           
१ T दुपेह 
२T भगवता 
३T ययौः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 146 
 
         प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिन”॥ इति। 
तथा चतुर्मुखस्य दुःखित्वं स्मर्यते।  
“अहो वत महद्दुःखं वेदनाशनजं मम। 
            प्राप्तं धुनोति हृदयं मां हि शोकाय बन्धवदि”ति। 
तथा मात्स्ये रुद्रस्य शापादिकम् - 
   “यस्मादनपराद्धस्य शिरश्छिन्नं त्यया मम। 
           तस्माच्छापसमायुक्तः कपाली त्वं भविष्यसीति॥ 
    ब्रह्महाकुलितो भ़ूत्वा चरंस्तीर्थानि भूतले। 
         ततोऽहं गतवान् देवि हिमवन्तं  शिलोच्चयम्॥ 
       तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः। 
     ततस्तेन स्वकं पापं  नरवाग्रेण विदारितम्॥ 
      महती१ स्रवती धारा तस्य रक्तस्य निस्सृता। 
           विष्णोः प्रसादात् सुश्रोणि२ कपालं तत् सहस्रधा॥ 
      स्फुटितं बहुधा यातं स्वप्नलब्धं धनं यथे”ति। 
न चैवं भगवतश्शापादि भ़वितव्यम्। तथा तद्धि दृष्टमेतन्महात्मना। 
  “उपेक्षितं च कृष्णेन शक्तेनापि व्यपोहितुम्। 
       त्रेैलोक्यमपि कृष्णोऽयं कृत्स्नं स्थावरजंगमम्॥ 
     प्रभवेदन्यथाकर्तुं कुतश्शापो मनीषिणामिति। 
                            क्वचिल्लोकहितार्थाय शापमप्यनुवर्तते। 
      तपसा धारितो देवोऽप्यब्रवीद् भ़क्तवत्सलः॥ 
                                                           
१T मपाति 
२G2 सुखाश्रुणी 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 147 
 
    लोकानां  सुप्रियार्थं तु शापं तत् प्राप्य मुक्तवानि”ति॥  
श्रीरामायणे स्मरणात्। भगवतश्शास्त्रानुष्ठानं तु परानुष्ठानार्थम्। 
    “न मे पार्थास्ति कर्त्तव्यं  त्रिषु लोकेषु किञ्चन। 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च१ कर्मणि॥ 
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः। 
  मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥ 
                            उत्सीदयुरिमे लोका न कुर्यां कर्मचेदहम् ”॥ 
इत्यादिवचनशतादवगम्यते। एतच्च सर्वकारणत्व२प्रतिपादनमुपायत्वोपयुक्तत्वादत्रोक्तम्। अयमेव 
“सर्वेषां सर्वफलप्रद” इति  ज्ञायते। 
 श्री रामायणे- 
          “पुद्मे दिव्येऽर्कसंकाशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि। 
           प्राजापत्यं त्वया कर्म पूर्वं मयि निवेशितमि”ति।40 
तथा कुण्डधारोपाख्याने - 
                            “युगकोटिसहस्रेषु३ विष्णुमाराध्य पुद्मभूः। 
      पुनस्रैलोक्यधातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुमे”ति। 
 तथा नारसिंहे- 
     “ब्रह्मादयस्सुरास्सर्वे विष्णुमाराध्य ते पुरा। 
             स्वं स्वं पदमनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादत”॥ इति। 
 तदाश्रयणं मोक्षहेतुः। 
 “अनाराध्याच्युतं पूर्वं वेदांगान्यप्रबुध्य च। 
                                                           
१ T कर्तनिवचकर्मणि 
२T सर्वकारण 
३T तथा कान्त निरोधाध्यासेयुगकोपि सहस्रेषु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 148 
 
   जिह्वोपस्थमयांभोधिं तरितुं कः परिव्रजेत्॥ 
यथा चित्तं समासक्तं जन्तोर्विषगोचरे। 
      यदि नारायणेऽप्येवं को न मुच्येत बन्धनात्॥ 
     मनीषिणो हि ये केचिद्यतयो मोक्षकांक्षिणः। 
    तेषां वै छिन्नतृष्णानां योगक्षेमावहो हरिः॥ 
   परः  पुराणः पुरुपस्तुष्टो यस्य१ जनार्दनः। 
     सम्प्राप्नोत्यक्षयस्थानमेतत्सत्यं मयोदितम्॥ 
                            त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः।  
     वासुदेवमनााराध्य को मोक्षं समवाप्स्यति२॥ 
  संसारार्णवमग्नानां विषयाक्रान्तचेतसाम्। 
          विष्णुपोतं 3विना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम् ”॥ 
इत्यादिवचनशतैरवगम्यते। तथा देवतान्तरनिरसनपूर्वकं भगवत एव सर्वफलप्रदत्वम्। 
नारसिंहेऽप्युक्तम् - 
            “सुरपतिरसुरैस्सदा नृसिंहं पशुपतिरप्यविनीतभृत्यवर्गः४। 
                गतमतिरदृढप्रसादकर्मा हरिचरणौ रमणापवर्गहेतू”॥ इति। 
 व्याख्यातं च अस्यार्थोऽभियुक्तैः। 
        अनेन देवे व्युत्क्रमेण श्रेष्ठा इन्द्ररुद्रब्रह्माः परिपूर्णपुरुषार्थप्रदानसमर्था नेत्युच्यन्ते। 
“सुरपतिर्देवेन्द्रः  स्वयमिन्द्रजिद्बलिहिरण्याक्षप्रभृतिभिः पीड्यमानो राज्यभ्रष्टः स्वरक्षण एव सर्वदा 
क्लिश्य्मानः  समाश्रितरक्षणं कर्तुं नालमि”ति । सोऽपि पुरुषार्थार्थिभिर्न  समाश्रयणीयः पशुपतिः रुद्रः 
                                                           
१ T यन्त्र 
२T समवाप्नुयात् 
३T स्तोतं 
४G2 पशुपतिरप्यविनीत कृत्यवर्गः, T पशुपतिरन्विविधतच्चत्यवर्गपि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 149 
 
अविनीतः१ उल्लङ्घिशास्रः वेदबाह्याः पाषण्डिनः पूर्वोक्तगौतमशप्ताः तेषां दृष्टफलमात्रे 
वेदबाह्यबहुशास्त्रप्रणयनमात्रं कृत्वा तदनुष्ठाने रुचिमपि जनयित्वा उपर्युपरि निषिद्धानुष्ठानं कारयित्वा 
तान् भृत्यव्याजेन स्वीकृत्य महानरकेषु पातयित्वा तेषामुदग्रदण्डमपि  तत्र तत्र नरके कारयित्वा 
तन्मुखेन जगत्संहारकत्वेन सोऽपि रुद्रः ऊर्ध्वगत्यर्थिभिस्सात्विकैर्न समाश्रयणीय इति संग्रहार्थः। 
शतमति२र्ब्रह्मा अदृढप्रसादः अनित्यप्रसादः तस्य कर्ता। यद्वा “अनित्यप्रसादेष्वपि दृढप्रसादाः 
देवत्वदेवेन्द्रत्वब्रह्मत्वादयः तेषां प्रदानसमर्थो यद्वा दृढप्रसादो मोक्षः तत्रासमर्थो वा सर्वात्मना ़भ
गवत्परतन्त्रत्वेन असावपि पुरुषार्थचतुष्टयार्थिर्भिर्न समाश्रयणीय” इति यावत्। यदि 
पुरुषार्थार्थिर्ब्रिह्मादयो न  समाश्रयणीयाः तर्हि कः समाश्रयणीय इत्यत आह हरीति। अपवर्गो मोक्षः, 
धर्मादिकमप्यत्रोपलक्ष्यते। एतत्सकलशास्त्रसंग्रहार्थः “धर्मार्थकाममोक्षार्थिभिः भगवतो वासुदेवस्य 
चरणकमलद्वयमेव समाश्रयणीयमि”ति। तथा च वचनान्तरमपि -  
“विषकणकणभक्तशंकरोक्तीर्द३शबलपञ्चशिखाक्षपादपादा। 
      महदपि सुविचार्य लोकतन्त्रं भगवदुपास्तिमृते न सिद्धिरस्ति॥ 
       भगवति विमुखस्य नास्ति सिद्धिर्विषममृतं भवतीति नैतदस्ति। 
      वर्षशतमपीह याज्मनं व्रजति न काञ्चनतामयः कदाचिदि”ति। 
अपवर्गादिसंकल्पपुरुषार्थसाधनभूतत्वादयमेव सर्वविधबन्धुरिति  श्रुत्या वर्ण्यते।    
“तस्मान्नारायणं  बन्धुं मातरं पितरं गुरुम्।  
 निबासं शरणं चाहुर्वेदवेदाङ्गपारगा” इति। 
“पितरं मातरं चैव तमेव पुरुषोत्तमम्। 
 परिगृह्णीष्व देवेशं तमेव सुमहामत” इति च। 
 अथ श्रियः पतिः समस्तकल्याणगुणाकर उभयविभूतिविशिष्टः परमप्राप्यश्च। 
                                                           
१ T अविचीदा 
२T शतध्वति 
३T करोस्तिर्दश 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 150 
 
  नन्वस्यैव कथं प्राप्यत्वमुच्यते - अस्य भगवतः प्रापकत्वमेव। अथ य आत्मा स सेतुर्विधरण 
इत्यस्य१ परस्य सेतुव्यपदेशात्  सेतुशब्दस्य च लोके कालान्तरप्राप्तिहेतौ प्रसिद्धेः। अतौऽन्यत् 
प्राप्तव्यमस्तीति ज्ञायते। तथा एनं सेतुं तीर्त्वेति तरितव्यत्वमस्य प्रतीयते। अमृतस्यैष२ सेतुरिति च 
मोक्षसाधनमेव परं व्यपदिश्यते। परात्परं पुरुषमुपैतीति, वा परात्परं यन्महतो महान्तमिति च,  तथा 
तेनेदं पूर्णं  पुरुषेण सर्वम्। ततो यदुत्तरतरं तद्रूपमनामयमिति च। तेन प्राप्यान्तरमस्तीति चेत् 
उच्यते - “सेतुत्वव्यपदेशात्  तु परात्परमस्तीति न शक्यं वक्तुम्। न चात्र किञ्चित्प्राप्यान्तरं प्रति 
सेतुत्वव्यपदेशः। एषां लोकानामत्र भेदाये”ति। “स तु सामान्येन सर्वलोकसंकरश्रुतेः सत्यादि 
स्वस्मिन् सर्वं  चिदचिद्वस्तुजातंसंकीर्णमि”ति सेतुरुच्यते। एनं सेतुं तीर्थेति। तरतिश्च प्राप्तिवचनः। 
यथा वेदान्तं तरतीति अमृतस्यैष सेतुरिति च प्राप्यस्य स्वस्य  प्राप्तौ बाधनत्वमुच्यते। नायमात्मा 
प्रवचनेन लभ्या३े न मेधया न बहुना  श्रुतेन यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा वृणुते 
तत्पुरस्तादित्यनन्योपायत्वश्रवणात्। ततो यदुत्तरतरमित्यादिष्वपि ततोऽन्यत् प्रतिषिध्यते। यस्मात् 
परं नामरमस्ति किञ्चिदिति श्रवणात्। “यस्मात् परं नास्ति किञ्चित्  केनापि प्रकारेण 
परन्नास्ती”त्यर्थः४। तथा “न तस्येशे कश्च न तस्य नाम महद्यश” इति। तद्धि 
जगदुपादानकारणतयानन्तरमुक्तं सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि स आपः  प्रदुघे उभे इमे 
इत्यादिना। अदभ्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टाविति च जगत्कारणं  पुरुषमेनं प्रत्यभिज्ञापयति च। 
तर्हि “ततो यदुत्तरतरमिति  किमुच्यत” इति चेत् पूर्वत्र वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः 
परस्तात् , “तमेव विदित्वादिमृत्युमेति तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाये”ति 
                                                           
१ T सेतु द्विधि नित्यस्य 
२ T अप्यर्थस्य  
३ G2 लभो 
४ G2 परस्तीत्यर्थः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 151 
 
परस्य ब्रह्मणो महापुरुषस्य वेदनमेवामृतत्वसाधनं नान्यदमृतत्वस्य साधनमित्युपदिश्य तदुपपादनाय  
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्। वृक्ष इव स्तब्धो दिवि 
तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वमिति पुरुषस्य परत्वं तद्व्यतिरिक्तस्य परत्वासम्भवं च प्रतिपाद्य 
ततो  यदुत्तरतरं  पुरुषतत्त्वं  तदेव रूपमनामयं यतस्त एतत्पुरुषतत्त्वं विदुः तत्रामृता भवन्ति।  
    अन्यथा उपक्रमविरोधः ,  अनन्तरोक्तविरोधश्च। एवं सर्वाण्यपि वाक्यानि योजनीयानि। एतत्सर्वं 
परमतसेतूच्यमानसम्बन्धर्भदेव्यपदेशेभ्य इत्यस्मिन्नधिकरणे भाष्यकारेैस्सम्यक्प्रतिपादितम्। 
अधिकरणवाचिना अयनशब्देन भगवतस्सकलचेतनाचेतना धारत्वं प्रतीयते। एतेन बहिर्व्याप्तिरुक्ता 
व्याप्तिफलञ्च जगद्धरणम्। स्मर्यते हि - 
 “विष्णौ  जगत्स्थितं सर्वमिति विद्धि परं तप। 
 जगत्सर्वं च वार्ष्णेये चाखिलेन प्रतिष्ठितम्॥ 
     बुद्धिर्मनो महान् वायुस्तेजोऽम्भश्च मही च या। 
चतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम्॥ 
आदित्यश्चन्द्रमाश्चैव नक्षत्राणि ग्रहाश्च ये। 
    दिशश्चोपदिशश्चैव सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितमि”ति। 
 नारा “अयनं यस्ये”ति बहुब्रीहिसमासे ़भगवतस्सर्वान्तर्यामित्वमुक्तम्। अत्र नारशब्देन 
ज्ञानगुणदिव्यविग्रहाश्रयादिमहिषीशेषशेषाशनादिपरमपदकालपुरुषप्रधान महदादिकार्यब्रह्माण्डार्न्त्वर्त््नं  
च गृह्यते। तथोक्तं भगवच्छास्त्रे - 
“ज्ञानादयो गुणा रूपं  लक्ष्मीर्नित्यानपायिनी। 
भूमिनीलादयो देव्यः शेषाद्या नित्यसूरयः॥ 
तत्त्रयं  परमं  कालं पुरुषः प्रकृतिस्तथा। 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 152 
 
महदादिधरान्तानि सप्तधावरणान्यपि॥ 
ब्राह्ममण्डं तदन्तस्था लोकाश्च सचराचराः। 
एवमण्डान्यनन्तानि तत्सर्वं नारमुच्यते”॥ इति।41 
“यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्, परास्य१ शक्तिर्विविधैव श्रूयत” इति श्रुत्या ज्ञानादयो गुणास्सिध्यन्ति। न चैतेषां 
निर्गुणवाक्यविरोधान्निरासत्वभिन्नविषयत्वात् निर्गुणवाक्यं हि सत्त्वादिगुणान्निषेधति, इयं च 
कल्याणगुणान् विदधाति। एतदुभयमपि श्रुत्यन्तरे स्पष्टमभिधीयते। “य आत्मापहतपाप्मा२ दिव्यो 
देव एको नारायणः अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपि३ वासस्सत्य कामः 
सत्यसंकल्प” इति । अत एवोक्तं पराशरेण - “सत्त्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणा” इति। 
एते च  गुणा अपरिसंख्याताः४। यथा “रत्नानि जलधेरसंख्येयान्यप्यत्र” तथा “गुणा ह्यनन्तस्य 
ह्यसंख्येया महात्मः”। 
“चतुर्मुखायुर्यदि कोटिेवक्त्रो भवेन्नरः कोऽपि विशुद्धचेताः । 
स ते गुणानामयुतैकमंशं वदेन्न वा देववरस्य पुंसः॥42 
वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वलोकैः५।। 
महात्मनश्शंखचक्रासिपाणे र्विष्णोर्जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्ये”ति॥43 
भगवद्गुणेष्वेकोऽपि गुणः परिच्छेत्तुं न शक्य इति श्रूयते -  “यतो वाचो निवर्तन्ते  अप्राप्य मनसा 
सह, आनन्दं ब्रह्मणो विद्वानि”ति44। तथा अप्राप्तविग्रहश्च श्रूयते - “आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्  
आप्रणरवात् सर्व एव सुवर्णज्योतिषम् ”। स्मर्यते च- 
“ते कार्तयुगधर्माणो भागाः परमसंस्कृताः। 
  प्रातरादित्यवर्णं तु  पुरुषं तमसः परमि”ति॥ 
                                                           
१ T पदान्य 
२T असहतपौष्मादिव्यो 
३G2 विजयत्सो 
४G2 असंख्याताः 
५T देवैः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 153 
 
अप्राकृतं  च प्राकृतदेहसंस्थानविरहात् तदुच्यते -  
“न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोऽस्थिसम्भवा। 
      न भ़ूतसंघसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मन”॥ इति। 
एतस्य रूपान्तरवैलक्षण्यं समस्तशक्त्याधारत्वं नित्यत्वं प्राकृतेन्द्रियागोचरत्वं च प्रतिपाद्यते । 
                                  “समस्ताश्शक्तश्श्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः। 
                      तद्विश्वरूपवैरूप्यं रूपमन्यद्धरेर्महदि”ति॥45 
“नित्यं१ तन्त्रे विश्वकर्मंस्तथैवं रूपं पुर्णं२ शाश्वतं च ध्रुवं च। 
   कस्ते बुध्द्येद्वेदवादेषु चैतल्लोके ह्यस्मिन् शसितृत्वं  चिदेव॥ 
    न संदृशे   तिष्ठति रूपमस्य  न चक्षुषा पश्यति कश्च नैनम्। 
              यस्यावताररूपाणि समर्चन्ति दिवौकसः अपश्यन्तः परं रूपमि”त्यादिना। 
 सकलजगदाधारत्वं च विश्वरूपाध्याये प्रतिपादितम्। अस्य ऋषणादिरूपेण सर्ववस्त्वाधारत्वं च 
पराशरेणोक्तम् - 
“तं  पुमासं प्रधानञ्च बुद्धयहकारमेव च। 
 भूतानि च हृषीकेशो मनस्सर्वेन्दियाणि च॥ 
 विद्याविद्ये च मैत्रेय सर्वमेतत्समाश्रितम्। 
 अस्त्रभूषणसंस्थानं स्वरूपं रूपवर्णितम्॥ 
 बिभर्ति म़ायारूपोऽसौ श्रेयसे प्राणिनां हरि”रिति। 
“ईदृशस्था विग्रहस्या स्थानविशेषस्मर्यते। 
 प्रसन्नवदनं चारुपदं पत्रोपमेक्षणं सुकपोलम्॥ 
 सुविस्तीर्णललाटफलकोज्ज्वलम्। 
                                                           
१ G2 आनन्त्यं 
२T दोषरूपं पुराणं  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 154 
 
 समकर्णान्तविन्यस्तचारुकर्णविभूषणम्। 
 कम्बुग्रीवं सुविस्तीर्णश्रीवत्सांकितवक्षसम्। 
 वलीविभंगिरामश्रीनाभिना चोदरेण च। 
 प्रभुं चापभुजं विष्णुमथवापि चतुर्भुजम्। 
समस्थितोरुजंघञ्च सुस्थिताड्घ्रिक सम्बुजम्। 
 चिन्तयेद् ब्रह्मरूपं तं पीतनिर्मलवासनम्। 
 क्षितिरुहारकयूरकटाक्षदि विभूषणम्। 
शांर्गशङ्खगदाखड्गचक्राक्षिवलयान्वितम्। 
 इत्याद्यवताररूपाणामप्राकृतत्वं जगतामुपकाराय न सा विष्णुधर्मे सन्दर्शयामास ततः स्वं वपुः 
कैटमर्दनः।  
“चतुर्भुजगदाशाङ्गशंखचक्रगदाधरम्। 
 किरीटस्रग्धरं स्पष्टनीलोत्पलदलच्छविमि”ति । 
शत्रन्तं भवितुमर्हतीदं पदम्। पश्यते रुक्मवर्णमिति रुक्मवर्णोपदेशश्च कलापिक१सट्टशत्वात् 
उपपद्यते। तादृशत्वं च लक्ष्मीसुदर्शनसन्निकर्षादिति सम्प्रदायः।  
  “भ़गवदविनाभूता नित्या शक्तिगता च सा। 
        नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरणपायिनी”॥46 
“यदा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम। 
महाविभूतेस्संपूर्णषड्गुण्यवपुषः प्रभोः॥ 
     मम सर्वात्मनस्तस्य नित्यैवैषानपायिनी”ति॥ 
                                                           
१ T कलापेकं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 155 
 
वचनात् यथेवैयं नित्या एव इत्याश्चर्यपरं कुमुदाद्या गरुडादयश्च परिजनाः परिच्छदश्च सर्वे 
नित्यास्सन्ते भगवदवतारकाले च स्वेच्छया स्वांशैरवतरन्तीति शास्त्रेषु द्रष्टव्या। तथा परं पदमपि 
उरुगायस्य विष्णोः परमं पदमवभाति हरेः। ब्रह्मणापि तद्विष्णोः परमं पदमिति नित्यं चैतत् - 
“भ्रातृभिस्सह देवा़भैः प्रविशन्त्युत्तमां तनुम्। 
     विष्णुचित्ता महादेवास्तदाकाशं वराननमि”ति। 
 “अप्राकृतं च तदक्षरे परमेव्योमन्। क्षयन्तमव्ययं स परमे” इति। तथा - 
             “निरतिशयदीप्तियुक्तं अग्न्यनलदीप्तिमत्स्थानम्। 
                        विष्णोर्महात्मनः स्वयैव प्रभया राजन् दुष्प्रेक्ष्यं  देवदानवैरि”ति। 
चतुर्दशभुवनान्तर्भूतपुरुषगोचरं ब्रह्मादिस्थानेभ्योऽपि अतिविलक्षणं  संसारमुक्तप्राप्यमपुनरावर्तकं  
स्मर्यते। 
           “ब्रह्मणस्सदनं तस्य परं स्थानं प्रकाशते । 
         तेनाकृचन्नपश्यन्ति१ दिव्यं तेजोमयं शिवम्॥ 
              दिव्यं  स्थानमजरं चाप्रमेयं२ दुर्विज्ञेयं चागमैर्निद्ध३वेद्यम्। 
     एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः”॥47 
      एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि य४े। 
  तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः॥48 
           तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारते”त्यादिकम्॥ 
तत्रैव ़भगवान् श्रियः पतिरास्ते। श्रूयते हि - “यः सर्वज्ञः  सर्ववित्, यस्यैष महिमा भ़ुविदिव्ये ब्रह्मपुरे 
ह्येष१ व्योम्न्यात्मा प्रतितिष्ठती”ति । स्मृतिरपि -  
                                                           
१ T तेनाकृवयन्नपश्यति 
२ G2 ब्रह्मपुरा 
३T चागमैर्गम्यमद्या 
४T जाये 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 156 
 
“वैकुण्ठे तु सदा विष्णुः श्रीसहाय उपास्यत। 
सायुज्यं प्रतिपन्नैस्तु तीव्रभक्तैस्तपस्विभिरि”ति॥ 
“वैकुण्ठे तु परे लोके श्रिया सार्धं जगत्पतिः। 
आस्ते विष्णुरचिन्त्यात्मा भक्तैर्भागवतैस्सह”॥50 
भगवल्लोकानां बाहुल्यं श्रीवैखानसे प्रोक्तम् - 
“आमोदश्च प्रमोदश्च सम्मोदश्च  तथैव च । 
 वैकुण्ठश्चेति चत्वारो विष्णुलोकाः प्रकीर्तिता”॥ इति। 
एषां संस्थानविशेषो मोक्षधर्म उक्तः - 
“महर्लोकमतीत्यैव जनलोकं तथैव च। 
अतीत्य च गवां लोकं तस्मादूर्ध्वं  पुनःपुनः२॥ 
विष्णोः प्रमोदनं नाम तल्लोकं परमाद्भुतम्३। 
सर्वरत्नमयश्चिैत्रैर्बहुयोजनमुच्छ्रितैः॥ 
जांबूनदमयैश्चित्रैः प्राकातरैस्त्रिभिरावृतम्। 
शतयोजनविस्तीर्णं तावद्योजनसमायतम्॥ 
प्रासादैर्गोपुरैर्दिव्यैर्विमानैर्हेमनिर्मितैः। 
मणिकट्टिुमसोपानैर्महार्घमणिवेदिकैः॥ 
अलंकृतं समन्तात्तु बहुकक्ष्यासमन्वितम्। 
तस्मिन् लोके परे दिव्ये प्रथमं देवपूजिते॥ 
आद्योऽनिरुद्धो भगवान् सवर्देवनमस्कृतः। 
द्वितीयस्य प्रद्युम्नस्य द्वितीयकम्॥ 
                                                                                                                                                                                           
१ T ब्रह्मपुरे 
२ T पुनश्शुभै 
३ T परामतम्, G2 परमार्ततं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 157 
 
वैकुण्ठं नाम देवस्य लोकश्रेष्ठं पुरातनम्। 
तप्तजाम्बूनदमयैस्सर्वरत्नसमन्वितैः ॥ 
सूर्यायुतसमप्रख्यैः शतयोजनदीर्घकैः। 
प्राकारैः पञ्चभिर्दिव्यैः कल्पितं परमाद्भुतम्॥ 
शंखचक्रधरैर्दिव्यैश्चतुर्भुजसमन्वितैः। 
पीताम्बरैः पृथूरस्केैः पुद्मपत्रनिभेक्षणैः॥ 
श्रीमद्भिश्यामलाङ्गैश्च विष्णुतुल्यपराक्रमैः । 
स्तुवद्भिश्चैव१ नृत्यद्भिर्गायद्भिश्चैव भक्तितः॥ 
इतस्ततश्च धावद्भिर्भ़गवत्कर्मतत्परैः। 
अलंकृतं विष्णुभक्तैश्शतानाञ्च सहस्रकैः॥ 
सूर्यकोटि२समप्रख्यैस्सर्वतेजोमयैश्शुभैः। 
तस्मिन् लोके परे दिव्ये भगवान् ़भक्तवत्सलः॥ 
सुखमाप्नोति देवेशः प्रद्युम्नः  संस्तुतो हरिः। 
संकर्षणस्य तु महद् ब्रह्माद्येैरपि दुर्गमम्३॥ 
 सप्तावरणसंयुक्तं तेजोराशिसमुद्भवम्। 
नाम्ना संह्लानदनं नाम सर्वतेजोमयं शुभम्४॥ 
तस्य वर्षसहस्रैस्तु प्रमाणं वक्तम सा। 
न५ मया शक्यते देव नान्येैर्देवसहस्रकैः॥ 
स्वयं प्रभैर्विष्णुभ़क्तैश्शरच्चन्द्रांशुनिर्मलैः१। 
                                                           
१ T भ्रुवद्भिशैव 
२T सूर्यकान्ति 
३T दुर्गतम् 
४T शोभम् 
५T [न] इति लुप्पपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 158 
 
नानाविधैरसंख्यैश्च नक्षत्राणां गणैरिव॥ 
तैस्संवृतो जगन्नाथः  सुसंहृष्टो दधत् जगत्। 
अत ऊर्ध्वं चतुर्थस्तु लोकः परमभास्वरः॥ 
वासुदेवस्य सुमहत्तद्दिव्यमजरामरम् । 
द्वादशावरणोपेतं पूर्णचन्द्रायुतप्रभम्॥ 
सर्वतेजोमयं भास्वदनिर्देश्यं सुरैरपि। 
ह्लादनं नाम तल्लोकं परमानन्दमद्भुतम्॥ 
तत्रास्ते भगवान् देवो वासुदेवस्सनातनः। 
स एव भगवान् देवः कूटस्थो ह्यचलो  ध्रुवः॥ 
अचिन्त्यस्सर्वलोकानामग्राह्योऽक्षर एव च। 
सनातनं ऋतं सत्यमव्यक्तं तमसः परम्॥ 
निरञ्जनं निर्गुणं च नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम्। 
सच्चासच्चैव यत् प्रोक्तमाद्यं ब्रह्म परापरम्॥  
तमोवाहुर्वासुदेवं योगिनो ज्ञानचक्षुषः। 
प्राप्तुं ज्ञातुमशक्यं तमन्यैरपि जितेन्द्रियैः”॥ 
तच्च वासुदेवस्थानमण्डाद् बहिः सर्वावरणातीतमित्यवगन्तव्यम्। 
“अन्य२स्यापि बहिस्तोयं  तस्य तेजो बहिः स्थितम्। 
तेजसोऽपि बहिर्वायुर्वायोस्तु बहिरम्बरम्॥ 
तस्माद्बहिरहंकारस्तस्माद् बुद्धिर्बहिः स्थिता। 
बुद्धेस्तु बहिरव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः॥ 
परश्शक्तिमयो विष्णुर्वासुदेवस्सनातन”॥ 
                                                                                                                                                                                           
१ T निर्मितैः 
२T अन्त 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 159 
 
इति वचनात्। तथा । प्रकृतिः - 
 “विकारजननीमज्ञामष्टरूपामजां ध्रुवाम्। 
अचेतना परार्था च नित्या सततविक्रिये”त्यादि॥ 
वचनसिद्धा। अचेतनत्वनित्यत्वसततविकारास्पदत्वगुणत्रयात्मकत्वादिभिर्विराजमाना भगवद्विभूतिः 
तथोक्तम् - 
“दैवी ह्येषा गुणमयी मम  माया दुरत्यया। 
मायां तु प्रकृतिं विद्यादि”ति॥50 
प्रक्रियया मायाशब्दः प्रधानवचनः। इदञ्चतुर्विंशति तत्वात्त्वाकं श्रूयते हि - “चतुर्विंशति 
संख्यातमव्यक्तं तत्वमुच्यत” इति। तत्र “प्रकृतयोऽष्टौ विकृतयः षोडशे”ति। श्रुतिराहः - “अष्टौ 
प्रकृतयः षोडश विकारा” इति तत्र “प्रकृतिमहदहंकाराः पञ्च भूतानि च प्रकृतय” इति  स्मर्यते च।  
भारते - 
“अव्यक्तञ्च महांश्चैव तथाहंकार एव च। 
पृथिवीवायुराकाशमापोज्योतिश्च पञ्चमम्  एताः१ प्रकृतयः सृष्टाः” 
 इत्यादिना। विकाराश्च शब्दादयो विषयाः। एकादशेन्द्रियाणि च। तथोक्तं यमेन -   
“श्रोत्राक्षी रसनं घ्राणं त्वक् च संकल्प एव च। 
शब्दरूपस्पर्शा रसगन्धवाक्पाणिपायवः॥ 
उपस्थपादावित्येते विकाराः षोडशस्मृताः”॥ 
अव्यक्तमक्षरे लीयते२ अक्षरं तमसि लीयत॥ इति।  
श्रुत्या अक्षरतमसोर्व्यक्तयोः प्रकृतिसूक्ष्मदशाविशेषत्वेन न तत्त्वांतरं पुरुषः पूर्वमेव वर्णितः१ “अनादिभ
᐀्गवान् काल” इत्यादिना कालोऽपि सिद्धः। अण्डानां तु सहस्राणीत्यादिवचनशतैरण्डबहुत्वं 
                                                           
१ T जितां 
२T विच्चेत 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 160 
 
तन्मध्यगतलोक आवरणानि च द्रष्टव्यानि। एवमन्तर्यामित्वं तावत्सिद्धम्। सर्वशरीरत्वं  च भगवतः  
यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या  अन्तरोऽयं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यमात्मानमन्तरो यमयति 
स  आत्मा आत्मान्तर्याम्यमृत इत्यारभ्य एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको  नारायणः 
अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा । “अन्तः प्रविष्टः कर्तारमेतं  पृथिवी वान्तरिक्षमोतं मनः सह 
प्राणेैश्च सर्वैस्तमेवैकमारधात्मानमन्या वायो विमुञ्चये”त्यादिना। स्मृतिरपि - 
“यानि कृत्यान्यमूर्तानि यान्यत्रान्यत्र वा क्वचित्। 
सन्ति चैव स्वजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः॥ 
तत्सर्वं वै हरेस्तनुरित्यादि वचनम्। 
एवं समासद्वयसिद्धं व्याप्तिद्वयम् । 
अन्तबर्हिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः॥ इति। 
 श्रुतिरेवाह। तथा पाञ्चरात्रे -       
“नरसम्बन्धिनो नारा नारः स पुरुषोत्तमः। 
नयत्यखिलविज्ञानं नाशयत्यखिलं तमः॥ 
                न शिष्यते च सर्वत्र तस्मान्नारायणः स्मृतः। 
नरसंबन्धिनः सर्वे चेतनाचेतनात्मकाः॥ 
ईशितव्यतया नारा धातृपोष्यतया तथा । 
नियाम्यत्वेन सृज्यत्वनिवेशभरणैस्तथा॥ 
अयते निखिलान्नारान् व्याप्नोति तु  पथा तथा। 
नाराश्च त्वयनं तस्य तैः सद्भावनिरूपणात्॥ 
नाराणामयनं वासस्तेच तस्यायनं सदा। 
                                                                                                                                                                                           
१T निर्णीतः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 161 
 
परमात्मा गतिस्तेषां नाराणामात्मनां सदा”॥51 
“आपो नारा इति प्रोक्तास्तासां सोऽयनमस्य च । 
               अतो नारायणो नाम हेतुभिर्दृश्यते पर” इति। 
  ननु नाराणामयनमिति “नाराधारभूतस्य ़भगवतः नारा अयनं यस्ये”ति “तदन्तर्वर्तित्ववचनं 
कथमुपपद्यत” इति चेत्।  यथा खलु शरीराधारभ़ूतो जीवात्मा शरीरवर्ती सन१् शरीरांतर्वतित्वमात्रेण 
तदाधारतया व्यवह्रियते, एवं चेतनाचेतनात्मकस्य स एव स्वात्मभूतः परमात्मा तदन्तर्यामितया  
तन्नियामकस्तदन्तर्वर्तितामात्रेण तत्र एव वसतीति स्वयमपि तदाधारतया व्यवह्रीयते। अतो भ
गवत्सत्तामन्तरेण चेतनाचेतनयोस्सद्भाव एव न विद्यते। एवमाधेयविधेयशेषभ
ूतचेतनाचेतनसद्भावमन्तरेण भगवत्स्वरूपमपि नावतिष्ठत इति। 
 यद्येवं भगवतस्सर्वत्रावस्थानम्। तदस्तु, तथाप्यणुरूपाणां जीवानामन्तर्नास्ति विभूनां  
बहिरपि नास्ति। अतः कथमणोरणीयानिति महतो महीयानिति अणोरणुत्वं महतो महत्त्वं२ च 
श्रीयते। उच्यते - सर्वेष्वपि वस्तुप्रदेशेषु प्रमाणसिद्धेषु ़भगवत्स्वरूपसत्ता राहित्यवैधुर्यमेव तादृशानां 
वाक्यानां तात्पर्यपर्यवसानीयभूमिः तया च यत्रैकस्मिन् देश एव अणुरूपस्य जीवस्य  स्वरूपसत्ता 
तस्मिन्नेव देशे भगवत्स्वरूपस्यापि  सत्त्वमस्ति, अतो भगवत्स्वरूपरहितात्मीयस्य रूपं क्वचिदपि 
नास्ति। एवं महतो मही यानित्यत्रापि स्वतो महत्त्वविशिष्टं कालादिकमपि भ़गवत्स्वरूपाविनाभ
ूततया तद्व्याप्तमिति यावत्। 
अन्यथा जीवस्य सन्निवेशाङ्गीकारे  जीवाणुत्ववादो न संघटेत, विभुषु बहिर्देश कल्पने विभुत्वभ
ङ्गः। यदि च जीवस्य अन्तरालाङ्गीकारः  तस्यैवान्तरालप्रदेशस्य न जीवदेशत्वं यथा घटांतरालदेशस्य 
न घटदेशत्वं तथा तन्मध्यनिहितघटस्वरूपावष्टब्धदेशे जला३भाववत् जीवान्तर्वर्तित्वेऽपि   
                                                           
१ T सति 
२T महीत्वस्स 
३T जलं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 162 
 
जीवावष्टब्धदेशस्य ईश्वराभाववत्त्वं प्रसज्येत तस्माज्जीवावष्टब्धो “य एको देशः स 
एवेश्वरस्वरूपवष्टबध” इति अणोरणीयानिति शब्दार्थः, न त्वप्रामाणिकान्तरालदेशङ्गीकारेण 
तत्रावस्थानम्।  
न चाप्रामाणिकतयात्यन्तास्तित्वचिदनवस्थानाद् भगवतस्सर्वव्याप्तिभङ्गः, 
विद्यमानसकलवस्तुव्याप्तिरेव हि भगवतस्सर्वव्याप्तिः।  
न हि जीवस्वरूपावष्टब्धस्य देशस्य परमात्मस्वरूपावष्टम्भानुपपत्तिः द्वयोरप्यस्पर्शद्रव्यत्वेन  
मिथः प्रतिघाताभावात् स्पर्शवतो र्हि द्रब्ययोरन्योन्यप्रतिघातः अन्यथा विभूनां सर्वेषामेकत्रासद्भावः 
प्रसज्येत।  
नन्वेवं भगवतस्सर्वव्यापकत्वे हेयरूपेष्वपि वस्तुषु वर्तमानत्वेन अखिलहेयप्रत्यनीकता 
कथमापद्यत इति। चेत् उच्यते - यथा हि शरीरगतस्थौल्यकार्श्यादिकं शरीरिणि नान्वेति तथा 
यत्प्रकृतिप्राकृतवस्तुगतं स्वरूपविकारादिकं यच्च संसार्यात्मगतं दुःखहेयादिकं स्वभावान्यथाभावरूपं 
विकारजातं च विशेषणभूतचेतनाचेतनगतत्वेन तदन्तर्यामिणि परमात्मनि न सम्बध्यते। तथापि यथा 
शरीरसम्बन्धप्रयुक्तसुखदुःखादिशरीरिणि भवति। एवं चेतनाचेतनान्तर्यामिणि सम्बन्धप्रयुक्ता 
विकाराः स्युरिति चेन्मैवम्। चेतनस्य कर्मसम्बन्धोपाधिकं  हि सुखदुःखादिकम् ,भगवति तु 
सर्वकर्मनिर्मूलननिदाने  कर्मसम्बन्धगन्धाभावात्  स्वाभाविकसर्वशरीरत्वेऽपि न 
तत्प्रयुक्तदोषसद्भावः।  न च भगवतः केवलदोषराहित्यमेव किन्तु चेतनगतहेयप्रत्यनीकत्वमपि अतः 
स्वयं दोषरहितत्वात्१ आश्रितात्महेयनिवर्तनाच्च  अखिलहेयप्रत्यनीकत्ववचनं सार्थमनवद्यञ्च। 
अयमेव जगदुदयविभवलयलीलोतमोक्षदश्चेति२ पूर्वमेवोपपादितम्। 
 अवाप्त्यनादर इत्यवाप्तसमस्तकामत्वं भगवतः चोदयति - “लीलया जगद्व्यापारे 
मोक्षप्रदाने च तदुभयनिदानलीलारसस्य पूर्वमविद्यमानत्वात् स्वयत्न्साध्यत्वाच्च 
                                                           
१ T दोषरहितद्वारा 
२T प्रदश्चेति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 163 
 
अवाप्तसमस्तकामत्वं भगवतः कथं  भ़वेदिति”। तत्परिह्रियते। अवाप्तसमस्तकामत्वं नाम 
सत्यसंकल्पस्य भगवतः स्वेच्छया सर्ववस्तुकरणसामर्थ्यम्। तथा च जगद्व्यापारादिकं सर्वमपि 
स्वसंकल्पानुरोधेनैव  तेषु  कालेषु क्रियते। 
यत्तु लीलारूपव्यापारसाध्यैकरसस्य पूर्वमविद्यमानत्वात् अवाप्तसमस्तकामत्वं कथमि”ति 
तदपि  स्वाभाविकनित्यनिरतिशयानन्दजुष्टस्यापि स्वेच्छानुविधायिन्या लीलया      निरसपूर्वको 
दोषः। इदानींतनरसस्य पूर्वमविद्यमानत्वादनवाप्तकामत्वमिति चेन्न। सृष्टि 
प्रलयसंतानस्यानादिसिद्धत्वेन पूर्वमपि तादृशरसान्तरस्य विद्यमानत्वात् तेनायं भगवान् सार्वभ
ौमनगरखण्डकुब्जवामनादीनां क्षुधितानां पायसप्रदानेन परिहारवत् 
सांसारिकजनामितसकलपुरुषार्थप्रदानेन स्वयं क्रीडन्   कृपान्वितामेव  लीलामनुतिष्ठति। इयं क्रीडा 
नित्यमनुसन्धीयमाना ़भगवत्प्राप्तिरूपमोक्षाय ़भवतीति भ़गवतस्सर्वापि लीलाकृपान्वयशालिनीति 
नीतिविदां पद्धतिः। 
नारायणपदस्थचतुर्थविभवक्त्या तादर्थ्यस्य प्रणव एव सिद्धत्वात्१ तत्फलभूतकैकंर्यमुच्यते। 
नाकिञ्चित्कुर्वतश्शेषत्वमिति२ किञ्चित्काराभावे “शेषत्वमपि न सिध्यतीति आत्मनो  भ़
गवदनन्यार्हशेषत्वं स्वरूपमिति प्रणवेन प्रतिज्ञाय तद्विरोधिस्वातन्त्र्यनिवर्तनेन 
तदुपपादकमत्यन्तपारतन्त्र्यं नमसा प्रतिपाद्य तदपि भ़गवच्छरीरत्वनिबन्धनमिति नारायणपदेनोपपाद्य 
तस्मात् प्रकृतशेषत्वमात्मनः स्वरूपमिति चतुर्थी निगमयतीति चाहुराचार्याः।                
अस्मिन्    पक्षे मन्त्रस्य  कार्त्स्न्येन३ स्वरूपपरत्वादेकवाक्यता सिघ्यति। तस्य वाक्यार्थनिरूपणे 
स्पष्टं वक्ष्यामः। सर्वं परवशं दुःखम्,  सेवा श्ववृत्ति व्यारव्याता, तथोक्तां शुनि वर्जयेदित्युक्तप्रकारेण 
परसेवारूपस्य कैङ्कर्यस्य कथं पुरुषार्थस्वरूपत्वम् ? उच्यते - न खल्वेकरूप एव सर्वेषां पुरुषार्थः, 
स्वात्माभिमानानुगुणपुरुषार्थव्यवस्थादर्शनात्। दृश्यते हि - पशूनां तृणभ 
                                                           
१ T धृत्वात्तत्फल 
२G2 श्शेषत्वं 
३T कर्ष्येण 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 164 
 
क्षणादिकमात्यन्तिकमानुकूल्यमावहदभ्यर्थ्यते , तदेव मनुष्याणां दुःखित्वमावहदीक्ष्यते, तैश्च 
केवलमन्नपानादिकमभिलष्यते, तदपि पीयूषपायिभिः सुरैस्त्वाज्यत्वेना१वधार्यते, एवमाब्रह्मभ
ुवनादशेषमपि दुःखव्यामिश्रसुखादिकमुपलभ्यते। एतत्सर्वमवधृतपररूपशेषभ
ावैरध्यात्मविद्भिर्निरयतुल्यतया निश्चीयते। 
“भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किञ्च स्वात्मानुभ़ूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता। 
सर्वं तदिष्टमलमोषमहं मुषेय हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहारसज्ञः” इति।  
“स्वाभाविकभ़गवच्छेषत्वपारतन्त्र्यादिकमेवाध्यात्मविद्भिः प्रमाणसिद्धस्वात्माभि
मानाननुगुणपुरुषार्थतयोपादिश्यत”2 इति “स्वाभाविकसर्वशेषिपरमपुरुषचरणारविन्दपरिचर्यापरायणानां  
स एव पुरुषार्थः सेवा श्ववृत्तिरित्यादिकं तु तस्मात्तां परिवर्जयेदि”ति अनर्थहेतुभूतासेव्यसेवानिषेधमभि
प्रेत्य आचार्याधीनो भ़वेत्यादिचार्यसेवनं च शास्त्रसिद्धम्। अप्राप्तषोडशवर्षाणामपि मातापित्रोः 
शुश्रूषणं स्त्रीणां च पतिपारार्थ्यं तत्र स्वातन्त्र्येऽभिनन्दने अनुवर्तने स्वयं तेनोक्तस्य कैंकर्यसाम्राज्यं च 
सर्वं यथामानमवतिष्ठितमेव। इदमेवाभिप्रेत्य 
  “विचित्रा देह सम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुम्। 
  पूर्वमेव कृता ग्रीवाहस्तपादादिसंयुते”त्यादिना॥  
करणकलेबरयोगस्य फलं भगवत्सेवैवेति महद्भिरपि निरणायि। असेव्यसेवैव पतनादि हेतुरिति तत्र तत्र 
तैेरेव निरणायि३। एवमसेव्यसेवाया निवर्तनीयत्वे योगक्षेमार्थमीश्वरमभिगच्छेदित्याद्युक्म्। अयमर्थः 
उपपद्यते । उच्यते-  
“प्रभूणां बाधशान्त्यर्थं परिज्ञानं विधीयते। 
        विना तेनापि केषाञ्चिद् ़वृत्तिर्भाग्यवतां भवेत् ”॥ 
                                                           
१ T स्त्याज्यत्वेना 
२ G2 पुरुषार्थ तयो वा दीयत 
३G2 निरचायि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 165 
 
लोके हि केवलञ्चोरबाधादिनिवृत्त्यर्थं भगवद्वैमुख्यरहितप्रभुपरिज्ञानमात्यन्तिकगत्यन्तराभावे 
सर्वोत्तरादपि प्रभुकुलादपि परिग्रहादिकं तत्र तद्देशनिर्वाहकपरिचय इत्यादिकं१ं प्रायशो 
नात्यन्तिकबाधामावहति। “सत्त्वं विष्णुप्रकाशकमि”त्युक्तप्रकारेण परिपूर्णभ़गवज्ज्ञानशालिनां 
परमैकान्तिनामेतादृशप्रभुपरिज्ञानापेक्षारहितेषु देशेषु निवासस्सम्भविष्यति चेत् तादृशमेव देशमाश्रित्य 
वस्तव्यमिति एवं विद्यमानदशायां भगवत्कैंकर्यपुरुषार्थत्वेऽपि मोक्षदशायां क्वचिद्भगवदनुभवः 
पुरुषार्थतयाभिधीयते। “क्वचिच्च कैंकर्यञ्च परस्परविरुद्धयोर्वाक्ययोः कथं निर्वाह” इति उच्यते। यत्र 
ह्यनुभवः कथ्यते तत्रापि कैंकर्यमनुसन्धीयते। एवं कथनेऽप्यनुभवानुषंगः। अत एव 
 “सायुज्यं प्रतिपन्ना येति प्रभवः स्तवप्रियाः। 
 किंकरा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवा”॥इति।  
चतुर्विधपुरुषार्थप्रदानमहावदान्येन भ़गवतैव मोक्षदशायां भोगकैंकर्ययोरन्योन्यमनुबन्धनैरेवावस्थान 
-मत्यादरेणैवोपापादितम्। अत एव “अनुभवजनितप्रीतिकारितेत्यादिना अनुभवसंवलितमेव कैंकर्यं 
प्रतिपादितम्” इति  गद्यव्याख्याने वेंकटाचार्येैरुपपादितम्। एवं फलदशायामनुभ़वकैंकर्ययोः स्वाधीनभ़
ोक्तृत्वं स्वाधीनकर्तृत्वं स्वाधीनवृत्तित्वमित्यादिपद्यान्तदृष्टं नारायणनमेभ्यो  निवर्त्यते। परमात्मन 
एव हि साक्षाद्भोक्तृत्वं तत्प्रकारस्य जीवस्य ज्ञातृत्वकर्मत्वभोक्तृत्वमपि तदधीनमेव। [न हि श्रूयते२] 
श्रीत्ववत अहमन्नमहमन्नमदन्तमुद्मीति व्याख्यातं चैतदाचार्यैः। अद्यत इत्यन्नं भोज्यमिति यावत्। 
“ज्ञानानन्दस्वरूपतया श्रीकौस्तुभादिवत् स्पृहाणीयत्वेन अन्नभूतोऽहं अन्नमदन्तमस्मि भोग्यभूतं 
मामनुभवन्तं मामनुभवामीत्यर्थः” इति तस्माद् “भगवदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तेः तदनन्यार्हशेषभ
ूताख्यातपरतन्त्रस्यानन्यभोग्य चेतनस्य  न च पुनरावर्तत” इति श्रवणादपुनरावृत्तिलक्षणमोक्षे सर्वदा  
वर्तमानत्वात्कैंकर्यसिद्धमवसीयते। अपरिच्छिन्नविषयत्वात्सार्वत्रिकम् - “अपृथक्सिद्धत्वेन सर्वावस्थो  
चिताशेषतैकरतिस्तव३। भवेयं पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व मामि”ति। 
                                                           
१ T मन्तवैत्वादिकं 
२G1 [न हि श्रुयते] इति लुप्पपाठः  
३T तैषतैकरसस्तद 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 166 
 
ननु भगवन्तं प्राप्तस्य कथमपुनरावृत्तिरित्युते। “कल्पकोटिसहस्रेषु विष्णुलोके महीयत” 
इत्यादिभिर्विष्णुलोकं प्राप्तस्य कालविशेषनिर्देशादिरुच्यते। विष्णुलोकवासिनः कालविशेषे 
पुनरावृत्तिसद्भावेऽपि परमपदप्राप्तस्य अपुनरावृत्तिरुपपद्यते। अस्ति हि  स्वर्गादिवासिनामिव 
सुकृतविशेषेण प्रकृतिमण्डलान्तर्गतं श्रीविष्णुलोकादिकं  प्राप्तानां केषाञ्चित् पुनरावृत्तिः। “यत्र गत्वा 
न शोचन्ति, मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यत” इत्यादिना “प्रमाणप्रतिपन्नं परमपदं भ
क्तिप्रपत्त्योरन्यतरमार्गेणाधिगतानां स्वेन रूपेणाभिनिष्यद्यत” इति “यथावस्थितरूपाविर्भावात् 
परिपूर्णभगवदनुभवप्राप्तौ पुनरावृत्तिशंकाकलंकः  समूलमुन्मूल्यत” इति विषय़भेदादिविरोधः। एवं 
पुनरावृत्त्यभावे सति इमाल्लोंकान्  कामान्नी१ कामरूप्यनुसञ्चरन्निति मुक्तानामेव लौकिकसञ्चारवचनं 
कर्माधीनपुनरावृत्तिं निवर्तयति, न तु प्रमाणसिद्धम्। 
अनुसञ्चरणं सान्तपनादिकम्, अत इदं पुनरावृत्तिवचनं मुक्तस्य  पुनः संसारं मोक्तुं   
स्वच्छन्दशेषितस्य भ़गवतो यावदाशयमनुसञ्चरणादिकमिहामुत्र च मुक्तानानां न प्रतिक्षिप्यते। एवं 
तर्हि परपरत्र  त्रेधा सर्वत्र  वः वचनस्य मुक्तस्य स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदत इत्यादिभिः 
स्वच्छन्दविहारवचनं सार्थमेव। इदं च  नित्यानामपि तुल्यम्। निर्मुक्तौ सर्वेषामपि फलमेकरूपमेव 
समुचितम्। मोक्षसालोक्यमथसारूप्यं प्रार्थयेत् न कदाचन। “इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यन्तव 
सुव्रते”त्यादि वचनेषु मोक्षविषयसारूप्यसालोक्यादिभेदवचनं कथमुपपद्यते। उच्यते - “ससायुज्यमेव 
साक्षान्मोक्षः सालोक्यादौ मोक्षवचनं त्वौपचारिकमेव२। उपचारनिदानं तु तत्सामीप्यम्। लोके हि 
विष्णोर्निवसन्तिके चित्समीपमिच्छन्ति च केचिदन्ये। अन्येतु रूपं सदृशं भजन्ते। सायुज्यमन्ये तु स 
मोक्ष उक्त इति सायुज्यस्यैव मोक्षत्वमुच्यते। अयं विभागः एतावद् द्वैतकुण्ठवासिनं भगवन्तमधिगम्य 
सायुज्यमनुभवन्ति। तेषां सालोक्यादिकं सर्वमपि तत्रैवान्तर्गतम्। ये तु श्रीविष्णुलोकादिकमेव  
                                                           
१ T इमां ल्लोकानां मान्नि 
२ T परिचारकमेव 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 167 
 
प्राप्ताः तेषां केवलं सालोक्यादिकमेव न सायुज्यम्। सालोक्यादिषु उत्तरोत्तरं प्राप्तानां पूर्वपूर्वं 
तदन्तर्गतमिथ्यवतिष्ठते न वैदिकभावः। सायुज्यशब्दस्य तत्र व्युत्पत्तित्वबलात् ़भोग।  सायुज्यमेव। 
सायुज्यं सयुजोर्भावो हि सायुज्यम्। इदं च द्वयोरेव योगस्योभयनिष्ठत्वात् सहशब्दार्थस्य भि
न्नवस्त्वधिष्ठानत्वात्। अतः सा चेत्यादिवत् सायुज्यमपि१  यथा व्युत्पत्तिनिरूपणे भ़ेदवादिनामेव  
संघटते। अतस्सालोक्यादिवत् सायुज्यमपि परित्यक्तमद्वैतवादिभिः।  
यत्त्वैक्यमेव सायुज्यमिति वदन्ति, तत्स्वगोष्ठीनिष्ठमेव। “मम सायुज्यमागताः” “ निरञ्जनः 
परमं साम्यमुपैती”त्यादिकमत्रानुसन्धेयम्। सायुज्यश्रुत्यादिषु सर्वत्र ़भिन्नविषयतयैव प्रयोगः। 
आदित्यस्य सायुज्यं गच्छति, एतासामेव देवतानां सायुज्यमित्यादिषु सहस्रप्रदेशेषु नात्र भ़
वद्भिरप्यैक्यमभिधातुं शक्यते। परब्रह्मणैव२ जीवानामैक्यमारोपितानामन्योन्यभेद एव व्यवह्रियते। 
तस्मात् सायुज्यशब्दस्य भिन्नविषयतैव वेदे सर्वत्र प्रयुज्यमानत्वात् “सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्रभ
क्तास्तपस्विनः” इति श्रुतिशतैर्ह्येतदांगीकारेण   व्यवह्रियमाणत्वात्        
सायुज्यशव्दशक्तिनिरूपणानुरूप्यात् भोगसाम्यवादिनामस्माकं सायुज्यशब्दार्थः पुष्कलः। “यथा 
नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेैः संगच्छन्ती”त्यादि। जलस्य समुद्रजलेनैक्यं  न प्रतीयते किं पुनः स विभ
ागमात्रमेव। अन्यथा प्रस्थपरिमिते जले तदधिकजलान्तरनिक्षेपेऽपि प्रस्थत्वं प्रसज्येत न पुनः 
शुद्धत्वादिकं३ भवेत्। समुद्रजले तु भिन्नस्यापि नदीजलस्यानुपलभ्भः समुद्रजलस्यापरिमितत्वाच्च।  
न त्वैक्यात् न हि प्रस्थजले निक्षिप्तो जलबिन्दुः प्रस्थजलाधिकोऽपि अस्माभिर्विशेषोणोपलब्धुं 
शक्यते। तद्वदिहापि४ तत एवोच्यते। यथोदके तोयमासिक्तं तादृगेव ़भवति एवं मुनिर्विज्ञानतः 
भवति गोैतमेति तादृक्त्वमेव  पुनस्तत्त्वम्। अतस्समुद्रजलस्य  पूर्वसिद्धस्य पश्चात्प्रविष्टेन नदीजलेन   
                                                           
१ T वत्सायुज्यमपि 
२T परब्रह्मणैर 
३T द्रपत्वादिकं भवेत् 
४T तद्यपि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 168 
 
स्वरूपैक्यमित्यविवेकिनां प्रक्रिया। अतो भ़ोगसाम्यमेव सायुज्यमिति ़भगवत्कैंकर्यकरणमुपपद्यते१। 
अत एव हारीतमुनिदृष्टे रहस्यशास्त्रे वैकुण्ठगतस्यापि सायुज्यान्तर्गतं सालोक्यादिकं विभज्योक्त्वा 
साक्षान्मोक्षरूपं प्रधानं सायुज्यमपि  ़भगवत्कैंकर्यस्य सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुवृत्तिरूपमिति भ
गवदनुभवजनितप्रीतिकारितकैंकर्यात्मतया फलतो नियम्यते।   
“यत्र यत्र हरेः पार्श्वे पादुके वापतद्गृहम्॥                                                   
आदाय वास्य सायुज्यं मोक्ष इत्यभिधीयते”॥ इति 
 अत्र पादुकादिग्रहणं सर्वोपचारसाधनोपलक्षणार्थम्। मुक्तानां सौकर्याय भ
वतीत्यादिसिद्धानेकरूपपरिग्रहस्य  सर्वविधकैंकर्योपकरणोपकारकत्वादिति प्रकृतिमण्डले परत्र वा 
सालोक्यादिशब्दार्थवत् सायुज्यशब्दार्थोऽपिे भेदगर्भ एव। तेन भ
गवतस्तत्प्रयुक्तकैंकर्यप्रतिसम्बन्धयोगात्सिध्यति। जीवस्य तु कैंकर्यकर्तृत्वेन योगादिति मन्तव्यमिति। 
अतो ़भगवत्कैंकर्यं नित्यत्वत्सिद्धम्।  
ननु मुक्तस्य कैंकर्यस्य नित्यत्वे तस्य शरीरापेक्षत्वाच्छररित्वमशरिरत्वद्वितयमपि कथं 
द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोत इति सूत्रकारैवोच्यत इति चेत् उच्यते। कैंकर्यं हि स्वाम्य२भ
ीष्टकरणम् । लोके हि स्वाम्यभीष्मष्ठानुविधायिनो नटादयः कदाचित् - तत्त्स्वामित्वापरिग्रहेण तमभि
नन्दयन्ति कदाचिदपि तत्परित्यागेन तद्विरहादपि मुक्ताः सर्वेश्वरस्वभाव़मनुसन्धाय 
नानाविग्रहपरिग्रहादनुसञ्चरणादिकं कुर्वन्ति  तथा  तेनैव भावानुरोधेन तदनुभ़
वमात्रपरायणासिेतष्ठन्तीति उभयविधमप्यवस्थानं  कैंकर्यात्मकमेव। अतस्सर्वमुपपन्नम्। “मुक्तिः 
कैवल्यनिर्वाणश्रेयोनिःश्रेयसामृतमिति”।  कैवल्यशब्दस्य मुक्तिपर्यायत्वेन पठनात् कैवल्यं भगवन्तं 
चेति स्वस्वरूपानुभवे कैवल्यशब्दप्रयोगाच्च स्वात्मानुभव एव साक्षान्मोक्षः। भगवदनुभवस्तु स्वानुभ
                                                           
1 T मुपपन्नं 
2 T स्वम्य 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 169 
 
वसिद्धेरुपायविशेषोऽस्तु ,श्रीविष्णुलोकादिष्विव भ़ोगविशेषरुपपुरूषार्थविशेषो वा। अतो “जीवप्राप्तिरेव 
मोक्ष” इति “श्रुतिस्मृतीतिहासादिसर्वप्रमाणशालिनां स्वरूपाविर्भावपूर्वकपरमात्मप्राप्तिरूपपरिपूर्ण़भ
गवदनुभवरस१परिवाह२रूपभ़गवत्कैंकर्यप्राप्तिरेव साक्षान्मोक्ष” इति निर्णेतुं शक्यते। तत्रापि 
कैवल्यशब्दप्रयोगः सर्वपापमोक्षणरूपार्थप्रतीत्याग३ तत्र तत्र युज्यते। आत्मानुभवमात्रे तु 
कैवल्यशब्दा ़भगवदनुभवाभावात् प्रयुज्यते न तु सर्वपापविमोक्षणात् परमात्मानुभ
वपरमपुरुषार्थ१प्रतिबन्धककर्मशेषस्यानष्टत्वात् प्रणष्ठाशेषकर्मणोऽपि४ ़भगवदनुभवाभ़ाववादे  भ़
गवदनुभवस्य स्वाभाविकत्वं भज्येत। ईश्वरस्य कारणविशेषमन्तरेणापि ज्ञानसंकोचहेतुत्वे 
निरुपाधिककारुण्यं विच्छिद्येत। कथं वास्य स एनान् ब्रह्म 
गमयतीत्यमानवकरस्पर्शादवगलितसमस्तवासनस्य नित्यसूरिपरिषदनुभाव्यं भगवन्तमेव 
प्रातिस्विकस्यापि५ चेतनस्य बाह्यकुटिकावस्थापि न६ बन्धुवदुःखप्रायमेव स्वात्मानुभ
वसौख्यमलिप्स्यत। अतः परमात्मानुभवे कैवल्यशब्दः सर्वकर्मविनिर्मोक्षणात् प्रयुज्यते। 
“जीवात्मानुभवे तु कर्मणामवशिष्टत्वात्परमात्मानुभववैधुर्यादेव प्रयुज्यत” इति द्विविधाः केवलात्मानुभ
वपरायणाः। एके तादात्म्यानुभवहेतुभूतोपायविशेषेण तावन्तमेव कालं विषयानुभवं हित्वा 
स्वात्मानमेवानुभूय पुनरपि कमर्विशेषेण वैषयिकभ़ोगमनुभवन्ति॒, अत एव च्यवनधर्माण इत्युच्यन्ते। 
अपरे पुनरिममेवात्मानमनुभूय साक्षान्मोक्षोपायानुष्ठानेन मधुविद्यान्यायेन जीवात्मानुभवसमनन्तरं 
परमात्मानुभवे पर्यवस्यन्ति। अत्रापि परमात्मानुभववेधुर्यं७विशिष्टानुभवस्य   तेनैव  रूपेण   
                                                           
१ G2 भवरह 
२T परिपाहि 
३T परिपूर्त्या 
४कर्मशब्दो 
५T प्रापितस्य कस्यापि 
६T बाह्यकुरुरावस्थालत 
७T वेढुर्य 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 170 
 
स्थायित्वाभावाच्ययवनधर्मत्वमभिधातुं शक्यम्। विशेष्याभाव  इव   विशेषणाभावेऽपि  विशिष्टाभ
ावस्याविशिष्टत्वात्। अत्र हि परमात्मानुभववैधुर्यं हि विशेषणम्। जीवस्वरूपमात्रानुभवश्च 
तत्परमात्मानुभवे प्रस्तूयमाने प्रच्यवत एव। अयञ्चात्मानन्दयोगदशायां 
प्राजापत्यादिलोकवत्प्रकृत्यन्तर्गतदेशविशेष एव स्यात्। एवमात्मानुभवपूर्वकं परमात्मानुभवं  प्रति 
[लभ१] पन्नाानां पूर्वजनितानुभवस्य बाधाभावादुत्तरोत्तरं “भगवदनुभवाभिवृद्धिमात्रालाभादात्मानुभवस्य 
नित्यत्वमपि तत्र तत्राभिधीयत” इति “न सर्ववाक्याविरोध” इति। एवञ्च केवलात्मविद्यामात्रनिष्ठस्य  
सर्वकर्मक्षयो नाप्यर्चिरादिना परमपदप्राप्तिः। न ़च यावदात्मतया भ़गवदनुभववैधुर्येण 
कुत्राप्यवस्थानमिति। एतदस्मदाचार्या अनुमन्यन्ते। “स्वात्मानुभवानु२सन्धानरूपः कैवल्याख्यो 
मोक्षा” इति ़भगवद्यामुनमुनिनोक्तेर्गता संग्रहऽपिे। “ऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम्। 
वेद्योपादेयभ़ावानामष्टमेभे़ेद् उच्यत” इति। संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वस्थितिः३ च। अनुसृतं 
चैतद्भाष्यकारैः। “चतुर्विधा ़भजन्ते  मामि”त्यादौ जिज्ञासुः 
प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपावाप्तीच्छुरित्याद्युक्तम्। तथा च कैवल्यार्थिनां स्मरणप्रकारमाहेत्युक्त्वा 
“यदक्षरं वेदविद” इति च श्लोकमवतार्य ओमित्येकाक्षरं व्रह्म मद्वाचकं  व्याहरन् आत्मनः प्राणं 
मूर्धन्यं विधाय देहं त्यजन् यः प्रयाति स याति परमां गतिम्। प्रकृतिवियुक्तं 
मत्समानाकारमपुनरावृत्तिरात्मानं न प्राप्नोतीत्यर्थः इत्युक्तम्। तथा अतः परमध्यायशेषेण ज्ञानिनः 
कैवल्यार्थिनः४ अपुनरावृत्तिम् ऐश्वर्याथिनः  पुनरावृत्तिं चाहेत्युक्तम्। तथान्यत्रापि आत्मयथात्म्यविदः 
परमपुरुषनिष्ठस्य च साधारणीमर्चिरादिगतिमाहेत्युक्तम्। तस्मात् 
                                                           
1 G2 [लभ] इति लुप्तपाठः 
2 T स्वात्मानन्दानु 
3 T सुनृणामिति 
4 कैवल्याथिर्नश्या 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 171 
 
केवलात्म१नामप्यर्चिरादिगतिर्विशिष्टदेशप्राप्तिश्च विद्यत एव। तत्क्रतुन्यायात्  ब्रह्मानुभवाभावः। एवं 
वेदान्तवाक्येऽपि द्रष्टव्यम्। “केवलयुक्तिस्तु प्रमाणसिद्धेन संक्रमत” इति अस्य वाक्यार्थ उच्यते। 
अथ नारायणायैव शेषभूतोऽहं न ममेति कृत्स्नस्य मनोर्ज्जीवस्वरूपप्रतिपादनपरत्वमिति केचित् । 
अथ नारायणायैव स्यादिति२ कैंकर्यप्रार्थनागर्भत्वमनुसन्धेयम्। अत्रोपपत्तिः। नित्यकिंकरो   भ़वानि।    
“सर्वावस्थोचिताशेषशेषतैकरतिस्तव। 
भगवन् पुण्डरीकाक्ष त्वमेवैवं कुरुष्व मामि”ति॥ 
वचनात्। अन्ये३ प्रणवस्यैव स्वरूपपरत्वम् उत्तरपदद्वयस्य फलप्रार्थनापरत्वमिति वर्णयन्ति। तत्रार्थः 
- “सर्वरक्षकाय सर्वशेषिणे श्रियः पतये सकलकारणभूतायैव अहं शेषभूत” इति स्वरूपप्रतिपादनं न 
मम किंचित्  स्यादिति अनिष्टनिवृत्ति प्रार्थनोच्यते। “नारायणायैव कैंकर्यं भवेदिति 
इष्टप्राप्तिप्रार्थनोच्यत” इति। “अपरे तु स्वरूपोपाय पुरुषार्थाः क्रमेण प्रतिपाद्यन्त” इति। तत्रार्थः। 
श्रियः पतये अकारवाच्यायैव अहमनन्यार्हशेषभूतस्तच्चरणारविन्दयोरेव आत्मात्मीयभरं  न्यस्यामि। 
नारायणायैव सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितसर्वविधकैंकर्याणिस्युरिति। तदुक्तमधिकारसंग्रहे 
वेदान्देशिकैः -३ 
“इत्थं संघटितः पदैस्त्रिभिरसावेकं द्विपञ्चाक्षरैरर्थैस्तत्त्वहित प्रयोजनमयैरध्यात्मसारैस्त्रिभिः। 
आद्यत्र्यक्षरवेदसूतिरजहत्स्थूलादिवृत्तित्रयस्त्रैगुण्यप्रशमं प्रयच्छति सतां त्रय्यंतसारोमनु”रिति। तथा 
योजनान्तरमपि तत्र प्रणवनमोभ्यां स्वरूपं प्रतिपाद्यते। नारायणपदेन परमपुरुषार्थ*भूतकैंकर्यमिति । 
तदाहुराचार्याः -  
“अकारार्थायैव स्वमहमथ४ मह्यं न निवहा। 
नराणां नित्यानामयनमिति नारायणपदम्॥ 
                                                           
१T कुलानाम, G2 केवलानां 
२T स्यामिति 
३ T वचनानि शपः 
४T स्वमपामध 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 172 
 
यमाहास्मै कालं सकलमपि सर्वत्र सकला - 
स्ववस्थास्वाविस्युर्ममसहजकैंकर्यविधयः”॥52 
“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तुश्च प्रत्यगात्मनः। 
प्राप्त्युपायं फलं प्राप्तेस्तथा प्राप्तिविरोधि च॥ 
वदन्ति सकला वेदास्सेतिहासपुराणकाः”॥ इति। 
मुनयश्चेति वचनसिद्धमर्थपञ्चकञ्च सकलवेदसारभूते श्रीमदष्ठाक्षरमन्त्रेऽनुसन्धेयम्। तत्राकारेण प्राप्यभ
ूतो नारायणः प्रतिपाद्यते। मकारनारपदाभ्यां प्राप्तो जीवात्मा साध्योपायस्य प्रपदनम् ,नमसा 
साध्योपायस्तु सर्वेश्वरः, अयनशब्देन चतुर्धा कैंकर्यं ,नमसैव  ममकारादिरूपविरोधिनिवृत्तिरिति विवेक 
इति। तदुक्तम् -  
“आदौ प्राप्यं परममनघं प्राप्तृरूपं च मादौ। 
इष्टो१पायं त्वयन-नमसोरीर्प्सितार्थं चतुर्थ्याम्॥ 
तद्व्याघातं मम कृतिगिरि व्यञ्जयन्तं मनु तं। 
तत्प्रायं च द्वयमपि विदन् सम्मतस्सर्ववेदी”ति॥ 
 तथा विशेषितं च प्राप्यं ब्रह्म समस्तशेषि परमं प्राप्याहमत्रोचितः। प्राप्तिर्दाय२यनक्रमादिह मम प्राप्तः 
स्वतस्सूरिवत्। हन्ंतैनामतिवृत्तवानहमहं मन्या विमत्याश्रयः सेतुः सम्प्रति शेषि३दम्पति४ भ़रन्यासं 
ममेष्येत  इति।  
इति श्रीमन्नारायणकृते  श्रीरहस्यत्रयजीवातौ 
रहस्यदीपे प्रथमः परिच्छेदः॥ 
                                                           
१विष्णोपायं 
२G2 प्राप्तिर्दाय 
३G2 शेषि 
४T संसदि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 173 
 
   ॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥ 
 
 
एवं  मूलमन्त्रशिक्षितस्वरूपास्याधिकारिणः स्वरूपमुपायमनुष्ठानमुखेन प्रकाशयन् तदनुरूपफलञ्च 
प्रकाशयति मूलमन्त्रः१। एतस्य मूलमन्त्रार्थविवरणत्वमेतद्व्याख्यायां ज्ञायते। 
एतच्चोपायोपेयरूपार्थप्रकाशकखण्डार्थकत्वाद्द्वायमित्युच्यते। शरणागतिप्रतिपादकमन्त्रान्तरसद्भ
ावेऽपि एतदेवाचार्या अत्यन्तादरेणानुसन्धधते। तन्मूलं च  बहु२प्रदेशेषु सारतया प्रतिपादनम् तथा  
आचार्यपरिगृहीता विद्यातत्त्वज्ञानोत्पादनद्वारा पुरुषार्थाय ़भवति श्रूयते हि “आचार्यवान् पुरुषो वेद”, 
आचार्याद्धयेव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापदिति। स्मर्यते च -  
“पापिष्ठः   क्षत्त्रबन्धुश्च  पुण्डरीकश्च पुण्यकृत्। 
आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् ़भवेदि”ति॥53 
आचार्तलक्षणं च न्यासविंशतौ प्रतिपादितम्३। “सिद्धं सत्सम्प्रदाये स्थिरधियमनघं श्रोत्रियं व्रह्मनिष्ठं  
सत्त्वस्थं सत्यवाचं समयनियतया साधुवृत्त्या समेतम्। दम्भासूयादिमुक्तं   जितविषयगणं दीर्घबन्धुं 
दयालुं स्खलित्ये शासितारं   स्वपरहितपरं     देशिकं भूष्णुरिच्छेदि”ति54। सतां 
यामुनादीनामाचार्याणां सम्प्रदायपरम्परासिद्धम् अध्यात्मोपदेशेषु परम्परासिद्धत्वमेव श्लाघ्यतमम्। 
अत एव शठकोपनाथमुनिलक्ष्मणार्यप्रभृतयो भिन्नदेशीया अपि गुरुपरंपरायामनुसन्धीयन्ते यत्र 
चतुर्मुखवसिष्ठपाराशर्यादिवत् विद्यार्थिनामप्येकलक्षणसभारूपवंशपारम्पर्यसम्भवः। तत्र तदेव 
ग्राह्यम्। अन्यथा प्रह्लादसतित्वे४ऽपि विरोचनस्येव विभीषणभ्रातृत्वेऽपि  दशमुखस्येव भ़
                                                           
१ T मन्त्ररन्तम् 
२T सन्द 
३T दर्शितम् 
४T सुतत्वे 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 174 
 
गवदपराधसंभवशात् कुलजनितस्यापि कथमपरित्याज्यता। तथा हि  हिरण्यकशिपुपुत्रत्वेन१ 
प्रह्लादस्त्विष्यते किमु ? किं वा विरोधवचनस्तस्य पुत्रत्वात्परिगृह्यत इति।  
“सप्तपुरुष विज्ञेयसन्ततैकान्तनिर्मले। 
कुले जातो गुणैर्युक्तो विप्रः श्रेष्ठतमो२ गुरुरि”त्यादि॥ 
 वचनं तु प्रायिकाभिप्रायम्। स्थिरधियं ज्ञातव्यार्थेषु निश्चितबुद्धिं ज्ञानव्यवस्थितत्वं नाम 
संशयविपर्ययराहित्यमेव। अनघमित्यनेन अभिशप्तपतितादिव्यावृत्तिः द्योत्यते। श्रोत्रियं श्रुतवेदान्तम्, 
श्रुतवेदान्तत्वेऽप्यब्राह्मनिष्ठव्यावृत्तये व्रह्मनिष्ठमिति। सत्त्वस्थं सत्त्वगुणान्वितम्, यत्र सम्यग् 
ज्ञानपरिपूर्णता ़भवता “सत्त्वान् सञ्जायते ज्ञानमि”ति स्मर्यते। “भ्रान्ता भिथ्याव्यावृत्त्यर्थं 
सत्यवाचमिति समयनियतया धर्मज्ञसमयव्यवस्थितया धर्मज्ञसमयः प्रमाणं वेदाश्चे”ति तस्यैव हि 
प्रामाण्यमुक्तम्। सद्वृत्त्या सम्यग् वृत्त्या समेतं दम्भः यस्याचरणं ख्यातिलाभपूजार्थमेव स दम्भः 
,गुणेषु दोषाविष्करणमसूया। आदिशब्देनाहंकारादि। जितविषयगणं स्ववशीकृतेद्रियवर्गम्, अनेन 
विषयलोलुपोऽनधिकारीति स्फोर्यते। दीर्घबन्धुं यावदात्मानुबन्धिबन्धुभूतं, अनेन ख्यातिलाभ
सहवासार्थशिष्यपरिग्रहीतारो व्यावृत्ताः। दयालं३ निर्हेतुककृपाप्रवाहभरितम्, स्खालित्ये 
प्रमादाच्छिष्यस्य विषयादि प्रावण्ये शासितारम्  एवं मा कार्षः, एवं कुर्विति नियन्तारं स्वपरहितपरं 
स्वस्य परेषां शिष्यादीनां वा अन्येषां वा हितकरणनिरतं एवं विधमाचार्यं,  भविष्णःु वर्धिष्णुरीप्सेत्    
भगवत्त्वे   सत्प्रयोगेन नियमधिर्द्योत्यत इति तथा वचनानि प्रपूर्णान्यत्रनिरतं प्राज्ञं हितपरं शुचिं  
प्रशान्तं नियतं, वृत्तौ ़भजेत द्विजवर्यं गुरुम् - 
 “विश्वात्मन्यात्मनो न्यासन्धिया वृत्तिञ्च शाश्वतीम्। 
 मन्त्रेणोच्चारयेद्यस्तु स आचार्यः परो मतः॥ 
                 त्रिषु वर्णेषु सम्भूतो मामेव शरणं गतः। 
                                                           
१T हिरण्यकनुतत्वेन 
२T धनो 
३T दयालुं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 175 
 
नित्यनेैमित्तिकपरो मदीयाराधने रतः ॥ 
स्वकीयपरकीयेषु समो देशिक उच्यते”॥ इति। 
 तथा वर्ज्याश्च स्मर्यन्ते -  
“नाचार्यः१ कुलजातोऽपि मानभक्त्यादिवर्जितः२। 
न च हीनवयो जातः प्रकृष्टानामनापदि॥ 
न जातु मन्त्रदारारी३नशूद्रो नान्तरोद्भवः। 
नाभिशस्तो न पतितः कामकामोऽप्याकमिनः”॥55 
स्त्रियः शूद्रादयश्चापि बोधयेयुर्हिताहितम्। 
यथार्हं माननीयाश्च नार्हंन्त्याचार्यतां४ क्वचित् ”। 
हीनवयस्कत्वाभिधानञ्च प्रायिकम्। अत एवोक्तं  मनुना - 
“अध्यापयामास विदन् शिशूनाङ्गिरसः कविः। 
पुत्रका इतिहोवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्॥ 
एतमर्थमपृच्छन्तं देवाश्चाहितमन्यवः५। 
देवाश्च तान् समेत्योचुर्न्यायं वश्शिशुरुक्तवान्॥ 
त्वं लोपविलोपवृद्धस्य  पिता भ़वति मन्त्रदः६। 
अज्ञञ्च बालमित्याहुः पितेत्येव च मन्त्रदम्। 
न हायनैर्न पलितैर्न च वित्तैर्नः बान्धवैः। 
                                                           
१T आचार्यः 
२T वद्धितः 
३T दानारि 
४T त्यचार्यनां 
५T देवानागतमन्यतः 
६T मन्त्रेकः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 176 
 
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान्। 
विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः। 
वैश्यानां धान्यधनतः शूद्राणामेव जन्मतः” इति। 
न चापद्विन्दय मन्त्रान् विकल्पयितुं शक्यम्१। पूर्वापरपर्यालोचनायां तादृशशब्दाश्रवणात् विप्राणां 
ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यमिति वचनविरोधात्। आश्रमान्तरप्राप्तनिहीनवयस्कस्य  स्याप्ययादरेण 
शिष्टाग्रगण्यैराचार्यत्वेन वरणदर्शनाच्च। निहीनजातिनिषेधवचनञ्च - 
“किमप्यत्राभिजायन्ते योगिनस्सर्वयोनिषु। 
प्रत्यक्षितान् जराधानान्नैषां२ चिन्त्यकुलादिकमि”ति॥ 
 वचनसिद्धव्यतिरिक्तविषयं मन्तव्यम्। अयञ्चाचार्यो देववदुपास्यः। श्रूयते हि - 
“देवमिवाचार्यमुपासीते”ति।  
“यस्य देवे परा भक्ति र्यथा देवे तथा गुरौ। 
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाश्यन्ते महात्मन”॥ इति। 
तत्र हेतव उपन्यस्ताः।  
“अज्ञानध्वान्तरोधादघपरिहरणादात्मसाम्यावहत्वा। 
ज्जन्मप्रध्वसिं जन्मप्रदगरिमनयादिव्यदृष्टिप्रभावात्॥ 
निष्प्रत्यूहानृशंस्यान्नियतरसतया नित्यशेषित्वयोगात्। 
आचार्यः सद्भिरप्रत्युपकरणधिया देववत् स्यादुपास्य॥ इति। 
अस्यार्थः 
“एतद्वयाख्याने मद्रचितं द्रष्टव्यम्। 
ब्रह्मविद्याप्रदानस्य प्रत्युपकारराहित्यं स्मर्यते॥ 
                                                           
१ T युक्तं 
२T प्रत्युक्तिजान्मनाधानां  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 177 
 
ब्रह्मविद्याप्रदानस्य देवैरपि न शक्यते। 
प्रतिप्रदानमथवा दद्याच्छक्तित आदरादि”ति॥ 
 “अथवा विद्यया विद्ये”त्यादिकमपि विद्यान्तरविषयमित्यभिप्रेत्यब्रह्मविद्येत्युक्तम्। अस्मदादीनां 
प्रतिप्रदानसामर्थ्याभ़ावेऽपि१ श़क्ति२मतामुपपन्नं स्यादित्यन्यत्। उक्तम् देवैरपीति। अपिशब्देन 
ईश्वरेणापीति द्योत्यते। तर्हि गुरवे दक्षिणां दद्यादिति दक्षिणादानवचनमनुपपन्नं स्यादित्यत आह - 
शक्तित इति। न प्रत्यर्पणाय देयमिति तात्पर्यम्। विधिविहितत्वेऽपि प्रीतिपूर्वकमेव देयमित्याह - 
आदरादिति। तथा - चाचार्य््वैभवशास्त्राणि वर्णयन्ति -  
“आचार्यः स हरिस्साक्षाच्चररूपी न संशयः। 
साक्षान्नारायणो देवःकृत्वा मर्त्यमयीं तनूम्॥ 
मग्नानुद्धरते लोकान् कारुण्याच्छास्त्रपाणिना। 
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुरेव परा गतिः॥ 
गुरुरेव परः कामो  गुरुरेव  परं धनम्। 
गुरुरेव परा विद्या गुरुरेव परायणम्॥ 
अर्चनीयश्च वन्द्यश्च कीर्तनीयश्च सर्वदा। 
ध्यायेज्जपेन्नमेद्भपक्त्या सिञ्चेदभ्यर्चयेन्मुदा॥ 
उपायोपेयभावेन तमेव शरणं व्रजेत्। 
यो विष्णोः प्रतिमाकारे लोहभावं करोति यः॥ 
यो  गुरोै मानुषं भावमुभौ नारकपातिनौ। 
आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वमभीप्सितम् ”॥ इति। 
                                                           
१ G2 प्रतिपदानथवा दघोच्छक्ति तत्र सामर्था 
२ T भक्ति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 178 
 
[प्राप्नुयामिति१] विश्वासो यस्य स सुखी२  ़भवेत् । 
येनैव गुरुणा यस्य न्यासविद्या प्रदीयते३॥ 
तस्य वै कुरु दुग्धाब्धिद्वारकास्सर्व४ एव सः। 
ऐहिकामुष्मिकं सर्वं ममाष्टाक्षरप्रदो गुरुः॥ 
इत्येवं ये न मन्यन्ते त्यक्तव्यास्ते मनीषिभिः। 
एकाक्षरप्रदातारमाचार्यं योऽवमन्यते॥ 
श्वानयोनिशतं प्राप्य विष्ठायां जायते कृमिः। 
इत्यादीनि वचनशतानि द्रष्टव्यानि५॥ 
स्वाचार्यवत्तदाचार्यपरंपराद्भगवत्तः अनुसन्धीयेति। 
श्रीयते स चाचार्यवंशो ज्ञेयो भवति। 
आचार्याणामसावसावित्या भ़गवत्त” इति। 
स्मर्यते च - 
“गुरोश्च  गुरवस्सर्वे पूजनीया  विशेषतः। 
गुरुदारसुतादौ तु गुरुवद् वृत्तिमाचरेदि”ति६॥ 
उक्तञ्च श्रुतिमनुसृत्य  रहस्यत्रयसारे-  
“आ भगवत्तः प्रथितामनघामाचार्यसंततिं कलय” इति। 
 स्वयं ज्ञानादिरहितोऽपि ज्ञानभक्तिवैराग्यालङ्कृतसदाचार्यप्रसादेन परमपुरुषार्थं लभते। तदुक्तं 
न्यासतिलके - 
                                                           
१ G2 [प्राप्नुयामिति] इतिलुप्तपाठः  
२T गुरु  
३T प्रलीयते 
४T वैकुण्ठदुष्टाब्धिद्वारका 
५T [ माचार्यं योऽवमन्यते  श्वानयोनिशतं प्राप्य विष्ठायां जायते कृमिः इत्यादीनि वचनशतानि द्रष्टव्यानि] इति लुप्तपाठः 
६T गुरु वक्तस्वचरेदिति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 179 
 
अन्धोऽनन्धग्रहणवशतो याति रंगेश यद्वत्। 
पङ्गुर्नौकाकुहरनिहितो नीयते नाविकेन॥ 
भुझ्क्ते भोगानविदितनृपस्सेवकस्यार्भकादि - 
स्त्वत्संप्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयालुरि”ति॥56 
एवं स्मर्यते - 
“पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः। 
तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्॥ 
यं यं स्पृशति  पाणिभ्यां यं यं पश्यति चक्षुषा। 
स्थावराण्यपि मुच्यन्ते किं पुनर्बान्धवा जनाः॥ 
एतन्निष्ठस्य मर्त्यस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता। 
तत्सम्बन्धिन एवापि मुच्यन्ते नात्र शंशयः॥  
बालमूकजडान्धाश्च१ पङ्गवो बधिरास्तथा। 
सदाचार्येण संदृष्टाः प्राप्नुवन्ति परां गतिमि”ति॥ 
एतादृशवैभवयुक्ताचार्यकर्मणामल्पास्थिरफलत्वं विज्ञाय तत्साधनेषु देहादिषु दुःखहेतुतां च पश्यता 
सकलैहिकामुष्मिक़भोगविरक्तेन परमपुरुषार्थाभ्यर्थनया समाश्रयणीयः। श्रूयते - “परीक्ष्य लोकान् 
कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कुतो  तद्विज्ञानार्थं च - गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः 
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यकप्रशान्तचित्ताय शमान्विताय येनाक्षरं पुरुषं वेदसत्यं 
प्रोवाच  तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्यामि”ति। तथा कर्मणामल्पास्थिरफलत्वम् - “तद्यथेह कर्मचितो लोकः 
क्षीयते एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते”। इति। क्षयित्वे कारणत्वं च स्मर्यते।      
                                                           
१T  वालमूकजनान्धाश्च 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 180 
 
                     “ऋग्यजुस्सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्ममतं तथा। 
परार्थभूतं तत्रापि श्रूयतां वदतो मम॥ 
यत्तु निष्पाद्यते कार्यं मृदाकारणभूतया। 
तत्कारणानुसरणा१दायते मृण्मयं तव॥ 
एवं विनाशिभिर्द्रव्यैः समिदाज्यकुशादिभिः। 
निष्पाद्यते क्रिया  या तु सा भवित्री विनाशिनी”। 
 एवं कर्मसंपादितलोकवासिनां चतुर्मुखादीनामनित्यत्वं२  स्मर्यते - 
“एवमस्मिन्निराडम्बे काले सततयायिनी। 
न तं भूतं प्रपश्यामि स्थितिर्यस्येति वैध्रुवा॥ 
गंगायाः सिकताधारा यथा वर्षति वासवे। 
शक्या गणयितुं लोके न व्यतीताः पितामहाः॥ 
चतुर्दश विनश्यन्ति कल्पे कल्पे सुरेश्वराः। 
सर्वलोकप्रधानास्तु मनवस्तु चतुर्दश॥ 
बहूनीन्द्रसहस्राणि दैत्येन्द्रनियुतानि च। 
विनष्टानीह कालेन मनुजेष्वपि का कथा॥ 
राजर्षयश्च बहवसर्वे३ समुदिता गुणैः। 
देवब्रह्मर्षयश्चैव  कालेन निधनं गताः॥ 
येन लोका४ जगत्यस्मिन् सृष्टिसंहारकारिणः। 
तेऽपि कालेन नीयन्ते कालो हि दुरतिक्रमः॥ 
                                                           
१ G2 गमनाद्,  
२G2 चतुर्मुखादीनामनित्यत्वं 
३T स्सुर्यै 
४T ये समर्तथा 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 181 
 
आक्रम्य सत्त्वं कालेन परलोकाय नीयत” इति। 
 “एवमेतन्महाबाहो ब्रह्माद्यान् हि सुरासुरान्। 
अनित्यान् सन्ततं पश्य मनुष्यानिति का कथे”ति१।  
तथा पुण्योपचितफलभाजां भयादयः स्मर्यन्ते। स्वर्गेऽपि पातभ़ीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः, 
असन्तोषश्च ़भवति। दृष्ट्वा दीप्ताश्चलास्त्रियः२, सुखव्याप्तमनस्कानां सहसा पतनं तदा। 
“इह यत् क्रियते कर्म  फलं तत्रोपयुज्यते। 
न चान्यः क्रियते भ़ूयः स दोषो३ऽक्रमहा भ़वेदि”ति। 
श्रूयते हि - 
“इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठा  नान्यच्छ्रेयो वेदयति प्रमूढाः। 
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतिनोऽनुभूत्वा इमं  लोकं हि  नितरां विशन्ति॥ 
प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमपरं यत् तु कर्म। 
एतच्छेयो येऽभिनंदन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापियन्ति॥ 
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं *वीराः पण्डितं मन्यमानाः। 
जंघन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धैेरव४ नीयमाना यथान्धा॥ इति। 
तथा श्री गीतासु -  
“त्रैेविद्या मां५ सोमपाःपूतपापायज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। 
        ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकं अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव भोगान्६ ”॥ 
             “ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति”॥ इति। 
                                                           
१ T रथेति 
२G2 परस्रिय, T वरस्रिय 
३G2 सदोत्र, T सदोषोऽत्र महान्  
४G2 अन्धनैव 
५G2 त्रैविद्यानां  
६ T लोकान् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 182 
 
एवमिह लोके तु कृतस्य१ कर्मणः फलं परत्र भुक्त्वा भोगावसाने पुन ः कर्मार्जननायैव भवत्यलंभूत्वा 
मेघो ़भवति मेघो भूत्वा२ प्रवर्षतीत्याकाशादिभावापत्तिश्रवणात् । ज्ञानराहित्येन सुखलेशोऽपि 
नास्तीति गम्यते । स्त्रीपुरुषसंयोगजन्यरेतोगर्भभावेऽपि न सुखलेशः। तदुक्तम् - 
“गभै न सुखलेशोऽपि३ भवतीत्यनुमीयते। 
यदि तत् कथ्यतामेवं सर्वदुःखमयं जगदि”ति। 
अस्मिंश्च गर्भे न किञ्चित् सुखं बहुविधदुःखमेवानुभूयते। स्मर्यते हि - 
“सुकुमारतनुर्गर्भे  जन्तुर्बहुमलावृतः। 
अल्पसंवेष्टितो  भुग्नपृष्ठग्रीवास्थिसंहतिः४॥ 
अस्थ्याद्यकटुतिक्तैश्च लवणैर्मातृभोजनैः५। 
उपतापिभिरत्यर्थं पीड्यमानोऽति६वेदनैः॥ 
प्रसारणाकुञ्चनादौ नांगानां७ प्रभुरात्मनः। 
शकृन्मूत्रमहापंकशायी सर्वत्र पीडितः॥ 
निरिच्छातःस चैतस्मिन् जन्मशतानि यः। 
आस्ते गर्भेऽतिदुःखेन८ निजकर्मनिवन्धनादि”ति॥ 
तथा गर्भोपनिषदि गर्भस्थस्य चिन्तादुःखादयः श्रूयन्ते - 
आहारा विविधा भुक्ताः पीताश्च९ विविधाः स्तनाः। 
                                                           
१G2  लोके कृतस्य  
२T भवत्यलं भूत्वामोघो  
३T गदेराग बलेनाऽपि 
४T श्री राज्ञ सम्बन्धिति 
५G2 मार्त्रभोजनैः 
६T बाधमानोति  
७T नागानां 
T अस्तिगर्भेतिनि 
९T पीताय 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 183 
 
यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये तं महेश्वरम्॥ 
यदि योन्याः प्रमुच्येयं सौख्यं दुःखं च विंशकम्। 
योगं वापि प्रपद्ये तं मोक्षार्थं यश्च सेव्यते॥ 
यदि योन्याः प्रमुच्येयं देवं नारायणं प्रभुम्। 
भगवन्तं प्रपद्येऽहं षड्विंशं पुरुषोत्तमम्॥ 
यन्मे परिहास्यार्थे कृतं कर्म शुभाशुभम्। 
एकाकिनो  न तस्येह गतास्ते फल ़भागिन”॥ इति। 
तथा चायं मदनदशयामपि१ दुःखमनुभूयते। तदुक्तम् - 
“जायमानः पुरीषासृङ् मूत्रशुक्रा२विलात्मनः। 
प्राजापत्येन वा तेन पीड्यमानास्थिबन्धनः॥ 
अधोमुखस्थैः क्रियते प्रबलैः श्चातिमारुतैः। 
कोशान्निष्क्रान्तिमाप्नोति जराजन्मातुरातुरः”॥ 
गर्भस्थेन यदनुसंहितं तज्ज्ञानं  तत्रैव भ्रष्टं भवति। तथोक्तम् - 
“बाह्यपवनः सृष्टेः  न  स्मरति पूर्वजन्म कर्म च शुभाशुभमि”ति। 
 एतञ्च प्रायिकम्। आत्मरतादिषु३ पूर्वजन्मस्मरणादर्शनात् जातेनापि बहूनि दुःखान्यनुभूयन्ते। 
तदुक्तम् - 
 “जन्मदुःखान्यनन्तानि  जन्मनोऽनन्तराणि च। 
 बालभावे यदाप्नोति आधिभौतिकानि चे”ति॥ 
“आधिभौतिकादीनां स्वरूपं विविच्य स्मर्यते। 
                                                           
१ G2 तासि न तु भगवति। तथा भाति। शरीरकायामपिदं हो 
२T पुरुषोस्वङ्मात्रददु 
३T आदिभरणादिषु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 184 
 
आध्यात्मिको वै द्विविधश्शारीरो मानसस्तथा॥ 
शारीरो बहुभिर्भेदैर्भिर्द्यते श्रूयतां च सः। 
शिरोरोगप्रतिश्यायःज्वरशूलभगन्धरैः॥ 
शूलार्शश्वयथुश्वासच्छादिभिरनेकधा । 
तथाक्षिरोगाभिसारकुष्ठांगामयसज्ञिकैः॥ 
भिद्यते देहजस्तापो मानसं श्रोतुमर्हति। 
कामक्रोधभयद्वेषलोभमोहविषादकः॥ 
शोकासूयावमानेर्ष्यामात्सर्यादि यास्तथा। 
मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ तापो भवति नैकधा॥ 
इतेववमादिभिर्भेदैस्ताप आध्यात्मिकः स्मृतः। 
पशुपक्षिपिशाचाद्यैर्मुनुष्योरगराक्षसैः। 
सरीसृपाद्यैश्च नॄणामित्येते चाधिभौतिकाः॥ 
शीतोष्णवातवर्षाम्बुवैद्युतादिसमुद्भवः। 
तापो द्विजवरश्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविक”॥ इति। 
जागरणदशादिवत्१ स्वप्नादिदुःखादिरूपत्वं भाव्यम्। तथा जरायां दुःखमेवानुभ़ूयते । तदुक्तम् -  
“जरायुर्जरदेहश्व शिथिलावयवः पुमान्। 
विचलच्छिन्नदशनः परिस्नायुशिरोवृतः२॥ 
दूरप्रणष्टनयनो व्योमान्तरिततारकः३ । 
नासाविवरनिष्यूतरोमरोमपुञ्जचलद्वपुः४॥ 
                                                           
१ T जगरणदपावत्  
२ G2 वलीस्नायुसिरानृतः 
३T दुरप्रनष्टनयनो रामं तरित जारक 
४T बद्वपुः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 185 
 
प्रकटीभूतसर्वास्थिर्नतपृष्ठास्थिसंहतिः। 
उत्सन्नजाठरादित्वादल्पाहारोऽल्पचेष्टितः॥ 
कूटस्थाच्चङक्रमाणोत्थानयनासनचेष्टितः। 
मन्दोभवज्जेत्रनेत्रस्रवल्लालाविलाननः१॥ 
अनायत्तैः समस्तैश्च करणैर्मरणैर्मुखैः। 
तत्क्षणेऽप्यनुभूतानामस्मर्ता चेलवस्तूनाम्॥ 
सकृदुृच्चारिते वाक्ये समुद्भूतमहाश्रमः। 
श्वासकासमहायाससमुत्क्षिप्तप्रजागरः॥ 
अन्येतोत्थाप्यतेऽन्येन तथा संवेश्यते२ जरी। 
भृत्यात्मदारपुत्राद्यैरवमानबहिष्कृतः॥ 
प्रक्षीणाखिलशौचश्च विहाराहारसंस्पृहः। 
हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेषबान्धवः। 
अनुभूतमिवान्यस्मिन् जन्मन्यात्मविचेष्टितम्। 
संस्मरन् यौवने दीर्घं निस्स्वसन्ततितापितः”॥ इति। 
“यदेताशावस्थं शरीरं तदपि कुत्सनीयमित्युच्चते। 
यदि  नामास्य कायस्य यदन्तस्तद्ब्हिर्भवेत्॥ 
लोकोऽयं दण्डमादाय शुनाकाक्षां च वारयेत्३। 
मांसासृक्पूयविण्मूत्रस्नायुमज्जास्थिसंहतौ॥ 
देहे चेत्प्रीतिमान् मूढाो भ़विता नरके हि सः”।57 
                                                           
१ T नलः 
२T संस्थार्प्यतजरि 
३T दारचेति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 186 
 
“सर्वाशुचिनिदानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः॥ 
शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते। 
अस्थिस्फूर्णं स्नायुमञ्चं मांस१शोणितलेपनम्॥ 
चर्मावनद्धं  दुर्गन्धं पूर्णं मूत्रपुरीषयोः। 
जराशोकसमाविष्टं  रोगायतनमातुरम्॥ 
रजस्वलमनित्यं च ़भूतावासमिदं त्यजेदिे”त्यादिना। 
 एवं शरीरोत्क्रान्तिवेलायामप्यसंख्येयानि दुःखान्यनुभूयन्ते। तदेवोक्तम् - 
“मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति शृणु तान्यपि। 
श्लथग्रीवांघ्रिहस्तेऽध व्वाप्तो वेपथुना भृशम्॥ 
मुहुर्ग्लानिः परवशो मुहुर्ज्ञानलवान्वितः। 
हिरण्यधान्यतनयभार्याभृत्यगृहादिषु॥ 
एते कथं भविष्यन्तीत्यतीव ममताकुलः। 
मर्मविद्भिर्महारोगै चैखि दारुणैः२॥ 
शरैरिवान्तकस्योग्रैश्छिद्यमानास्थिबन्धनः। 
परिवर्तमानताराक्षिर्हस्तपादौ समुत्क्षिपन्॥ 
संशुष्यमाणताल्वोष्ठपुटोघुरघुरायते३। 
निरुद्धकण्ठो दोषोघैरूर्ध्वाश्वासावपीडितः॥ 
तापेन महता व्याप्तः पिपासार्तस्तथा क्षुधा। 
क्लेशादुत्क्रान्तिमाप्नोति यमकिंकरपीडितः”॥ इति। 
                                                           
१ स्नायन्ति ज्ञामोन 
२T  मर्मभिर्जन्मनिहा चैतिवदामुखै 
३T संचुस्यमाणडालोवष्टपुरोप्युरुप्युरायते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 187 
 
      इत्येवं यातनादेहं दुःखमेवानुभूयते। यदपि सुखमिवाभा़ाति तदपि सुखाभावे दुःखाभावमात्रं 
मन्तव्यम्। स्मर्यते हि - “एवमस्मिन् सततयायिनि संसारे न किञ्चित्सुखं किंचिद्दुःखापेक्षया 
सुखसंज्ञमि”ति। 
“अग्नेः  शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य च क्षुधा । 
क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेत्तु न”॥ इति। 
एवं संसारदोषदर्शननिर्विण्णस्याधिकारिणेति संसारदुःखार्ततापाभिहतचेतसाम्। 
विमुक्तिपादपच्छायामृते कुत्र सुखं नृणामिति वचनानुसारेण निरतिशयसुखरूपभगवत्प्राप्तिमन्तरेण न 
विश्रमस्थानं विद्यत इति तत्प्राप्तये सदाचार्यवरणे कृते तत्प्रसादेन शरणागत्यनुष्ठानं  कर्तव्यमिति 
सिद्धम्। अस्य मन्त्ररत्नस्य स्वरूपोऽश्चि  श्रूयते - 
“सत्यं च द्वयं सकृदुउच्चारितो भवति। 
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च  प्रहिणोति तस्मै॥ 
तं ह देवमात्मबुद्धिप्रसादं मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये”।58 
“ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीतेति॥ 
मन्त्रोद्धारश्च श्रीपाञ्चरात्रे र्स्मयते। 
श्रीमच्छब्दः परे युक्तं नारायण इतीष्यते॥ 
तत्परे “चरणौ “शब्दं तस्तत्परे चरणौ च 
प्रपद्ये तत्परे युक्तं नमश्शब्दमतः परम्॥ 
श्रीमते च तथा युक्तं नमो नारायणाय चे”ति॥ 
अयञ्च “विषयस्त्रैवर्णिकगोचरः। अधीतक्रमापाय१े तान्त्रिकत्वेन सर्ववर्णनाधिकारस्सम्पद्यत” इति 
अस्मादाचार्याः। उत्तरोत्तरं वर्णपदानन्तरं१ नमश्शब्दं संयोज्योपदिशन्ति। तथा दृष्टि२विदो देवताश्च। 
                                                           
१ T अधिकश्रमा 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 188 
 
“अन्तर्यामी ऋषिस्तत्र देवी गाय३त्र्युदाहृता। 
छन्दस्तु देवता विष्णुः परमात्मा सनातनः। 
श्रीमन्नारायणस्साक्षात्परब्रह्म परात्परः। 
आनन्दचित्स्वरूपी च सर्वव्यापी च कथ्यत” इति। 
तथा पञ्चविंशत्यक्षरस्यास्य षड्भिः पदैरंगन्यासश्च कथ्यते। 
पञ्चविंशाक्षरो  मन्त्रः प्रपत्तिरिति हि स्मृतः। 
सर्वेषामपि मन्त्रोऽयं मन्त्राणां मन्त्रनायकः॥ 
हृदायाद्यंगभेदेन पदैः षङ्भिरलंकृतः। 
नवार्णहृदयं विद्धि हृदयार्णं शिरो मतम्॥ 
 शिखाग्रं त्र्यक्षरं विद्धि कवचं तद्वदेव हि। 
अस्त्रं पञ्चाक्षरं नेत्रं द्व्यक्षरं परिकीर्तितमि”ति। 
अनेन प्रकारेण तान्त्रिकविन्यासो४ऽनुसंहितः। एवं सर्वं ऋष्यादिकं त्रैवर्णिकविषयमेव। 
अस्मदाचार्यास्तु तान्त्रिकक्रममनुसृत्य मन्त्रमात्रमेवोपदिशन्ति। तथास्य मन्त्रस्य माहात्म्यं पुद्मपुराणे 
स्मर्यते - 
“मन्त्राणां परमो मन्त्रो गुह्यानां गुह्यमुत्तमम्। 
सहस्यं च रहस्यानां सद्यस्संसारतारकम्५॥ 
सर्वसंशयभ़ेत्ता च सर्वकल्मषनाशनः। 
शरणागतिमन्त्रस्तु सर्वसम्पच्छुभावहः॥ 
अक्लेशने सुमार्गेण वेदसारेण भक्तिमान्॥ 
                                                                                                                                                                                           
१ G2 पादान्तरम् 
२ G2 ऋषि, T युवि  
३ G2 देवीगाय 
४T न्यापोनु 
५T नाशनम् 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 189 
 
द्वयेन प्राप्नुयान्मुक्तिं तद्विष्णोः परमं पदमि”ति। 
तथान्यत्र भगवानाह - 
“मामेकं च श्रिया युक्तं भक्तियुक्तो नरोत्तमः। 
द्वयेन मन्त्ररत्नेन मत्प्रियेण भवेत्सदा॥ 
अचिरात् त्वत्प्रसादेन मामेवैक्यं स गच्छति। 
दुर्वृत्तो वा सुवृत्तो वा मुर्खः पंडित एव  वा॥ 
लक्ष्मीं च मां  सुरेशेशं द्वयेन शरणं गतः। 
मल्लोकमचिराल्लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति”॥ 
तथान्यत्र  
“अतिपाप प्रसक्तोऽसि१ श्रीवैकुण्ठं सनातनम्। 
 द्वयानुष्ठानमात्रेण नरश्शीघ्रं२ स गच्छति॥ 
अहो द्वयस्य माहात्म्यमहो वीर्यमहो बलम्३। 
मन्त्ररत्नं शुभतरं वेदसारपरात्मकम्॥ 
सर्वपापक्षयकरं सर्वपुण्यविवर्धनम्। 
श्रीकरं लोकवश्यं च सद्यस्संसारतारणम्॥ 
अतीतानागतज्ञानमात्मतत्त्वप्रकाशकम्। 
सर्ववेदार्थविज्ञानं सर्वशास्त्रविवर्धनम्॥ 
मानसं वाचिकं पापं  कायिकं च त्रिधा कृतम्। 
द्वयस्मरणमात्रेण नाशं याति सुनिश्चितम्॥ 
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा”। 
                                                           
१ G2 वृत्तोऽपि 
२ T परश्शीघ्रं 
३T पीठ्यमहावलं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 190 
 
द्वयस्मरणमात्रेण स वाह्याभ्यन्तरश्शुचिरि”त्यादीनि॥ 
 वचनशतानि द्रष्टव्याानि। तत्र श्रीशब्देन लक्ष्मीरूच्यते। अकारो भ़गवदसाधारणवाचकः। एवं 
श्रीशब्दोऽपि लक्ष्मीसाधारण  इत्याचार्याः प्राहुः। श्री  सेवायामिति धातोः कर्तरि कर्मणि च 
संस्तुत्याह - “श्रूयते श्रीयते इति निर्वचनेन च भगवत्सेवाकर्तृत्वम्। सकलचेतनसेव्यत्वं च लभ्यते”। 
श्रूयते हि - “अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी”ति ईशानेत्यनेन भ़गवतः प्रादुर्भवति। तथा श्रु श्रवण इति 
धातोः शृणोति श्रावयति इति व्युत्पत्त्या समाश्रितजनविज्ञापनानि श्रुत्वा तानि समुचितं ज्ञापयतीति 
लभ्यते। शृ हिंसायां शृ विस्तार इति धातुभ्यां शृणाति श्रीणाति इति व्युत्पत्तिद्वयेन दोषनिरासकत्वं  
स्वगुणैर्जगत्पूरकत्वं च प्रतिपाद्यते। तथोक्तम् - “श्रयन्ति वैष्णवं भावं सा श्रीरिति निगद्यते। श्रयन्तीं 
श्रीयमाणां च शृणोतिं शृण्वतीमपि। श्रृणोति निखिलान् दोषान् श्रीणाति च गुणैर्जगत्। श्रूयते 
चाखिलैर्नित्यं श्रूयते च परं पदमि”ति। एतेन बहुविधव्युत्पत्तिप्रतिपादनेन श्रियः पुरुषकारत्वं सिध्यति।  
तदुक्तम् - 
“आकिञ्चन्यैकशरणाः केचिद् भाग्याधिकाः पुनः। 
मत्पदाम्भोरुहद्वन्द्वं प्रपद्य प्रीतमानसाः॥ 
लक्ष्मीं पुरुषकारेण वृतवन्तो  वरानन। 
मत्प्राप्तिं प्रतिजतूनां संसारे पततामधः॥ 
लक्ष्मीः  पुरुषकारत्वे निक्षिप्ता परमर्षिभिः। 
अहं मत्प्राप्त्युपायो वै साक्षाल्लक्ष्मीपतिः स्वयम्॥ 
लक्ष्मीः पुरुषकारेण वल्लभा प्रतियोगिनी। 
एतस्याश्च विशेषोऽयं निगमान्तेषु शब्द्यत”॥ इति। 
     ननु लक्ष्म्याः पुरुषकारत्वे स्वीक्रियमाणे नारायणपदप्रतिपाद्यगुणसम्बन्धयोरप्रयोजकत्वमेव 
स्यात्। स्वाभाविकं सर्वरक्षकस्य परमकारुणिकस्य भगवतः कथमिव पुरुषकारसापेक्षतेति चेदुच्यते। 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 191 
 
गुणसम्बन्धयुक्तस्यापि भगवतः पुरुषकारसापेक्षमेव रक्षकत्वमिति भ़गवत्संकल्पादेव सिद्धमित्याचार्या 
वर्णयन्ति। ईश्वरस्य दण्डधरत्वं लक्ष्म्याश्च पुरुषकारत्वमि एतदुभयमपि -  
“भवत्पादाङ्गुल्येऽप्यपरवशतः शत्रुशमनस्थिरत्वादीन्युक्त्वा। 
भगवति गुणान् पुंस्त्व सुलभान् त्वयि स्थित्वैकान्तारहृदिमपति॥ 
पराध्यै करुणाक्षमान्यिीाभोक्तुं भवति युवयोरात्मनिभिदे”त्यादौ॥ 
 स्पष्टमनुसन्धेयम्। अस्तु१ पुरुषकारत्वं, तथापि पुरुषकारशब्दचेतनविशेषे कथं प्रयुज्यते। 
घटकचेतनव्यापाररूपायाप्रयुज्यमानत्वात्त्स्येति सत्यम्। यथा राजकुलशब्दो राजावष्टम्भमात्र एव 
कविभिः प्रयुज्यते, एवं पुरुषकारशब्दोऽपि  घटकचेतनविशेषे लोके  प्रयुज्यत इति न विरोधः। “या 
सा शक्तिर्महासत्ता विष्णोः सद्धम२᐀्धारिणीत्या”दिवचनसिद्धाः शक्तित्ववादाः पत्नीत्वादिरूपेण३  
विशेषणत्वाभिप्रायाः। सृष्ट्यादिव्यापारेषु  समानलीलया४ प्रेरकत्वेन सहकारिणीत्वाभिप्राया वा 
प्रयुज्यन्ते। सर्वत्र स्त्रीपुंसात्मकेषु द्वयान्तरेष्वपि स्त्र्यंशे५ शक्तिशब्दः। एवमिच्छा 
संविदहन्तादिव्यपदेशा अपि तत्र तत्र प्रतिपाद्यमानाः। 
प्रणयानुविधेयत्वस्वयंप्रकाशत्वस्वरूपनिरूपकत्वविशेषत्वादिपरा द्रष्टव्याः। प्रत्ययांशेन मतुपा६ 
पूर्वोक्तपुरुषकारभ़ूत७लक्ष्म्याः नित्यसम्बन्धः प्रतिपाद्यते। तथोच्यते - 
“नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी। 
यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तमे”ति॥ 
तथा जानक्या प्रतिपादितम् -  
                                                           
१ T अनु 
२T  प्रद्धर्म 
३T पत्रित्वानारेण 
४T गमानवी निदया 
५T स्त्रंशितक्ति 
६G2 शेनमत्वपहि T केनमतु 
७ G2 भूतत्वा 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 192 
 
 “अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथो”ति।59 
 तद्भर्त्रा अपि - 
“अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा”।60 
“तस्यानपायिनी शक्तिर्देवी सद्धर्मचारिणी। 
मम सर्वात्मभूतस्य नित्यैवैषानपायिनी”ति। 
     ननु लक्ष्मी नित्यानपायिनीत्वेन अपृथक्सिद्धिविशेषणत्वे श्रीमानिति मत्त्वर्थीय प्रत्ययो न युज्यते। 
पूर्वसिद्धविशेषणेषु च गोमानित्यादिषु प्रयोगः तत्स्मात्कथं श्रीमच्छब्दार्थनिर्णय इति उच्यते - 
अपृथक्सिद्धस्यापि हि विशेषणस्य निष्कर्षावस्थायां१ मतुबर्थ प्रत्ययो दृष्टः। ज्ञानवान् गुणवान् 
ज्योतिष्मानित्यादिषु तस्माच्छ्रीमच्छब्दार्थस्य ़भगवतो नित्ययोगेऽपि निष्कर्षशब्दवाच्यत्वात् 
मत्त्वर्थीयप्रत्ययो युक्त इति नित्यानपायिनी इयमेव मातेति व्यपदिश्यत२े। 
     “त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिते”ति। तत्रोपपत्तिराचार्यैरुक्ता -  
पितेव त्वत्प्रेयान् मानि परिपूर्णगसुजने हि तत्स्रोतोवृत्त्या भवति च कदाचित्कलुषधीः। 
 किमेतन्निर्दोषः कलह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्मार्य स्वजनयसि माता तदसि न॥ इति। 
अतो भगवत उपायत्वे भ़ूमिनीलाचार्येभ्योऽप्युकृष्टपुरुषकारभूता  श्रीरेव भवति। तेषां तु३ तदृ्वाारैव। 
          ननु कथं भगवत उपायत्वं, श्रियः पुरुषाकारत्वमित्युच्यते। अस्या४ अप्युपायत्वं शास्त्रेषु 
वर्ण्यते। 
“लक्ष्मीं च मां सुरेशेशं द्वयेन शरणं श्रयेत्। 
मल्लोकमचिराल्लब्ध्वा मत्सायुज्यं स गच्छति॥ 
निरुपाधिस्वतन्त्रश्च स्वामिनः करुणानिधिः। 
                                                           
१ T निष्णर्षाम्नायां  
२T सर्वरूपतिर्थपरिश्चते 
३T श्रीदेवते हं  
४T तस्या 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 193 
 
निरुपाधिस्वतन्त्राच स्वामिनी नः कृपानिधिः॥ 
त्वमेव सर्वशास्त्रेषु शरणत्वेन गीयसे। 
आत्मात्मीयद्वयं किञ्चिदृुर्भरं  दुस्त्त्यजं मम१॥ 
तत्सर्वं तव विन्यस्तं शुभयोः पादपुद्मयोः । 
उपेयस्य तव प्राप्त्यै त्वामुपायतया वृण२े॥ 
उपायो ़भव देवेश शरणं भव  मेऽच्युत”। 
   उपायो ़भव  मे देवि शरणं भव मेऽम्बुजे इत्यादिभिः अथ स्यात् तमेव  शरणं गच्छ मामेकं शरणं 
व्रज मामेव ये प्रपद्यन्त इत्यादिभिरेकस्यैव भगवतो मोक्षोपायत्वे प्रतीयमाने सति पत्नीविशिष्टस्य 
शरणत्वमुपायद्विवाहत्वेन परिहरणीयमिति नैतदेवं पत्नीगुणविग्रहविशिष्टस्य भगवत एकत्वात् 
शीतांशुरेव तमोनिवर्तकः, भास्वानेव रात्रि निवर्तक इत्यादिवत् श्रियः पतिरेव सर्वरक्षक इति वचने को 
विरोधः। अत एव  
“लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देब्या कारुण्यरूपया। 
रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेषु च गीयते”॥61 
 इत्युच्यते। मामेकमित्यत्यत्र३ एकशब्दो न श्रीमच्छब्दार्थबोधनार्थः४, किन्तु प्राप्यक्याार्थपरः। एवञ्च - 
“इयं सीता मम सुता सहधर्मचरी तवेत्या”दि चोपपन्नम्। अन्यथा स्वरूपातिरेकस्य 
श्रीमत्त्वविशेषणस्यान्वयमात्रेणोपायद्वित्वप्रसंगे गुणविग्रहाभ्यामप्युपायद्वित्वं प्रसज्येत। 
गुणविग्रहयोरप्यन्योन्यवैषम्यस्य विद्यमानत्वाच्चेतनाचेतनात्मकवैषम्यकथनमप्यप्रयोजकमेव। 
चेतनमचेतनं द्रब्यं गुणो वा यद्विशेषणरूपं तद्वैशिष्टयं  न   वारयति। अन्यथा चेतनात्मककृत्स्नप्रपं 
च विशिष्टस्य श्रीनिवासस्य भगवत उत्तरखण्डेनोपेयत्ववचने चेतनरूपविशेषणसम्बन्धादुपेयद्वित्वमपि 
                                                           
१ T आध्यात्कियाञ्च रूढे चिदगर्भरं रंगात्स्सर्वं मम 
२T यादृशो 
३T नित्यत्यैक 
४T निषेधार्थः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 194 
 
प्रसज्येत, तस्मादुत्तरखण्डवत् पूर्वखण्डेऽपि स्वरत्वप्रसिद्ध१श्रीमच्छब्दार्थरूपविशेषणवैशिष्ट्याबाधेनैव 
निर्वाहस्सर्वानुकूलः। क्वचिच्छ्रीमच्छब्दार्थस्य स्वरसार्थसाधनं साहसमेव। न खलु 
विशेषणसद्भावमात्रेणैव भगवतः प्रधानरक्षकत्वं प्रतिहन्यते। अतस्सर्वैरप्याचार्यःै गुरुपरम्परानुसन्धाने२    
पुरुषकारत्वेन पूर्वमनुसन्धाय शरणागतिमन्त्रप्रक्रम३े शरण्यविशेषणत्वेनापि श्रीशब्दः प्रयुज्यते। मातुर्हि 
मातुर्हि सापराधं पुत्रं प्रति पुरुषकारभूताया अपि पुत्ऱभयनिवारणाय पुत्रसंरक्षकविशेषणत्वं 
रक्षणदशायामप्युपयुज्यत एव। पत्नीगुणविग्रहाणां यथोचितमुपयोगो यथाशास्त्रमनुसन्धेयः। 
नस्त्वेकरूप वाक्यविशेषणानामुपयोगः। स्वतन्त्रस्यापि विशेष्य़भूतस्य ़भगवतः स्वत्वार्थमनुकूल 
सहधर्मचारिणः स्वरूपस्वासाधारणविशेषणापेक्षायामपि विग्रहापेक्षायामिव सर्वशक्तित्वं न विशिष्यते। 
न हि पित्राज्ञानुनवर्तिन्या मात्रा पुत्रसंरक्षणेऽपि पितृस्वातन्त्र्यहानिः। तस्माच्छ्रीमानेव 
नारायणस्सर्वरक्षकः, स एव सवर्समाश्रयणीयः। एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तं वेदान्तदेशिकैर्न्यास्तिलके - 
”महेन्द्राग्नाविष्णु प्रभृतिवत्  प्रपत्ते तत्त्वे परिणमितवैशिष्ट्यविभवाम्।  
“अधृष्यत्वं धृत्वा कमितुरधिगम्यत्वजननीम्। 
श्रयं शीतापांगामहमशरणो यामि शरणम्” इति॥62 
यथा खलु महेन्द्रयाजिनामिन्द्रविशेषणत्वेन प्रयुज्यमानस्य महत्त्वस्य न पृथक्प्रष्टव्यत्वं, यथा 
वाग्नावैष्णवेऽपि कर्मणि अग्नाविष्णोर्हविरुद्देश्यमेकमेव न तु पृथगुद्देश्यत्वम्। यथा चेन्द्राय 
पुत्रविशेषण४े पुरोडाशमेकादशकपालमित्यादिषु पुत्रहननविशिष्टस्येन्द्रयस्य देवतात्वम् एवमत्रापि 
लक्ष्मीविशिष्टस्य नारायणस्योपायत्वम् हविर्निर्देश्य५वस्तुनि विशेषणमात्रान्वयपर६ं 
                                                           
१ रसपूर्ण  
२T नु मुचरं पदानुसन्धाने 
३T शरणागतमात्रप्रशमे 
४T वृत्रहणे 
५T रूपिशुद्धेस्ये 
१T पदं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 195 
 
प्रथमदृष्टान्तोपादनम्। तत्र विशेषणस्याचेतनत्वात् चेतनद्वयान्वयमात्रपरं द्वितीयम्। 
विष्णोरार्थप्राधान्ये सत्यपि द्वन्द्वेन इतरेतरयोगाभिधानाद् विशेषणविशेष्यभावः तत्रापि 
चेतनद्वयसम्बन्धमुपपादयितुं तृतीयया दृष्टान्तः, अन्यत्सुगम१मिति। अत्रोच्यते। यद्यपि 
प्रमाणोपपत्तिभ्यामुपायत्वं सिद्धं श्रियोऽपि२, तथापि३ भगवतो निरंकुशस्वातन्त्र्ये 
एतदसाधारणमनिष्टनिवारणादि। इदमेव ह्युपायतुल्यं  वात्सल्यम्। वात्सल्यादिकं  च  
श्रियोऽप्यसाधारणम्। उभयोरप्यु़भयत्रान्वयेऽपि असाधारणवेषेण प्रतिनियमो द्रष्टव्य इत्याचार्याः। 
श्रियः पुरुषकारत्वमेव वर्णयन्ति। तथोक्तमाचार्यैः पुत्रत्वादावित्यादि४सामान्यभ़ोग्यमपि 
कौस्तुवैजयन्ती पच्चायुधादिरमणः स्वयमेवाबिभ्रत् तद् भारखेदमिव ते परिहर्तुकामः 
श्रीरंगधाममणिमञ्जरि गाहते त्वामिति च। मतुपो५ नित्ययोगवाचित्वेन श्रीयो नित्यसन्निहित्वाद्यथा 
रुचिदेति तदैव “भगवत्समाश्रयणीयत्वं गम्यत” इति कालविशेषो निवार्यते। न च  
नारायणादिप्रयुक्तस्वाभाविकसम्बन्धज्ञानिनोऽस्मत्समाश्रयणं कुर्वतश्चेतनस्य किमर्थं पुरुषकारापेक्षेति 
वाच्यम्। शिशिरसलिलवह्न्यादिवत् “समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः। सुहृदं सर्वभ
ूताना”मित्यादिप्रकारेण समत्वं सर्वभूतसुहृत्त्वसर्वसमाश्रयणीयत्वरूपस्वभाव विशेषवत् भगवद्विषये 
परिपूर्णागसि जने “हितश्रोतोवृत्त्या भ़वति च कदाचित् कलुषधीरि”ति६ चेतनकृतापराधद्वारा 
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु। न क्षमामि वसुन्धरम् ” इति कालुष्ये जाते  कथमेतन्निर्दोषः। 
क इह जगतीत्युचितोपदेशादिमुखेन कालुष्यमपो ह्यचेतनविषयनिर्हेतुककृपामुद्भाव्य 
                                                           
२G2 संगमति 
३T क्रियोऽपि 
४T तदा 
५T [पुत्रत्वादावित्यादि] इति लुप्तपाठः 
६T मतुभो 
७T प्रशन्ति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 196 
 
तानुज्जीवयन्त्याः श्रियः समाश्रयणस्यावश्यकत्वाद् “देव्या कारुण्यरूपये“ति कृपैकनिरूपणीयायाम् 
ईश्वरस्य स्वातन्त्र्य कृपावि१धानोत्तम्भ़नकरणचतुरायाः श्रियः सन्निधानेनैव 
अवाङ्मनसगोचरापचारधौरेयस्य विचित्रवधविसर्जितब्रह्मास्त्रविषयभूतस्य काकस्य “कृपया 
पर्यपालयदि”ति कृपाविषय मुज्जीवनं च दृष्टम्। मदसन्निधानेन एतादृशापराधनिहीनस्यापि२ 
रावणस्य३ रघुवरशरण विषयकारो दृष्टः। तस्माद्भगवतः समाश्रयणे श्रियस्सन्निधानमवश्यापेक्षितमिति 
सिद्धम्। न च चेतनापराधपरंपरामालोच्य तदनुगुणशिक्षाविशेषकरणदीक्षितस्य भगवतः स्वातन्त्र्य  
बाधानपायं कर्तुमशक्यमिति वाच्यम्। स्वविषयतर्जनभर्त्सनरूपार्द्रापराधयपरिपूणराक्षसी वधोद्युक्तस्य 
मारुतेः “कः कुप्येद्वानरोत्तमम्,पापानां वा शुभानां४ वा वधार्हाणां प्लवंगम्। कार्यं करुणमार्येण न 
कश्चिन्नापराध्यती”त्युपदेश्य तत्क्रोधं शमयन्त्याः श्रियः५ 
मायामृगानुगमनादिस्वच्छन्दानुवृत्तिपरमपुरुषस्वातन्त्र्यविरोधप्रत्यनीककल्याणैकतानस्वेतरसमस्तवस्तु
विलक्षणानन्तज्ञानानन्दस्वरूप इति  वाक्येन भगवद् ़भाष्यकारैः प्रतिपादनात्। 
“असाधारणधर्मगणनायां कः श्रीः श्रिय” इति भ़गवद्यामुनाचार्यैः प्रधानतया प्रतिपादनाच्च अनया विना 
न वस्तुसिद्धिः। तथान्यत्रापि - “श्रियः कान्तोऽनन्तो वरगुणगणैकास्पदवपुः, ब्रह्मणि श्रीनिवास” इति 
च । एवं चापि भगवतः स्वातन्त्र्यादिकमुज्ज्वलमेव ़भवति। तदुक्तम् -  
स्वतः श्रीस्त्वं विष्णोस्त्वमसि  तत एवैष भगवान् त्वदायन्तर्धितवेऽप्यभवद पराधीनविभवः। 
                                                           
१T कृतापि 
२ T चारविहीनस्यापि 
३T रामस्य 
४T वानुभावां 
५T शमयासासेति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 197 
 
स्वया दीप्त्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठस्वातन्त्र्यं भवति च न चान्याहितगुण”मिति॥ 
[पुरुषकारबलोद्भूतानि भ़गवत्समाश्रितसंरक्षणोपयुक्तगुणाः प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं 
स्यामित्वसौशील्यवात्सल्यज्ञानशक्त्यादयः।  तेषां गुणााना नारशब्देन समाश्रितसंरक्षणोपयुक्तगुणाः 
प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं स्वामित्वसौशील्यवात्सल्यज्ञानशक्त्यादयः। तेषां गुणानां  नारशब्दवाच्यत्वात्  
नारा  इत्युच्यन्ते। तेषां अयनं आधारभूत   इत्यर्थः।१] तत्र वात्सल्यसूचकस्य   लालयतीति 
वत्सलः तस्य भावो वात्सल्यम्। वत्से मातृवत् सेव्या  यथा वत्सस्य दोषं भोग्यतया उररीकृत्य 
क्षीरप्रदानेन वर्धयन्ती प्रतिभटान् गृह्यकर्मादिभिः पीडयति तथा भगवानपि समाश्रित दोषमत्यादरेण 
स्वीकृत्य “अभयं सर्वभूतेभ्यो  ददाम्येतद्व्रतं मम। मित्रभावेन सम्प्राप्तं२ न त्यजेयं कथश्चन। दोषो 
यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितमि”ति प्रक्रिययोपलालयति सा चेति। एतेनानधिकारिणः 
स्वकृतापराधभीति निर्वृर्तिता। वात्सल्यमाश्रितविषये दोषादर्शित्वमिति वेदान्ताचार्याः। अत्र 
सम्मतिमप्याहुः३। यतो दोषं भक्तेष्विहवर नैवाकल्यसिति। अत्र व्युत्पत्ति सिद्धोऽर्थः प्रामाण्यानु सा 
रसो ग्राह्यः। स्वामित्वं नाम स्वविषयवैमुख्ययुक्तस्या* चेतनस्या अपरित्याज्य  हेतुः। ़भूतसम्बन्ध 
विशेषत्वम् अनेन सम्बन्धेन हि  चेतनस्य द्वेषाभिमुख्यादिकैंकर्यान्तकरणम्। यद्वा - “स्वामित्वं 
स्वव्यतिरिक्तस्य वर्तनं स्वकीयत्वेनाभिमानः। एतच्च भगवत एव विरुपाधिकं तदुक्तं आत्मदास्यं 
हरेस्स्वाम्यं स्वभावं च सदा स्मरे”ति। स्वत्ममात्मनि सञ्जातं स्वामित्वं ब्रह्मणि स्थितमिति च। अनेन 
वात्सल्यकरुणाहेतुरुक्तः। एतच्चानुसंहितं वेदान्ताचाय४᐀᐀्् भुजङ्गपुंगववपुः। पर्यंक सद्यंगतौ 
सर्गस्थित्यव सानकेलिरसिकौ तौ दम्पति नः पति। नाभि पंकजशायिनम्। शृति सुखैरन्योन्य 
बद्धस्मितौ डिम्भस्यां ऋजु सम्भवस्य वचनैरोन्तत्सदित्यादिभिरिति। सौशील्यं नामोभयविभ
                                                           
१ G1 [पुरुषकार बलोद्भूतानि ़गवत्)समाश्रितसंरक्षणोपयुक्तगुणाः प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं स्यामित्वसौशील्यवात्सल्यज्ञानशक्त्यादयः।  तेषां गुणााना 
नारशब्देन समाश्रितसंरक्षणोपयुक्तगुणाः प्रख्याप्यन्ते। कारुण्यं स्वामित्वसौशील्यवात्सल्यज्ञानशक्त्यादयः। तेषां गुणानां  नारशब्दवाच्यत्वात्  नारा  
इत्युच्यन्ते। तेषां अयनं आधारभूत   इत्यर्थः। ] इति लुप्तपाठः 
२ T सम्प्रप्तं 
३T संस्मृतिमिथ्याहुः 
४G2 रागास्तीर्ण 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 198 
 
ूतिनायकस्य श्रियःपतेः परत्वं चेतना नामपरत्वं चालोक्य स कुत्रत्यः वयं तु कृतकृत्या इति 
बुद्धिमपहाय तयोर्नीरन्धे्रण संश्लेषस्य स्वप्रयोजनत्वं एवं कृतमिति बुद्धित्यागः परापेक्षाभ़ावेऽपि 
तदनुप्रवेशश्च। तदुक्तम् -  
“ब्रह्मेशमध्यगणना गणनार्कपङ्का विन्द्रानुजत्वमदितेस्तनयत्वयोगात्।  
इक्षुवाकुवंशयदुवंशजनिश्च हन्त श्लाथ्यान्यमून्यनुपमस्य  परस्य धाम” इति॥  
“अहं वो बान्धवो जातः, आत्मानं मानुषं मन्ये, रामम् दशरथात्मजमिति”। अनेन दुरधिगमत्वं 
व्यावर्त्यते। सौलभ्यं नाम लब्धुं सुशकत्वं  तच्च सर्वेन्द्रियविषयीभूतमात्मानं चक्षुषा दृष्ट्वा 
सर्वैराश्रयणीयतापादकत्वम्१। अनेनाभिगम्यत्वहेतुभूतवात्सल्यसौशील्यसद्भावेऽपि 
देशादिविप्रकर्षप्रयुक्तदौर्लभ्यं व्यावर्त्यते। एतादृशसौलभ्यं च अर्चावतार एव परिपूर्णम्। 
तस्मादर्चावतार एव२ प्रपत्तव्यः।  इदमत्रावधातव्यम् अप्राकृतदिव्यमंगलविग्रहविशिष्टवेषेण 
परव्यूहविभवान्तर्याम्यर्चावताररूपपरमपुरुषोऽवतिष्ठते। तत्र पररूपं नाम नित्याकारयुक्तम् 
अनन्तगरुडादिनित्यैः परांकुशपरकालशुकवामदेवादिमुक्तैश्च सेव्यं३ परमपदनिलयं  दिव्यरूपं  
परमपदं च त्रिगुणव्यतिरिक्तत्वे सति सत्त्ववत्त्वस्वयंप्रकाशलक्षणलक्षितम् आदित्यवर्णं तमसः 
परस्तात् ,”तोह नाकं महिमानस्सचन्ते”, “यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् क्षयन्तमस्य रजसः पराक” 
इत्यादिश्रुतिप्रमाणसिद्धं च। एवञ्च “तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः” इत्यत्रापि 
व्यतिरेकनिर्देशबलात् स्वरूपाभेदसिद्धिः। परशब्दस्वारस्यात्  सदादृश्यत्वबलाच्च 
सदापश्यदनेकद्रष्टव्यपुरुषविशिष्टस्थान सिद्धिः। यदाग्नेयोऽष्टाकपाल इत्यादिवदगत्या 
विशिष्टविधिराश्रीयते। तच्च स्थानं  केनचित् प्रदेशे नानंतो४ केनचित्त्ववच्छिन्नं अनन्यतमः परत्वयोः 
श्वतयो५रवर्जयत्वादानत्यमात्र साम्योऽपी त्रिगुणादपि यमाधिकतवान्यूपाधिक़ाव वचना दनन्तेष्वेवमि 
                                                           
१ T प्रातकत्वम् 
२तस्मादयमेव 
३T नित्यं  
४T नानन्तरं 
१ T श्वतयो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 199 
 
धस्तापतम्यं  पक्षमाणादिषु द्रष्टव्यम्। “पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि, त्रिपादूर्ध्व उदेैत् 
पुरुषः त्रिपादव्यपदेशश्च न समचतुर्भागाभिप्रायः बुद्धर्थः पादवदिति सूत्रितत्वात् अचेतनं 
चेदञ्जीवेश्वरविलक्षणत्वात् स्वयंप्रकाशं च। तत्र तद्धृदया लोकाः [भोगाश्चानं लक्षणानि प्रमाणसिद्धाः 
तथा किमात्मिकेष१ु] भगवतो व्यक्तिरिति प्रश्ने   यदात्मके ़भगवानिति सामान्य उत्तरे दत्ते पुनः 
किमात्मके [भगवानिति२] प्रश्ने [ज्ञानात्मक इत्याद्युत्तरमुक्तम्। अतो दिव्यमंगलविग्रहस्य 
ज्ञानात्मकत्वात् तदद्रव्याप्तिकायार्नित्यविभूते ज्ञानात्मकत्वमुचितं ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं 
प्रकाशत्वमेव ज्ञानात्वेप्यात्मवदस्यानिर्विषयत्वा कर्तृकत्वे युक्ते परस्म३ै] ़भासमानच्च धर्मभूतज्ञानवत् 
पराक्त्वमुपपन्नं सुषुप्तिकाले धर्मभूतज्ञानवत् अन्धकारे४ [सानप्रकाशते तदा तु ज्ञानविषयतयैव 
तत्सिद्धिः मुक्ता५] नामतिवैभवे सत्यपि सा निरपेक्षा। आत्मस्वरूपवत् इयञ्च पञ्चोपनिषत्प्रतिपाद्यपञ्चभ
पञ्चोपनिषत्प्रतिपाद्यपञ्चभूतेन्द्रियवत् [नित्यमुक्तेश्वराणामिच्छानुरुप शरीरेन्द्रिय 
प्राणविषय]रूपणावतिष्ठते। त्रिगुणवदियं  च चतुर्विशतितत्त्वात्मिकेति केचिदाचार्याः। तथापि तेषां  
प्रकृति [विकृति भावः दिव्यमंगल विग्रहादे र्नित्यत्व श्रवणात६्]तत्र शरीरादीनां संस्थानानि प्रायशः 
[प्राकृत तुल्यानि पाण्यादि श्रवणादि त्रिथासिद्धिः। इन्द्रियच्छिद्र्र विधुराद्योतमानाञ्च७] नित्यशः। 
अशरीरं वावसन्तमित्यादिकम्। उत्सर्गापवादन्यायेन कर्मकृतेन्द्रियादिप्रतिषेधपरम् एवमन्यान्यपि 
                                                           
२G1 [भोगाश्चानं लक्षणानि प्रमाण सिद्धाः तथा किमात्मिकेषू] लुप्पपाठः 
३G1 [भगवानिति] लुप्पपाठः 
४G1 [ज्ञानात्मक इत्याद्युत्तरमुक्तम्। अतो दिव्य मंगलविग्रहस्य ज्ञानात्मकत्वात् तदद्रव्याप्ति कायार्नित्यविभूते ज्ञानात्मकत्वमुचितं ज्ञानात्मकत्वं चात्र स्वयं 
प्रकाशत्वमेव ज्ञानात्वेप्यात्मवदस्यानिर्विषयत्वा कर्तृकत्वे युक्ते परस्मै] लुप्तपाठः 
५T अन्धकाले  
७G1 [सानप्रकाशते तदा तु ज्ञानविषयतयैव तत्सिद्धिः मुक्ता] लुप्तपाठः 
७G1 [नित्यमुक्तेश्वराणामिच्छानुरुप शरीरेन्द्रिय प्राणविषय]रूपणावतिष्ठते। त्रिगुणवदियं  च चतुर्विशतितत्त्वात्मिकेति केचिदाचार्याः। तथापि तेषां  प्रकृति 
[विकृति भावः दिव्यमंगल विग्रहादे र्नित्यत्व श्रवणात] लुप्तपाठः 
८G1 [प्राकृत तुल्यानि पाण्यादि श्रवणादि त्रिथासिद्धिः। इन्द्रियच्छिद्र्र विधुराद्योतमानाञ्च] लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 200 
 
द्रष्टव्यानि। एवं विधवैभवयुक्ते परमपदे भगवद्रूपमेवमनुसन्धेयम्। सव्यं पादं प्रसार्याश्रितदुरितहरं 
दक्षिणं कुञ्चयित्वा जानुं चाधााय सव्येतरमितरभुजं नाग१भोगे निधाय। 
“पश्चाद् बाहुद्वयेन प्रदिभटशमने धारयन् शंखचक्रे देवी।  
भूषादिजुष्टो वितरतु भवतां शर्म वैकुण्ठनाथ”॥ इति। 
अयञ्च ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजः२ परिपूर्णेन नित्योदितशान्तोदितादिभेदवान्। व्यूहो नाम 
परवासुदेववासुदेवसंकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपेण जायमानो विभागविशेषश्च। चतुर्णां चैषां कृतादियुगभ
ेदेन श्वेतरक्तपीतकृष्णवर्णाः परिवृत्त्य भवन्ति। अत्र पररूपे व्यूहवासुदेवेः च षाड्गुण्यप्रकाशसाध्यात् 
त्रिव्यूहपक्षोऽपि क्वचित्क्वचिदभिधीयते। संकर्षणादिषु त्रिषु व्यूहेषु द्वौ द्वौ गुणावभिव्यज्येते। तत्र 
संकर्षणोज्ञानबलयुक्तो  जीवनत्वमधिष्ठाय तत्प्रधानाद्विविच्य धर्मोपदेशं शुद्धवर्ग सृष्टिं च करोति। 
अनिरुद्धस्थशक्तितेजास्महितो रक्षणतत्त्वज्ञानप्रदानादिकं करोति। तदुक्तम् - “गुणैः षड्भिस्त्वेतैः  
प्रथमतरमूर्तिस्तव बभौ ततस्तिस्रस्तेषां त्रियुगयुगलैर्भूूकृषिरभूः। व्यवस्था या चैषा ननु वरद 
साविष्कृतिवरा भवान् सर्वत्रैव त्वगणितमहामंगलगुण” इति। एतेषु चतुर्षु व्यूहरूपेषु प्रत्येकं त्रीणि 
त्रीणि केशवादिव्यूहान्तराणि जायन्ते। एतानि च द्वादशादित्यादीनां मार्गशीर्षादिद्वादशमासेषु 
द्वादशानामधिदेवताः ऊर्ध्वपुण्डे्रषु तेषामेव स्थानं विधीयते३। तथोक्तं नारदेन - 
“ललाटे केशवायेति नाम्ना कुर्यात् सलक्षणम्। 
नमो नारायणायेति कुक्षोै कुर्याद्विचक्षणः॥ 
माधवं वक्षसि जपेद् गोविन्दं कण्ठकूबरे। 
                                                           
१ G2 शेष 
२T आह 
३T  विशिष्यते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 201 
 
विष्णुं च दक्षिणे पार्श्वे *बाहौ च मधुसूदनम्॥ 
त्रिविक्रमं जपेन्नित्यं पार्श्वे कण्ठस्य  दक्षिणे॥ 
वामनं  वामपार्श्वे तु श्रीधरं  वामबाहुके। 
कण्ठोत्तरे हृषीकेशं पुद्मनाभं तु पृष्ठतः॥ 
कण्ठस्य पश्चिमे नित्यं जपेद् दामोदरं तथे”ति। 
ललाटादिषु केशवादिमन्त्रोच्चारणपूर्वकोर्ध्वपुण्ड्रविधानात् ललाटादीनां केशवादिस्थानत्वमवगम्यत 
एव। एवं विधपरव्यूहाश्रयणं देशविप्रकर्षाद्दुष्करम्। “व्यूहोत्पन्ना विभवाः पुद्मनाभादयः षड्त्रिंशद् भ
ेदभिन्नास्तु पुद्मनाभादिमूर्तय” इति। एष्वाविर्भूतानि१ विभवान्तराणि वामनत्रिविक्रममधुसूदनान्तानि२। 
तत्र गौणविधिशिवपावकव्यासकपिलादयो३ मुमुक्षुभिरुपास्याः। मुख्यास्तु मत्स्यादय उपास्या इति 
विवेकः। एतदाश्रयणं चास्मदादीनां कालविप्रकर्षादनुपपन्नम्। अन्तः प्रविश्य  नियन्ता अन्तर्यामी स 
च नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा। नीवारशूकवत्तन्वी पीता़भास्यात् तनूपमा। तस्याः 
शिरवाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थित इति परमयोगिद्रष्टव्यत्वेन हृदयप्रदेशावस्थितत्वात्  
एतदाश्रयणमस्मदादीनां करणविप्रकर्षाद् दुष्करम्। अर्चावतारस्तु परव्यूहादिलक्षणैस्सह 
स्वयंव्यक्तदेैवार्षादिभेदेन देशकालादिविप्रकर्षा़भावेन मांसचक्षुषामप्यनुभवितुं योग्यः। 
अवतारान्तरदैवादिष्वपि विशिष्टप्रतिष्ठानन्तरं  प्रसादोन्मुखेश्वर संकल्पाधीनमप्राकृतत्वमनुसन्धेयम्। 
प्राकृताप्राकृतसंसर्गोऽपि  नानुपपन्नः। अन्यथा प्राकृत लोकेषु ़भगवदवतरणं परमपदेद्यचिरादि मार्गेण 
वैदिकपुत्रादेर्वागमनं कथं घटेत। हृत्पुडरीकगतस्य वान्तर्यामिना दिव्य मंगल विग्रह इति अतोर्चावतार 
स्सुलभ इति स एव प्रपत्तव्य इति। अस्य सौलभ्यं च बहुशः प्रतिपाद्यते। “अर्चावतारस्सर्वेषां 
बान्धवो ़भक्तवत्सलः” इत्यादिना। अयमेवोपायः प्राप्यश्चोच्यते। “तामर्चयेत्तांप्रणमेत्तां जपेत्तां 
विचिन्तयेत्। विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीमि”ति। तथा द्रमिडोपनिषदाचार्यादिभिः 
                                                           
१ T र्भातानि 
२T त्रिविक्रमवदनं तानि 
३T  त्वापकः ललाटः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 202 
 
श्रीवेंकटनायकाद्यर्चावतारेष्वेव प्रपत्तिः कृता। अर्चावतारे सकलगुणगणनिदाने समाश्रयणोपयुक्ता 
गुणाः प्रकाशन्ते। तत्राभयमुद्रामुद्रितकरेण वात्सल्यं प्रकाश्यते। स्वापराधभीतचेतनभ
यनिवर्तकत्वात्तस्य मकुटेन स्वामित्वम्। “आधिराज्यमधिकं भुवनानामीशते पिशुनयन् किल 
मोैलिरि”त्युक्तम्। विश्वाधिराज्यपिशुनं किरीट१मकुटोच्छ्रितमिति च श्रीमुखमण्डलेन सौशील्यं, 
श्रीचरणकमलयुगलेन सौलभ्यं,   तथाप्यन्यत्राप्युक्तम्। बृन्दानिच्चस्त्ववशय ब्रमसुन्दरीणां ॒ 
बृन्दावनान्तरभुवां सुलभो बभूव। “श्रीमानशेषजनसंग्रहणाय शेते रंगे भ़ुजंगशयने स महाभुजंग” 
इति। एवं समाश्रयणोपयुक्ता वर्णिताः। ज्ञानं नाम चेतनेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारौ ज्ञातुं 
स्वव्यतिरिक्तसमस्तवस्तुसाक्षात्कारः। तदुक्तम् -  
“अजडं स्वात्मसम्बोधि नित्यं सर्वावगाहनम्। 
ज्ञानं नाम गुणं प्राहुः प्रथमं गुणचिन्तका”॥ इति । 
    अनेन स्वासार्वज्ञनिमित्तभयं व्यावर्त्यते। शक्तिर्नाम अनाद्यनन्तदुःखात्मकसंसारपरिवर्तमानस्य 
संसारिणोऽनवधिकब्रह्मानुभवपरमुक्तगणनाकारित्वरूपम् अघटितघटनासामर्थ्यम्।यद्वा जगदुपादानत्वं 
शक्तिः। “जगत्प्रकृतिभावो यः सा शक्तिरभिधीयते” इति वचनात्। अनेन स्वाशक्तिनिमित्तभयं 
निवर्त््ते। पूर्तिर्नामोभयविभूतिविशिष्टत्वप्रयुक्तपूर्णता। तथोक्तम्२ - “सर्वमिदमभ्याक्तो वाक्यनादर” 
इति। अनेन स्वस्यानवाप्तिकामत्व३निमित्तापूर्तिर्व्यावर्त्यते प्राप्तिस्तु निरुपाधिकशेषित्वम्। तच्च 
शेषत्वस्त्वाहितातिशयाधरत्वम्। एतेन  समाश्रितार्थि प्रदाने   प्राप्त्यभावो व्यावर्त्यते। 
शेषित्वस्वामित्वयोरुक्तलक्षणपर्यालोचनया भेदो द्रष्टव्यः। तथा गद्ये अशेषचिदचिद्वस्तुशेषिभूत, 
अखिलजगत्स्वामिन् अस्मत्स्वामिन्निति पृथगेवानुसंहिते। एवं निग्रहानुग्रहसाधारणज्ञानादीनां 
                                                           
१G2 किकट 
२T तदुक्तम् 
३T स्वाप्तकीमतिव 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 203 
 
समाश्रितकार्योपयोगित्वं कुर्वन्ती वात्सल्याद्युत्तम्भनीकृपानुसन्धेया। एतस्या अभावे 
ज्ञानादयस्त्वकिञ्चित्कराः। तदुक्तम् - 
“वृषगिरिगृहमेधिगुणा बोधबलैश्वर्यशक्तिमुखादोषा। 
भवेयुस्ते यदि नाम दधे त्वया विनाभूता”॥ इति। 
सा च स्वार्थनिरपेक्षत्वे सति परदुःखासहिष्णुत्वरूपाशरण्यत्वं घ्राधान्येनापादयति । स्मर्यते हि -  
“सोऽहं ते देवदेवेश नार्चनादौ स्तुतौ न च। 
सामर्थ्यवान् कृपामात्रमनोवृत्तिः प्रसीद म”॥ इति। 
कृपया पयपालयदिति । तथा गद्ये - केवल१मदीययैव दययेति। अत्र जगत्कारणत्वमनुसन्धेयम्। एते 
रुपगुणाः शरण्यविषयमहाविश्वासोत्पादका इति अन्राप्यनुसन्धीयन्ते।  नारायणपदस्य  
स्वरुपगुणविभूतिप्रकाशकत्वेऽपि गोबलीवर्दन्यायात् गुणपरत्वमुक्तम्। शेषभूतस्य शेषिविषये 
चरणग्रहणमेव समुचितमिति चरणाविति पदेन  प्रतीयते। अनेन विग्रहोऽपि उपलक्षित इति 
तद्वैलक्षण्यस्यैव पूर्वोक्त निरपेक्षं परमपुरुषार्थसाधकत्वमस्तीत्याहुराचार्याः - चरणावेव 
श्रीमच्छन्दोक्तपुरुषकारभूतया कमलया नारायणपदोक्तगुणविशिष्टनारायणो वा परित्यागेऽपि 
स्ववैलक्षण्यातिशयेन समाश्रितसंरक्षणं कुरुतः। यथा मातुर्ह्यवयवान्तरेषु सत्स्वपि स्तनन्धयस्य 
स्तनयोरेवोपजीव्यत्वं एवं समाश्रितस्य चरणोै अवर्जनीयोपायः। तदुक्तम् -  
“निरासकस्यापि न तावदुत्सहे महेश हातुं तव पादपंकजम्। 
रुषा निरस्तोऽपि शिशुस्तनन्धयो न जातु मातुश्चरणौ जिहासती”ति॥ 
 र्स्मयते२ हि-   
                                                           
१ G2 तथा केवलं  
२T सर्वते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 204 
 
“लोकविक्रान्तचरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो। 
देवानां दानवानां च सामान्यमधिदैवतम्॥ 
सर्वदा चरणद्वन्द्वं व्रजामि शरणं तव”।63 
चरणौ शरणं यातस्तवैवास्म्यहमच्युत॥ 
तत्सर्वं तव विन्यस्तमुभयोः पादपुद्मयोरि”ति॥  
भगवच्चरणारविन्दस्य चेष्टानिष्ठप्राप्तिपरिहारार्थंत्वं परमाचार्येेैरप्यनुसंहितम् - 
“त्वदंघ्रिमुदिृश्य  कदापि केनचिद्यथातथावापि सकृत्कृतोऽञ्जलिः। 
तदैव मुष्णाम्यशुभान्यशेषतः शुभानि पूष्णाति न जातु हीयत”॥ इति। 
ननु भगवत एवोप्युपायत्वं प्रतिपाद्यते, तत्कथं चरणयोरुच्यतेति, तेन “अन्नं 
ब्रह्मे”त्युपासीतेतिवत् दृष्टि१विधिरेव  चरणोपायत्वप्रतिपादनमिति चेन्मैवम्। स्वामिविषये हि दासस्य 
पादग्रहणमेव समुचितम्। भगवत्स्वरूपस्य शुभत्वेऽप्यनालम्बनत्वाद्विग्रहविशेष 
एवास्माकमनुसन्धानयोग्यो२ भवति। “अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणमि”ति च लोकवेदयोः प्रसिद्धम्। 
तस्मादौेचित्यात् आश्रितजनचित्तालम्बनत्वाच्चरणग्रहणस्य विशेषतः कृपोभनत्वाच्चरणावुपस्तुत्यैव         
“शुभाश्रयविग्रहविशिष्टो भगवान् शरणतयानुसन्धेय” इति विशेषणभूतयोरपि चरणयोः 
शरणत्वव्यवहारस्समुचित एवेति। शरण शब्दस्य गृहरक्षकवाचित्वेऽपि अत्रोपायार्थत्वमेव ग्राह्यम्। 
 तदुक्तम् -   
“उपाये गृहरक्षित्रोः शब्दश्शरणमित्ययम्। 
वर्तते साम्प्रतं चैष उपायार्थैकवाचक”॥ इति। 
                                                           
१ T ह्वति 
२T दानाश्रयो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 205 
 
उपायत्वं च इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारकरणरूपत्वम्। इष्टानिष्टे इच्छाधिकारिभेदतः नानाविधे। तत्र 
मुमुक्षोरर्चिरादिमार्गेण गमनं परमपदप्राप्तिः। परमात्मदर्शनगुणानुभवकैंकर्यादयः इष्टशब्देनोच्यन्ते। 
अनिष्टशब्देन अविद्यारागद्वेषपुण्यपापदैेवादिशरीरा ध्यात्मिकादिदुःखादयः। यद्यपि श्रिया सार्धमास्ते 
जगत्पतिः सर्वान् कामानश्नुते, “तद्विष्णोः परमं पदं, सदा पश्यन्ति सूरयः” इत्यनुभाव्यानां 
श्रीमत्त्वादीनां प्राप्यत्वमेव। अथापि प्रापकत्वेन निर्देशः प्राप्यप्रापकयोरैक्यं द्योतयति। 
चेतनस्त्वनन्यगतित्वाकिञ्चन्यादियुक्ततया भोग्यक्षीरौषधवत्परमप्राप्यं भगवन्तं प्रापकं 
कल्पयतीत्याचार्याः संगिरन्ते। अथ प्रपद्य इति पदेन पदगताविति धातुसिद्धेन गतिवाचिना 
मानसिकवाचिककायिकरूपा त्रिविधा गतिरभिधीयते। यद्यपि “भवशरणमितीयन्ति ये वै अञ्जलिः” 
“परमा मुद्रा क्षिप्रमित्या”दि१प्रक्रियया  एकैकस्यापि फलसाधनत्वमस्ति। तथाप्यधिकारपूर्तिसिद्ध्यर्थं 
सम्मेलननैमेव ़भाव्यम्। तत्र च “ज्ञानान्मोक्ष” इति न्यायान्मानसमेव प्रधानतमम्। अयञ्च 
बुद्धिविशेषोऽनन्यार्हशेषत्वज्ञानसाध्यः तेषामितरोपाय व्यावृत्तो ़भगवद्रक्ष्यत्वानुमतिरूपः सकृदनुष्ठेयो 
व्यभिचारविलंबविधुरस्सर्वाधिकाररूपोऽन्तिमस्मृतिनिरपेक्षः सुकरो याञ्चागर्भो दृढाध्यवसायरूपश्च। 
अथवा “पदताविति धातुना गत्यर्था बुद्धयर्था” इति न्यायेन  बुद्धेरभिधानात् उपसर्गेण प्रकर्षाभिधानाच्च 
प्रपद्य इति महाविश्वास उच्यते। अयं च भरन्यासोपलक्षकः। 
ननु प्रपद्य इति “महाध्यवसायोऽभिधीयते, न तु भरन्यासः तस्माद् भगवान् 
शरणमित्युपायाध्यवसायमन्तरेण भरन्यासात्मकं कर्तव्यान्तरं  न किञ्चिदुपलभ्यत” इति। चेत् उच्यते 
- प्रपत्तिशास्त्रेषु सर्वत्र सांगस्यैवात्मरक्षाभरणसमर्पणस्य प्रपत्तित्वेनोपादानात् परिकरपञ्चकोपेतं भ
रन्यासात्मकं  प्रपदनमेवानुष्ठेयमिति निर्णीतम्। एवं च सति 
विध्यनुसारेणैवानुष्ठेयार्थप्रकाशकमन्त्रार्थस्य निर्णीतत्वाद्विश्वासवाचकोऽप्ययं शब्दः प्रपदनस्य 
विश्वासांगत्वात् स्वयं चाध्यवसायरूपत्वात् विश्वासपूर्वकात्मीयभरन्यासमेव 
                                                           
१T परमामुदित्यादि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 206 
 
प्रतिपादयतिलोकवेदयोर्मदीयं सर्वमपि भयं निवार्योपायान्तरस्थाने स्वयमेव स्थित्वा स्वस्मिन्निक्षिप्तभ
रस्त्वमेव सर्वरक्षणं कुर्विति  हि प्रपत्तिशास्त्रानुष्ठानप्रक्रिया। अत एवोच्यते - “आत्मात्मीयभरन्यासो 
ह्यात्मनिक्षेप उच्यते” इति। तस्मादानुकूल्यादिपञ्चकोपेतो भ़रन्यास एव प्रपदनशब्दार्थ इति। तथा 
स्मर्यते - 
“अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्। 
तदेकोपायता याच्छा प्रपत्तिरिति याच्छापूर्विका प्रपत्तिरित्यर्थः। 
यद्वा फलार्थयाच्छायां प्रपत्तिव्यपदेशः। 
अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनोऽगतिः। 
त्वमेवोपायभ़ूतो मे भवेति प्रार्थना मतिः। 
शरणागतिरित्युक्ता सा देवेऽस्मिन् प्रयुज्यतामि”त्यत्रापि 
पूर्ववदेवार्थो वर्णनीयः। स१ च - 
“आनुकूल्यस्य संकल्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्। 
रक्षिष्यतीति विश्वासो२ गोप्तृत्ववरणं तथा॥ 
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिरिति। 
प्रपत्तिः सानुकूल्यस्य संकल्पः प्रातिकूल्यता३। 
विश्वासोऽपि ़रन्यासः कार्पण्यमिति षड्विधे”ति”॥64 
वचनात् “यदाग्नेयो४ऽष्टाकपालोऽमावास्यायाञ्च पौर्णमास्यां 
चेत्यादिवाक्य५प्रतिपन्नप्रधानषड्यागपदानु१कूल्यादिकं सर्वं सम्भूयैकं करणं स्यादि”ति वाच्यम्। यथा 
                                                           
१ T न 
२T श्वासांगो 
३G2 प्रतिकूलता 
४G2 अयमश्ने 
१ T चे व्याजना कवि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 207 
 
“यमनियमादिसप्ताङ्गोपतेत्वेऽपि समाधेरष्टांगव्यवहारः एवं निक्षेपापरपर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुत” इति 
“व्यवस्थावचनानुसारेण षड्विधत्वपक्षस्यौप२चारिकत्वेन नेयत्वात्। न च प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं परापेक्षा 
न विद्यत” इति प्रपत्तेरनन्यापेक्षत्वात् कथमानुकूल्याद्यंगवचनमिति सामान्यतः परापेक्षाप्रतीतावपि 
“निर्विशेषं नगर”मित्यादिवत् [वचनात्]3 अनन्यपरवाक्यप्रतिपन्नांगव्यतिरिक्तकर्मनैरपेक्ष्यपरत्वात्तस्य४ 
एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तम्। 
न्यासविंशतौ - 
“यत्किञ्चिद्रक्षणीयं तदवननिपुणे न्यस्यतोऽकिञ्चनस्य। 
प्रस्पष्टं लोकदृष्ट्याप्यवगमित इह प्रार्थनाद्यंगयोगः॥ 
तस्मात् कर्मांगकत्वं व्यपनयति परापेक्षणा़भाववादः। 
सांगे त्वष्टांग५योगव्यवहृतिनयतः षड्विधत्वोपचारः”॥ इति। 
इयं च प्रपत्तिर्न्यासाद्यपरनामधेया। तदुक्तम् - 
“भक्तौ रंगपते यथा खलु पशुश्छागादिवद्वेदन। 
ध्यानोपासनदर्शनादि वचसा६मिच्छन्त्यभिन्नार्थताम्॥ 
व्यक्त्यैक्याच्छरणागतिप्रपदनत्यागात्मनिक्षेपण। 
न्यासाद्येषु तथैव तन्त्रनिपुणैः पर्यायता स्मर्यते”॥ इति। 
                                                                                                                                                                                           
२T त्यागवदानु 
३T षड्विधन्यास 
४G1 [वचनात्] इति लुप्तपाठः 
५T पदवाक्यप्रतिपन्नां गद्यतिरिक्तकस्यैदक्ष्यपतत्वात्तस्य 
६ T  नांगितृष्णां  
७T वचनं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 208 
 
यथा खलु वेदनध्यानोपासनदर्शनभक्तिशब्दानां भक्त्यैकविषयत्वं भाष्यकारैरेव छागपशुन्यायेन 
निरणायि एवं न्यासनिक्षेपादीनां शब्दानामेकविषयत्वम्। अयं विशेषः - तत्र सामान्यवाचिनां शब्दानां 
विशेषपर्यवसानादैकार्थ्यम्। इह त्वविशेषवाचिनामेव मिथः पर्यायभ़ावादैकार्थ्यमिति तन्त्रनिपुणैः 
कर्मब्रह्मकाण्डयोः पर्यायापर्यायप्रयोगनिर्णयवद्भिरित्यर्थः। एवंविधायाः प्रपत्तेः१ बुद्धिविशेषत्वान्नान्यः 
पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिभिर्न विरोधो  विद्यते। भक्तिविषयत्वात् तस्याः “भ़क्त्या त्वनन्यया 
शक्त्या अहमेवंविधोऽर्जुने”त्यादिना वा विरोधः । यथाहुः -  
“साधनं भगवत्प्राप्तोै स एवेति स्थिरा मतिः। 
साध्यभक्तिः स्थिरा चैव  प्रपत्तिरिति गीयते॥ 
उपायो भ़क्तिरेवेति तत्प्राप्तोै या तु सा मति ः। 
उपायभ़क्तिरेतस्याः पूर्वोक्तैव गरीयसी॥ 
उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी। 
साध्य़भक्तिस्तु सा हन्त्री   प्राख्धस्यापि ़भूयसी”॥ इति । 
एतस्या अपि भरन्यासादिना सद्विद्याभेदवद् भेदे सिद्धे सर्ववेदान्तप्रत्यायनात् 
प्रपत्तिप्रकरणपठितगुणोपसंहारेण पौष्कल्ये  विकल्पो विशिष्टफलत्वादिति न्यायेन विद्यान्तरत्वात् 
समुच्चयप्रसंगो नास्त्येव। ़भक्त्यंगभूता प्रपत्तिरन्यैव, अभिसन्धिभेदात्। यथा ह्यैश्वर्यादिसाधिका भ
क्तिः परमपुरुषार्थबाधकभक्तिभ्यो भिद्यते। यथा च कर्मस्वरूपाविशेषेऽपि नित्यकाम्यज्योतिष्टोमभेदः 
भक्तिविशेषभूतायास्तस्याः पृथगुपायत्वपरिगणनं कथमिति चेत् स तु सापेक्षत्वादिभेदमाश्रित्ये 
दसमकृत्सापेक्षत्वनिरपेक्षत्वादिभेदमाश्रित्येति विचिन्त्य फलवैषम्याभावे लघूपाये सति 
गुरूपायविधानमनर्थकमिति मावोचः२।  तादृशाघ्यवसायादेः दुष्करत्वेन गौरवाविशेषात्। तथोक्तम् - 
“प्रपत्तिमधिकृत्यपायः सुकरः सोऽयं दुष्करत्वमतेर्ममे”ति। यथा कश्चन महता प्रयत्नेन 
महीपतेरर्थमासादयति स्खलनं च यथोचितं दण्ड्यते, अपरस्तु अन्तरंगसेवाक्षमोऽल्पायासेन 
                                                           
१ T प्रपत्ति 
२T मर्जढञ्चः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 209 
 
तावन्तमधिकं वा साधयति  क्षुद्रेषु स्खलितेषु न सह्यते महत्स्वपि मन्ददण्डो भवति तथायमपि। 
अथवा शक्त्यादिभेदाद्विकल्पः कल्पनीयः। शक्तो विलम्बक्षमश्च१ ़भक्त्यधिकारी अशक्तो  
विलम्बाक्षमश्च२ प्रपत्त्यधिकारी अविश्वासगौरवतां प्रपत्तिं, आयासगौरवतां भक्तिमिति केचिदाहुः३। 
तन्न प्रपत्तिशास्त्रोपदेष्टृणां पराशरपाराशर्यादीनां विश्वासगौरवेऽपि स्वेषु शक्तिदर्शनेन              भ
क्तिनिष्ठत्वात्  लोकानुसाराञ्च। लोके हि स्नानप्रोक्षणयोर्विश्वासवन्तः पित्रादयो दुर्लभान् पुत्रान् 
प्रोक्षणमनुष्ठापयन्ति स्वयं च कर्ता  स्नानमेव कुर्वन्ति। तदुक्तम् - 
“विश्वासायासभूम्ना न्यसनभजनयोर्गौरवे को विशेषः। 
तत्सद्भ़ावेऽपि धर्मान्तर इव घटते कर्तृभेदाद्विकल्पः”॥ 
तद्भेदो रंगशायिन्यनितरगतितात्यर्थशोकातिरेका। 
सद्विद्यादौ विकल्पस्त्वभिमतिभिदया तेन तत्रैकराश्यमि”ति॥ 
  ननु महाविश्वासप्रतिपादनेन प्रपत्तेरपि दुष्करत्वं ज्ञातम्। किमनया क्रियते। “सकृज्जप्तेन 
मन्त्रेण कृतकृत्यः सुखी भवेदि”ति शरणागति मन्त्रोच्चारणेनैव फलसिद्धिर्भ़विष्यतीति। नैवम् , 
“बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति। 
सकृदुच्चारितं येन हरिरित्यक्षरद्वय”मित्यादौ॥ 
भगवन्नामसंकीर्तनस्य मोक्षगमनहेतु भूतोपायपरिकरत्ववत् सकृज्जप्तेनेत्यादिकमपि प्रपत्तिद्वारेणेति 
द्रष्टव्यमिति। तथोक्तम् श्रीशास्त्रे - 
“अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्। 
                                                           
१  T वक्षमश्य 
२T विश्वास गौरवतां  
३T प्रवर्तर्नात्तिगायासगौरवतां भक्तिदिति केचिदाहु, G1 प्राप्त्ययिकारीतिविश्वासगौश्ववतां प्रपत्तिरायाससगौरवतां भक्तिरिति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 210 
 
मयि निक्षिप्तकर्तृत्वकृतकृत्यो  भविष्यती”ति॥  
अयञ्च स्वतन्त्रो वर्ण्यते - “मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्य” इति पृथगेव मोक्षहेतुत्वश्रवणात्। तथान्यत्र -  
“सत्यं तपो दमः शमो दानं धर्मः प्रजननमग्नयोऽग्निहोत्रं यज्ञोऽपि न सन्न्यास” इति सत्यादिशब्देन 
कर्मस्वरूपमभिधाय मानसशब्देन ज्ञानभक्ती  संगृह्य न्यासशब्देन प्रपत्तिमभिधाय न्यास इति “ब्रह्मेति 
ब्रह्मोपायत्वप्राधान्यात् सामानाधिकरण्येन निर्दिश्य तानि१ एतान्यवराणि तपांसि न्यास एवात्यरेच 
यदिति सर्वोपायाधिक्यमुक्तम् । तथोत्तरत्र तस्मात्सत्यं२ परमं वदन्ती”त्यादिना सत्यादिवैलक्षण्यमभि
धाय न्यास इत्याहुर्म़नीषिणो ब्रह्माणमिति  प्रपदनस्य भगवदुपायत्वं तस्मान्न्यासमेषां 
तपसामतिरिक्ततामाहुरिति। सर्वोपायातिरिक्तत्वं च प्रतिपादितम्। एवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम्। इयञ्च 
सकृत्करणेनैव सकलफलप्रदा। 
    ननु प्रपद्य इत्यस्मच्छब्दे वर्तमाननिर्देशो  भक्तियोगवत् प्रपत्तेरपि यावच्छरीरपातमनु 
वृत्तिमाह - कथं३ सकृत्कर्तव्यमिति? उच्यते। मन्त्रेषु तत्र तत्र 
वर्तमाननिर्देशस्तात्कालिकवर्तमानत्वमेवाह - बर्हिर्देवसदनं ददामीतिवत् उरु४ प्रयस्वेत्यादिषु। एवं 
मन्त्ररत्नेऽपि वर्तमाननिर्देशः  “सकृदेव प्रपन्नाये”त्यादिप्रमाणदर्शनात्। काकविभीषणादि 
वृत्तान्तदर्शनात् तात्कालिकवर्तमानत्वमेव प्रतिपादयतीति न भ़क्तियोगवदाप्रयाणादनुवृत्तिशंकावकाशभ
क्तियोगे हि सकृत्कृतशास्त्रार्थः इति न्यायः। स खल्वेवम् - वर्तयन् यावदायुष्यं ब्रह्मलोकमभि
५सम्पद्यते। आवृत्तिरसकृदुपदेशादिति वचनादुपरुध्यते। इह तु ़भक्तियोगवत् 
मोक्षोपायत्वसाधर्म्यादाशंकितमसकृत्त्वं  सकृदेवेत्यादि वचनादेव निषिध्यत इति विवेकः। भ
गवत्प्रवृत्तिविरोधिस्वप्रवृत्तिनिवृत्तिरिति प्रपत्तिलक्षणमाचार्या आद्रियन्ते। वर्तमाननिर्देशस्तु 
                                                           
१T  न विधिन्र्यतानिदा 
२ T त्रतन्मत्सत्यं 
३T  तेन  
४ G1 उरु इति लुप्तपाठः 
५T संगलोकमभि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 211 
 
प्राकृतविग्रहसम्बन्धेन रजस्तमोऽभिभूतस्य तत एवोपायन्तरान्वयवतः पश्चात्सत्त्वोद्रेकेणानुतापेन 
प्रहीयस्य१ प्रायश्चित्तीयं पुनः शरणं व्रजेदिति२ प्रपत्तिमन्तरेण परिहाराभ़ावात् । सकृत्कृतायास्तस्याः 
पुनः करणस्यानुचितत्वाच्च। पूर्वकृतप्रपदनानुसन्धानार्थं पूर्ववासनाया अपगमेऽवश्यमेवोपायान्तरे 
प्रवर्तमानस्य मनसो निवर्तकं सर्वदानुसन्धानमिति कालक्षेपार्थं भोग्यतातिशयद्योतनार्थं च। तदुक्तं गद्ये 
- “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ते”ति। यदिपूर्वोक्तप्रयोजनमन्त्रेण फलार्थं सर्वदानुसन्धेयमिति  
विचार्यमाणे तदा सहायान्तरसंसर्गासहसिद्धोपायो३ रज्जुदशनगलितब्रह्मास्त्रवत् गलति। अयमर्थः - 
“भगवच्चरणाम्बुजद्वयं शरणमध्यवस्य प्रार्थनापूर्वकं भरं न्यस्यामी”ति। अत्र श्रीमन्नारायण पदाभ्यां 
शंकापञ्चकहेतवोऽपि निरस्यन्ते। तदुक्तम् - 
 “कर्तव्यं सकृदेव हन्त कलुषं सर्वन्ततो नश्यति४। 
व्रह्मेशादि५सुदुर्लभं पदमपि प्राप्यं मया द्रागिति।  
विश्वासप्रतिबन्धिचिन्तनमिदं पर्यस्य नित्यस्य तां। 
रंगाधीशरमापतित्वसुभगं नारायणत्वं न वे”ति६॥ 
उपायस्य सकृत्त्वं विरोधानां भूयस्त्वं, प्राप्यस्य विलक्षणत्वम्, अधिकारिणः कार्पण्य,ं 
कालस्याल्पत्वमिति शंकाहेतवः - श्रियः 
पतित्वविशेषितकारुण्यस्वामित्वसौशील्यादयस्तन्निवारकहेतवः श्रीमन्नारायणपदोक्ताः  तत्र 
परमकारुणिकत्वात् प्रपत्तव्यस्य उपायवरणसकृत्त्वं न दोषाय स्वामित्वात्। स्वशेष भूतानस्मान् 
स्वयमेव सहसा संरक्षितुमर्हति७  सुशीलत्वात्।  अस्मन्निकर्षं नालोकयति ,वत्सलत्वात्।  दोषमपि  
                                                           
१ T हितस्य  
२T श्रियेदिति 
३T संसर्गासहस्थोपायो 
४T वश्वंस्तु 
५T श्लोकादि  
६T तथेति 
७T संरक्षेदुनर्हरि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 212 
 
न पश्यति ,किन्तु भ़ोग्यतया स्वीकरोति  आश्रितविषयसुलभत्वस्य आबालगोपालप्रसिद्धत्वात् दुर्लभत्व 
र्हि  विद्यते। सर्वशरीरत्वात् स्वशरीरभूतचेतनगतदुरितं रूपमालिन्यनिवारणं स्वप्रयोजनतया स्वयमेव 
करोतीति। एवं गुणात्तन्तस्योपयोगो द्रष्टव्य इति। केचित् तु श्रीमन्नारायण स्वामिन् 
अनन्यशरणस्तव चरणौ शरणं  यातस्तवैवास्म्यहमच्युतेति वचनानुरोधेन१ श्रीमन्नारायणपदयोः 
संबुद्ध्यन्तत्वं प्रचक्षते। तत्र तवेति पदाध्याहारः कार्यः। पूर्वस्मिन् पक्षे अध्याहारो नास्ति। परोक्षतया 
शरण्यनिर्देशो भवति। अस्मिन् स्तु पक्षे कमलनयन वासुदेवेत्यादिवाक्यस्वारस्यम्। 
अपरोक्षनिर्देशलब्धगुणोत्तम्भनं च भवति। पक्षद्वयेऽपि अर्थतत्त्वं विशिष्टम्। एवं पूर्वखण्डेन साङ्गं 
बाधनमभिधाय उत्तरखण्डेन तत्फलं प्रतिपाद्यते। फलतादधीन्यप्रतिपत्तिरूपस्वनिर्भरत्वानुसन्धानं 
उत्तरवाक्यस्य तात्पर्यमिति केचिदाहुराचार्याः। उत्तरवाक्येन प्राप्यमुच्यत२े। प्राप्यं च श्रियः पतेः  
सकलस्वामिनश्चरणकमलपरिचरणमेवेति केचित्। अयमत्र विभागः सिद्धसाध्यभेदात् साधनं 
द्विविधम्। तत्र सिद्धस्त्वीश्वरः साध्यः प्रपत्तिः। एतदुभयसाध्यं च फलं द्विविधम् , भगवत्प्राप्ति - 
स्तत्कैंकर्यं चेति क्रमेणेति। यद्यपि पूर्ववाक्योक्तं साधनं फलचतुष्टयसाधारणम्। 
तथााप्यत्रपरमपुरुषार्थं एव प्रतिपाद्यत इति तस्याप्येतन्मात्रविषयत्वं ज्ञायते।                
तथानन्यशरणतया३ तदननुरूपकम्। ज्ञानभक्तीस्त्यक्वोपायमवलम्बितवान्। तथोपेयप्रार्थना 
वेलायामपि अनन्यभोग्यत्वरूपाननुगुणत्वादैश्वर्यकैवल्यरूपप्राप्यान्तरं परित्यज्य परमप्राप्यमेव 
प्रार्थनीयम्। तथा प्राप्यान्तरं निषिध्यते४। 
“भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किं च। 
स्वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता॥ 
सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषेय। 
                                                           
१T वचनानुसारेण 
२T उत्तरवाक्येन प्राप्यमाच्यते 
३T यदा नश्यकरणतया 
४T निन्धते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 213 
 
हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहारसज्ञः१” ॥इति॥ 
 तथान्यत्र-  
“सकृदपि विनतानां सर्वदे सर्वदेहिन्युपनिषदभिधेये ़भाग्गेय विधेये। 
 विरमति न कदाचिन्मोहतो हा हतोऽहं विषमविषयचिन्ता मेदुरा मे दुराशेति”॥ 
भगवति सकृत्प्रपन्नानां सर्वदानदीक्षिते, सर्वशरीरतया सर्वदा सन्निहिते, सर्वजनरक्षकत्वेन च वेदान्तवेद्ये, 
चिरकालानुभूतभाग्यतयोपलब्धे, कारुण्यादिगुणसम्पदा शरणागतिविधेये, विद्यमानेऽपि मदीया दुराशा 
विषमविषय मे दुराशा सती कदाचिदपि२ न विरमति। एवंभूतमोहतः अहं हतोऽस्मि हेति विषादं 
सूचयति। ईदृशदुराशां  वारयति - 
“यावज्जीवं  जगति नियता  देहयात्रा ़भबित्री। 
त्यक्ताः सर्वे त्रिचतुरदिनान्नष्ट३भ़ोगानुभोगाः। 
दत्ते रंगी निजमपि४ पदं देशिकादेशकांक्षी। 
किं ते चित्ते परमभिमतं यत् पुनस्त्व”मिति॥ 
देहयात्रालाभान्न विषादः कार्यः। सा तु प्रारब्धकार्यवशात् स्वयमेव सेत्स्यति५। त्रिचतुरैरेव   
दिवसेैर्विनष्ट६भोगानां पदानां देवानां  निरयकल्पम्७ निरयतुल्यत्वादनाकांक्षणीयमेव। अतस्तदला   भ़
भ़ोऽपि न विषादपदम्। आचार्याभिप्रायानुवर्ती सर्वेश्वरः स्वयमेव परं पदं प्रयच्छति। अतस्तल्लाभोऽपि 
                                                           
१ T “भोगा इमे विधिशिवादिपदं च किं च वात्मानुभूतिरिति या किल मुक्तिरुक्ता सर्वं तदूषजलजोषमहं जुषेय हस्त्यद्रिनाथ तव दास्यमहारसज्ञ इति 
लुप्तपाठः 
२T किमिति 
३T दिनाग्लान 
४G2 मत्तेनां गिरिजमपि 
५T नेत्युतित्रि 
६G1 दिनैः विनष्ट 
७T [निरयकल्पम्] इति लुप्पपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 214 
 
सर्वविषाद निवारकः। अतश्चिन्तायाः सन्तापहेतुर्न किञ्चिदुपलभ्यते इति भावः। एवं 
विधाधिकारिणस्त्रिविधान्यपि करणानि१ विषयान्तरेभ्यो निवर्त्य भ़गवद्विषये योजयन्ति - 
“मातर्भारति मुञ्च मानुषचटून् हे२ देह लब्धैेरलम्। 
 लुब्धद्वारदुरासिकापरिभवैस्तोषं जुषेयात्मनः३॥ 
वाचस्सीमनि रंगधामनि महानन्दोन्नमद्भूमनि। 
स्वामिन्यात्मनि वेङ्कटेश्वरकविः स्वेनार्पितोऽयं भरः”॥ इति। 
वाक्प्रवृत्तेर्देहसंरक्षणार्थकत्वात् देहस्य च मनःपरतंत्रत्वात् क्रमेणोद्देशः क्रियते। अस्माकं 
प्रवृत्तिशीलत्वात् कथं वयं  तूषणीमास्महे इति करणाभिप्रायमुत्प्रेक्ष्य क्रमेण तेषां विषयं दर्शयति वाच 
इत्यादि। “वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य” इत्यादिकमत्रानुसन्धेयम्। अन्येषां स्तोत्रं त्व्विद्यमानार्थकथनम्। भ
गवतस्तु विद्यमानैकदेशकथनमित्यर्थः। रङ्गधामनीति प्रदक्षिणप्रणामदीपारोपणादिना देहस्यापि भ
गवानेव  विषय इति दर्शयति - महानन्देत्यादिना मनसस्सन्तोषहेतुत्वमुपदिशति। सन्तोषलेशालाभः  
सर्वेषामनुवर्तनम्। स्वामिनीति अन्येषामनुवर्तने सन्तोषलेशसद्भावेऽपि अस्वामित्वात् विषादो 
नातिरिच्यत इति भ़ावः। आत्मनीति विश्वस्यापि भ़गवच्छरीत्वात् स्वशरीरसंरक्षणे स्वयमेव प्रवर्तमाने   
भगवति किमन्यानुवर्तनप्रयासेनेति हृदयम्। रक्षते भ़गवान्विष्णुर्भ़क्तानात्मशरीरवदि”ति सूच्यते । 
स्वेन स्वात्माना। यद्वा स्वप्रवृत्तेरपि भगवत्प्रवृत्त्यधीनत्वार्थर्विश्वप्रवर्तके ़भगवति स्वीकृतभरे  
परेषामनुवर्तनं राज्ञा संरक्ष्यमाणस्य राजकुमारस्य कौलेयकभवनभिक्षावद् भवतीति भावः। 
परेषामनुवर्तने तादात्विकमपि सुखं नोपलभ्यते।  
“दास्यं लास्यवता नु मर्त्यमनसा रंगेश्वर त्वत्पदे। 
                                                           
१ T करन्यासे 
२T चरेति हि 
३T जषेधामनः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 215 
 
नित्यं किं करवाण्यहं न तु पुनः कुर्यां कदर्याश्रयाम्॥ 
मीलच्चक्षुषि वेल्लितसृणि  मुहुर्दत्तावमानाक्षरे ़भीमे। 
कस्यचिदाढ्यकस्य वदने ़भिक्षा विलक्षा भृश”मिति॥ 
तत्र श्रीमत इति लक्ष्म्या सह नित्ययुक्ताय श्रीशब्दस्य  श्रयते श्रीयत इति व्युत्पत्तिद्वयेन “श्रयन्तीं 
वैष्णवं भावं सा  श्रीरिति निगद्यते। श्रीयते चाखिलैर्नित्यमि”ति च। सर्वदा भ़गवदाश्रयत्वात् स्वाभ
ाव्यात् तत्स्वरूपरूपगुणादिभ़ोग्यतापादकत्वं सर्वात्मभिः प्राप्यत्वेनाश्रयणीयत्वं च जायते। 
एतत्सम्बन्धेन हि सर्वे पदार्थास्सातिशयाः। तदुक्तम् - 
“ऐर्श्वर्यं यदशेषपुंसि यदिदं सौन्दर्यलावण्ययो। 
रूपं यच्च हि मङ्गलं किमपि यल्लोके सदि”त्युच्यते॥ 
तत्सर्वं त्वदधीनमेव यदतःश्रीरित्यभेदेन वा। 
यद्वा श्रीमदितीदृशेन वचसा देवी प्रथामश्नुत”॥ इति। 
पूर्ववाक्ये श्रीमच्छब्देन चेतनापराधमीश्वरस्वातन्त्र्यं चावलोक्य न क्षाम्यामीति तन्निग्रहविशेषा१ श्रयीभ
ूतचेतनो२ज्जिजीविषया तानीश्वरं  प्रापय्य नित्ययोगं कुर्वन्त्या श्रिया सह सम्बन्ध उच्यते। तेन 
श्रीविशिष्टस्यैव प्राप्यत्वमवसीयते३। अत्रत्येन कैंकर्यप्रतिसम्बन्धिरूपया चेतनक्रियमाणं कैंकर्यं 
स्वल्पमपि बहुकुर्वन्त्या अनुभवच्छेदे सत्ताहानि४भ़येन निरन्तरं संश्लिष्यमाणया५ श्रिया नित्यसम्बन्ध 
उच्यते। तेन श्रीविशिष्टस्यैव प्राप्यत्वमवसीयते। एकैकस्यैव प्राप्यत्वे विचार्यमाणे 
दशमुखशूर्पणखादिवत् अनर्थ एव फलम्। कैंकर्यप्रतिसम्बन्धि मिथुनमिति प्रतिपादकेनानेन पदेन६ 
                                                           
१T विषय 
२T भूतचेतनो 
३T [तेन श्रीविशिष्टस्यैव प्राप्यत्वमवसीयते] इति लुप्तपाठः 
४T सत्तादि  
५T संज्येष्टमाणया 
६ T प्रतिपादकेना वेन  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 216 
 
श्रीमदष्टाक्षरतृतीयपदप्रतिपाद्यकैंकर्यप्रतिसम्बन्धिपूर्वकत्वेन तद्विशदीक्रियते। उभयविभवे हि कैंकर्यं 
प्रार्थितं सौमित्रिणा। 
“भवांस्तु सह वैदेह्या गिरिसानुषु रंस्यते। 
अहं सर्वं करिष्यामि जागृतः स्वपतश्च त”॥ इति।65 
नारायणपदेन गुणरूपविभूत्यादिविशिष्टो ़भगवानभिधीयते। सर्वस्यापि वस्तुनो भगवत्प्रकाशतया 
तद्विशेषणतय्यैव भ़ोग्यत्वमुपपद्यते। नरसम्बन्धिनो नारा इति गुणादीनामसंख्येयत्वादिकमुच्यते। 
तदायतनत्वेनेश्वरस्यापि परिपूर्णत्वम्। आयेति चतुर्थ्या कैंकर्यमुच्यते। अत्र वक्तव्यं सर्वं मूलमन्त्र एव 
प्रपञ्चितम्। अत्र प्रार्थनागर्भत्वं चानुसन्धेयम्। कैंकर्यं नाम भ़गवन्मुखविकासहेतुप्रवृत्तिविशेषः। इदञ्च 
कैंकर्यम् एतत्सामगायन्नास्ते। “बद्धाञ्जलिपुटा दृष्टा नम इत्येव वादिनः”। येन येन धाता गच्छति तेन 
तेन सह गच्छतीति च प्रकारेण वाचिककायिकरूपेण द्विविधं दृश्यते। न च 
शेषत्वैकरसस्वरूपप्रयुक्तस्य कैंकर्यस्य प्रार्थनीयत्वे कादाचित्कत्वं स्यादिति वाच्यम्। नाकिञ्चित्कुर्वतः 
शेषत्वमिति शेष्यतिशयकरत्वाभावे१ तदुपपत्तेः। प्रवृत्तिविशेषेण प्रहर्षयिष्यामीति 
नित्यप्रीतिरूपातिशयकरणस्य स्वरूपलाभत्वात्२ भगवन्मुखोल्लासहेतुत्वाच्च३ नित्यप्रार्थनीयत्वात् 
नमश्शब्देन कैंकर्यस्य विरोधिनिवृत्तिः क्रियते।  विरोधी च भ़ोक्ताहं४  मम    ़भोगोऽयमिति कैंकर्यस्य 
स्वरसोपयुक्तकरणम्। भगवन्मुखोल्लासहेतुतया अस्माकमादरणीयमिति प्रतिपत्तिमन्तरेण भोक्ताहं  
मम५ ़भोगोऽयमिति प्रतिपत्तौ६ मदिराबिन्दुमिश्रगांगेयपानीयवदनर्थकर एव स्यात्। अत्र 
अविद्याकर्म७प्रकृतिसम्बन्धादिकं च व्यावर्त्यते। अत एव द्वयार्थविवरणगद्ये भ
                                                           
१ शल्लोकत्वाभावे 
२G2 लाभात् 
३T हियत्वाच्च 
४T भोक्ताहि, G2 भोक्ताय 
५G2 भोक्तारम्मम 
६T प्रवर्ता 
७T कर्म इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 217 
 
ाष्यकारैर्मनोवाक्कायौरित्यादिना अनादिकालप्रवृत्तेत्यादिना मदीयानादिकर्मेत्यादिना च क्रमेण 
कर्माविद्याप्राप्तिसम्बन्धनिवृत्तिः प्रार्थिता। एतादृशकैंकर्यस्य सर्वमनोहारिविग्रहसौन्दर्य चान्तरायो भ
वति। चतुर्थप्रार्थितकैंकर्यमपि तथैव अभिमतविषयपरिचर्यावत् स्वार्थोपयुक्तत्वादेव तस्य 
तन्मुखोल्लासहेतुभूतस्यान्तराय एव कैंकर्यप्रार्थना च तद्विरोधिनिवृतिप्रार्थना च सर्वदानुवर्तते। अत्र 
पूर्वखण्डे तु एकं वाक्यं उत्तरेण पूर्वपदद्वयमेकमन्यदेकं वाक्यैकवाक्यन्यायेन त्रयाणामेकवाक्यत्वे 
श्रीमन्नारायणचरणयोः सर्वविधनिरुपाधिककैंकर्यप्राप्त्यर्थं 
तच्चरणावुपायत्वेनार्यवर्यप्रार्थनापूर्वकमात्मरक्षाभरं न्यस्यामि इत्यर्थंः सम्पन्नो भवति। 
अत्रेयमनुष्ठानप्रक्रिया अन्यत्र प्रतिपादिता। 
“संसारावर्तवेगप्रशमनशुभदृग्देशिकप्रेक्षितोऽहम्। 
संत्यक्तोऽन्यैरुपायैरनुचितचरि तेष्वद्य शान्ताभिसन्धिः॥ 
 निश्शंकस्तत्त्वदृष्टया निरवधिकदयं१ प्रार्थ्य२संरक्षकं त्वाम्। 
न्यस्य त्वत्पादपुद्मे वरद निजभरं निर्भरो निर्भयोऽस्मि”॥  इति। 
एतन्मन्त्रार्थतयायं श्लोकोऽनुसन्धेयः। 
‘’ईशानां जगतामधीशदयितां नित्यानपायां श्रियं। 
संश्रित्याश्रयणोचिताखिलगुणस्याङ्घी हरेरायाश्रये॥ 
इष्टोपायतया  श्रिया च सहितायात्मेश्वराश्रये। 
कर्तुं दास्यमशेषमप्रतिहतं नित्यं त्वदङ्गं निर्मम’’ इति । 
एतद्वयवैभवप्रतिपादकं पद्यद्वयं चानुसन्धेयम्। 
“आकर्णितोऽपि तनुते कृतकृत्यकक्ष्यामाम्रेडितो दिशति यस्तु कृतार्थभावम्। 
                                                           
१ T गुणः 
२G2 प्राप्य  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 218 
 
प्रत्यूषतां भजति संसृतिकालरात्रे पुद्मासहायशरणागतिमन्त्र एषः”॥ 
न वेदान्ताच्छास्त्रं  न मधुमथनात्तत्त्वमधिकम्। 
न तद् भ़क्तात्तीर्थं न तदभिमात्  सात्त्विकपदम्॥ 
न  सत्त्वादारोग्यं न बुधभजनात् बाधजनकम् 
न मुक्तेः सौख्यं तद्द्वयवचनतःक्षेमकरणम्॥ 
इति श्रीरहस्यत्रयजीवातौे 
द्वितीयः परिच्छेदः 
 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 219 
 
 
॥ श्रीमते रामानुजाय मनः॥ 
एवं  द्वयोक्तोपायस्यानुष्ठेयस्य बिधेयतां साङ्गं प्रकाशयत्येष चरमश्लोकनायकः। अयञ्चार्थद्वयेन द्वयार्थं 
विशदीकरोत्यपेक्षितपूरणेन एतद् श्लोकार्थप्रतिपत्त्यर्थं हि यतीन्द्रैरष्टादकृत्वः१ 
श्रीगोष्ठीग्रामनिवासिस्वामिनो नियमपूर्वकमभ्यर्थिताः। अर्थगौरवमधिकारिदौर्लभ्यं च विमृश्य 
एतदास्तिक्यादिकं च सम्यक् परीक्ष्य पश्चादुपदिदिशुः। समग्रसत्त्वसम्पन्नः 
परमात्मनिरतोऽपरमात्मविरतः प्रमाणपरतन्त्रो ़भगवद्वैभवे श्रुते एवमेतदिति परमविख्रम्भयुक्त 
आस्तिकाग्रेसरः कश्चिदस्तिचेदयमेवैतच्छ्लोकार्थश्रवणानुष्ठानयोग्यो भवति। 
एतादृशाधिकारिदौर्लभ्याद् गौरवाच्च२ पूर्वाचार्यास्त्विममर्थं हेयन्ति३ स्म। श्री़भाष्यकारस्तु 
अर्थगौरवानादरेण चेतनानामर्थमेवालोच्य सर्वेषामुपदिदिशुः। 
श्रीवत्सांकमिश्रभ॑ट्टारकादयस्तु स्वप्रबन्धमुखेनापि सर्वान्  रिरक्षुः४। अस्य चरमोपायप्रपत्ति 
प्रतिपादकत्वाच्चरमश्लोक इत्याचार्याः संगिरन्ते५। तथा कर्मादीनां त्रित्वं प्रपदनस्य चरमत्वञ्च स्मर्यते 
-                 
 “उपायास्ते  त्रयः  पूर्वे कथिताश्चावधारिताः। 
व्याचक्ष्वाम्बु  चतुर्थ्यन्तमुपायं परमम्बुजे॥ 
उत्तारहेतवोऽमीषामुपाया विहिता मया। 
कर्म सांख्यं तथा योग इति शास्त्रव्यपाश्रयः॥ 
 निक्षेपापरापर्यायो न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः। 
                                                           
१ T दशदारु 
२ T धारवाच्च 
३T गूहयन्ति, G2 ग्रहयन्ति 
४T रक्षितवन्तः 
५T प्राहु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 220 
 
सन्न्यासस्त्याग इत्युक्तः शरणागतिरित्यपि । 
उपायो यश्चतुर्थस्ते प्रोक्तः शीघ्रफलप्रदः। 
अस्मिन् हि वर्तमानानां विधौ विप्रतिषेधिते। 
पूर्वे त्रय उपायास्ते ़वेयुरमनोहरा”॥ इति। 
 सर्वधर्मानिति प्रथमं पदम् - प्रथमं धर्मशब्दो शास्त्रैकमधिगम्यं  भोगमोक्षसाधनमुच्यते। अत्र तु 
धर्मशब्देन मोक्षोपायोपदेशप्रकरणत्वात् पुत्रपश्वाद्यैहिकफलसाधनस्य  स्वर्गाद्यामुष्मिकफलसाधनस्य  
च प्रसंगाभावात्  भगवत्प्राप्तिहेतु़भूतकर्माद्युपाय उच्यते।  बहुवचनेन साधनानेकत्वमभिधीयते।    
तत्र  “कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय” इति स्वतन्त्रसाधनत्वेनोक्तः कर्मयोगः।  
“सर्वं कर्माखिलं  पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते। 
 न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्र१मिह विद्यत”॥ इति। 
कर्मसाध्यो ज्ञानयोगः, भक्त्यात्वनन्यया शक्यः, भक्त्यालभ्यस्त्वनन्ययेति कर्मज्ञानानुगृहीतो                
भ़क्तियोगश्चेति। यद्यपि “तमेवं विद्वनमृत इह ़भवति, नान्यः पन्था अयनाय विद्यत” इति  भक्ति 
रूपापन्नज्ञानस्यैव मोक्षसाधनत्वम्। तथापि तङ्गगयोरपि कर्मज्ञानयोः स्मार्तमार्गमनुसृत्य 
पृथक्साधनतोक्ता२। कर्मणैव हीत्येवकारोऽपि कर्मप्राधान्यं वक्तुं न तु ़भक्तिभावं प्रतिपादयितुं प्रवृत्तः। 
“कर्मादीनामवान्तरबाहुल्यात्  बहुत्वोक्तिः। 
 कर्म हि नित्यनैमित्तिककाम्यरूपेण बहुविधम् ”॥ 
 ज्ञानं च सद्विद्या, दहरविद्या, शाण्डिल्यविद्या, मधुविद्योपकोसलविद्या,पर्यङ्कविद्याभेदेन बहुविधम्। 
नानाशब्दादिभेदादिति ह्यसूत्रयत्। ‘’मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुर्वि”र्ति’’  प्रक्रियया  
                                                           
१ T सचित्र 
२ T पृथक्साधनत्प्राप्तिः कृता 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 221 
 
ध्यानार्चनप्रणामादिर्भक्तिरपि बहुविधा। अन्यान्यपि निःश्रेयसार्थानि साधनानि  पठितान्येष्वेवान्तभ
᐀्वन्ति। तथाहि भ़गवत्प्राप्तं साधनतया अवताररहस्यज्ञानमुच्यते। 
“जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। 
 त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैवमाप्नोति सोऽर्जुन”॥ इति।66 
 तथा पुरुषोत्तमविद्या कृतकृत्यपापादिकर्म। 
 इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ। 
 एतद् ज्ञात्वा बुद्धिमान् स्याः कृतकृत्यश्च भ़ारत॥ इति॥67 
तथा मार्जनादि। 
“यस्सदायतनं  विष्णोः कुरुते मार्जनक्रियाम्१।  
स पांसुभूतदेहः सन् सर्वं पापं व्यपोहती”ति॥ 
यो बाह्यान्तरं त्यक्त्वा मार्जयेदच्युतालये। 
स बाह्यान्तरं तस्य कायं निष्कल्मषं  भवेत्॥ 
एषां संरचितैभक्त्या  मार्जनाद्युपलेपनैः। 
तोषितो भगवान् विष्णुर्ददात्यभिमतं फलमि”ति॥ 
“उदकाभ्युक्षणं विष्णोर्यः करोति सदा गृहे। 
सोऽभिगच्छति यत्रास्ते भगवान् सात्त्वतां२ पति”रिति। 
विष्णुस्समस्तभूतानि  ससर्जैतानि यानि वै। 
तेषां३ं मध्ये जगद्धातुरतीवेष्टा वसुन्धरा४। 
                                                           
१ T क्रियाः 
२T यादसां 
३T देहं 
४T वेष्टितनुभया 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 222 
 
कृते सम्मार्जने तस्यास्तथा चैवानुलेपने। 
प्रयाति परमन्तोषं विष्णुलोके महीयते”॥ इति। 
घृतेन वाथ तैलेन दीपं यो वाऽऽलये नरः। 
विष्णवे विधिवद्भक्त्या तस्य  पुण्यफलं  श्रृणु। 
विहाय सकलं पापं सहस्रादित्यसन्निभः१। 
ज्योतिष्ममता२ विमानेन३ विष्णुलोके महीयते। 
दीपमारोपयेद्यस्तु याचित्वापि गृहे मम। 
सम्मार्जनादिकाः कुर्यात्तस्य प्रीतोऽस्म्यहं सदेति। 
प्रतिमां लक्षणोपेतां नारसिंहस्य कारयेत्।  
भक्त्या यःस तु पापानि त्यक्त्वा विष्णुपुरे वसेत्। 
प्रतिष्ठानं नृसिंहस्य यः करोति यथाविधि। 
निष्कामो नृपशार्दूल देहबन्धाद्विमुच्यते। 
नमन्नमेति मन्त्रेण कारयित्वा जनार्दनम्। 
जायते४ न गतिस्तस्य विष्णुलोकादहं  नृप। 
काष्ठलोहशिलामृद्भिः प्रतिमा क्रियते नरैेः। 
एवं विधानं विहितं प्रतिमारूपमुत्तमम्। 
यो बेरं स्थापयेदेकं विधिपूर्वं सदक्षिणम्। 
पूर्वोक्तानां हि सर्वेषां लभते कोटिमादितः। 
मातृतःपितृतश्चेैव  यतश्चोद्वहते स्त्रियम्।  
                                                           
१T सरव्यतः 
२T ज्योतिष्ठता  
३G2 विद्यमानेन 
४T जाने, G2 जाने 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 223 
 
कुलैकविंशमद्धृत्य विष्णुलोके महीयत”॥ इति॥ 
कलानां शतमागामि  समतीतं  शता१धिकम्। 
कारयन् भ़गवद्गेहं  नयत्यच्युतलोकताम्। 
इष्टकाभिः२  समायुक्तं यो विष्णुगृहकृन्नरः।  
विधूय३ पापसंघातं  विष्णुलोकं  व्रजेच्च सः। 
प्रदक्षिणेन चैकेन देवदेवस्य मन्दिरे। 
कृतेन यत्फलं नृणां तच्छ्रणुष्व  द्विजोत्तम। 
विद्धि प्रदक्षिणफलं यत्तत्प्राप्यं हरिम्। 
कीर्तनाद्वासुदेवस्य मुक्तबन्धः परं व्रजोदि”ति। 
देशोऽयं सर्वकामधुगिति 
स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषस्सततोत्थितः। 
वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेवपरायणः॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्। 
अनेकदोषदुष्टस्य कायस्यैको महान् गुण॥ 
कीर्तनाद्वासुदेवस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत्॥  
अग्निर्वै सहस्रारः, सहस्रारो नेमिः, नेमिना तप्ततनुर्ब्रह्मणस्सायुज्यं  स लोकतामाप्नोति।  
“प्रते विष्णो अब्जचक्रे पवित्रे जन्मांभोधिं तर्तवे४ चर्षणीन्द्राः। 
मूले बाह्वोर्दधतेऽन्ये१ पुराणा लिंगान्यंगे तावकान्यर्पयन्ति॥ 
                                                           
 
२ T अष्टेष्टका 
३T विधुत 
४G2 वर्तते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 224 
 
एभिर्वयमुरुक्रमस्य विष्णोरंकिता लोके सुभगा ़भवान्। 
तद्विष्णोः परमं पदं ते गच्छन्ति लाञ्छिता॥ इति। 
एतत् पुण्ड्रेण संयुक्तो विष्णुं  भक्तः स यो नरः। 
तस्य लोकस्य सिद्धिः स्याद्विष्णोरमिततेजसः। 
ऊर्ध्वपुण्ड्रेण संयुक्तः क्रियते२ यस्त३ु सो ४ नरः५। 
चण्डालोऽपि विशुद्धात्मा याति विष्णोः परं पदम्। 
विष्णुदेहपरामृष्टान् चूर्णान् परमपावनान्। 
यो नरश्शिरसा धत्ते स याति परमां गति”मिति। 
 “तथा भगवद्धृतचन्दनादेः परमपावनत्वम्। 
“समालिप्य हरिं भक्त्या विसृष्टं चन्दनादिकम्। 
काश्यां६ वा धारयेद्यस्तु सर्वपापैः प्रमुच्यते”॥ इति।  
विष्णुगात्रेण संस्पृष्टं पत्रं वा पुष्पमेव वा। 
शिरसा धारयेद्योगी७ स याति हरिमञ्जसेति।  
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः। 
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके यस्य मुच्यत”॥ इति।  
एवमन्यान्यपि ़भगवत्प्राप्तिसाधनानि सात्त्विकेतिहासस्मृतिषु  द्रष्टव्यानि। तेषां           
सर्वेषामपि       ़भक्त्यादिसाधनत्वमन्तरेण  पार्थक्येन पुरुषार्थसाधनता। तानि च न साधनत्वबुद्ध्या 
                                                                                                                                                                                           
१ T साहोर्दयस्मृन्ये 
२T म्रियते 
३T यत्र 
४T सो इति लुप्तपाठः 
५T मानवः 
६T माल 
७ T साधारयेद्यस्तु 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 225 
 
प्रपन्नेनानुष्ठेयानि। सर्वशब्दस्य साकल्यवाचित्वात्  पूर्वोक्तसाधनानुष्ठानयोग्यतापादकानि 
सन्ध्यावन्दनादिकर्माणि शान्त्यादिकसात्त्विकतादिकञ्च विवक्षितमिति साम्प्रदायिकोऽर्थः।       
         केचित्तु धर्मशब्दस्य सांगसाधनवाचित्वात्तत्कार्यमेव सर्वशब्दार्थः। सन्ध्यावन्दनादीनां 
बहुवचनविवक्षितत्वेन धर्मभेदत्वात् सर्वशब्दस्य धर्मविशेषणत्वेन तदुपसर्जनभ़ूतत्वाच्चेति वर्णयन्ति। 
परित्यज्येति पूर्वोक्तानां त्यागप्रकार उच्यते। अयमपि शब्दः त्यागस्य  उपसर्गरूपेण त्रिविधः। तत्र 
त्यागो हानम्। यत्र साधनत्यागः तत्र साधनत्वबुद्धेरपि त्याज्यत्वमेव। परीत्युपसर्गेण 
ब्रह्महत्यादिमहापातकवदुपायविषयकरुचिवासने उच्येते। ल्यपा स्नात्वा  ़भुञ्जीत, प्रक्षाल्य 
पादावाचामेत्, स्थित्वार्घ्यं ़भानवे दद्यादित्यादिवचनसिद्धस्नानादिवत् सिद्धोपायभ़गवत्स्वीकारे 
अनर्थकराण्युपायान्तराणि त्यक्तव्यानीति कथ्यन्ते। अनेन वक्ष्यमाणोपायस्वीकारस्य 
सर्वधर्मपरियोगोऽङ्गमिति सिद्धम्। तदुक्तम्- 
“उपायापायसंयोगे निष्ठया हीयते न यत् ”।  
अत एवास्य प्रायश्चित्तं चोच्यते - 
“अपायसंप्लवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्१। 
प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनश्शरणं व्रजेत्। 
उपायानामुपायत्वस्वीकारेऽप्येतदेव हि”॥ 68 
एतेन हि उपायत्यागस्यांगत्वाभ़ावे तदुपेये प्रायश्चित्तं न सम्भवतीति भावः। तथोद्धवगीतायां         भ
गवानेवाह - 
“अथैतत् परमं गुह्यम् शृणु यादवनन्दन। 
 सुगोप्यमपि वक्ष्यामि त्वं मे ़भक्तः सुहृत्सरवा॥ 
                                                           
१ T विधीयते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 226 
 
 तुदुक्तमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रति चोदनाम्। 
 प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च  श्रोतव्यं श्रुतमेव च॥ 
 मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम्। 
 या हि सर्वात्मभावेन  धिया सत्यकुतो भ़यमि”ति॥ 
अत्र चोदनेति सामान्यरूपो विधिः प्रतिनियतचोदना  प्रतिचोदनेति प्रतिचोदनाशब्देन विशेषविधिरभि
धीयते। 
       ननु पुरुषार्थसाधनतया श्रुतिस्मृतिचोदिताः पराशरपाराशर्यप्रमुखशिष्टाग्रगण्यैरनुष्ठिता इमे 
धर्माः कथं त्यज्यन्ते । अयं श्लोको जरद्गवादिवाक्यतुल्यः स्यादिति। अत्र कश्चिदाह - परमाप्तेन१  
गीतोपनिषदाचार्येण गीतत्वादिदं न प्रमाणमिति वक्तुं न२ शक्यम्। तत्र वेदोक्तधर्माधिकारी न प्रवर्तते। 
ततश्च वेदोक्तधर्मानधिकारिणां स्त्रीशूद्रादीनां शरणवरणं विधीयते इति अस्यार्थो वर्णनीय इति। 
एतदचारु।  
“मां हि  पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि  स्युः पापयोनयः। 
 स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिमि”ति॥ 
 शूद्रादीनां   भगवद़्भक्त्या   परमपदप्राप्तिप्रतिपादनात्। अन्यस्त्वाह - बहुप्रमाणविरोधादस्य स्वार्थे 
तात्पर्यं नास्ति। किन्तु सर्वधर्मानुशिष्टस्यापि शरणं वरणं कार्यमिति शरणं वरणं प्रशस्यत इति। 
तन्न। प्रशंसासूचकस्य पदस्यादृष्टत्वात्। 
“वचनात् पूजया वापि प्रार्थनाविधिशेषतः। 
बलवन्मानबाधाच्च स्तुतित्वमवसीयत”॥ इति। 
                                                           
१ T परूपेण 
२T न इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 227 
 
 हि स्तोत्रलक्षणमाचक्षते। धर्मान्तराणामस्य  च भिन्नाधिकारिविषयत्वात् प्रमाणबाधाच्च  
नाशंकनीयः। इतरस्त्त्वाह - धमशब्देन धर्मफलं  स्वर्गादिकं लभ्यते। स्तोतृत्वपरित्याग एव न 
परित्याग इति। तदपि न। 
“कर्मण्येवाधिकास्ते मा फलेषु कदाचन। 
मा कर्म फलहेतुर्भ़ूः मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि”॥ इति। 
 पूर्वमेव फलत्यागस्यो  क्तत्वात् लक्षणासम्भवाच्च। न च धर्मशब्दस्य काम्यकर्मणि संकोच इति 
तत्परोऽयं शब्दः पूर्वमेव “त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्त” इति 
काम्यकर्मणां निन्दितत्वात्। अपरस्तु तमेवं विदित्वातिमृत्युमेतीति ज्ञानस्यैव मोक्षोपायत्वात् मुमुक्षोः 
कर्म त्याज्यमेव। तस्मादनेन वाक्येन सर्वकर्माणि परित्यज्य ब्रह्मज्ञानं सम्पाद्यमिति तात्पर्यमिति। 
तदपि न१ युज्यते। यज्ञेन दानेन तपसा नाशकेन ब्राह्मणा विविदिषन्तीति कर्मणा न ज्ञानांगत्वश्यते 
श्रुतेः। अत्रापि “कर्मणैव हि संसिद्धि”मिति कर्मणो मोक्षोपायत्वस्मरणात्। शरणं व्रजेति शरणागतिर्हि 
विधीयते नात्मज्ञानम्। एके पुनरित्थमाहुः - “महापातकादिपापसंप्लवे तत्प्रायश्चित्तमन्वेषमाणेन 
तदर्थतया विहितानग्निष्टोमादिकान् परित्यज्य सर्वप्रायश्चित्तार्थशरणागतिरूपमहाधर्मानुष्ठानात्  
सर्वपापमोक्ष ” इति।  तदपि न ़भवति। पूर्वमेव - 
“यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्। 
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यत”॥ इति। 
ज्ञानस्य प्रायश्चित्ततयोक्तत्वात्। अर्जुनस्य पातकादिप्रसक्त्यनभिधानात्। 
“सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्। 
त्यागस्य च  हृषीकेश पृथक्केशिनिपूदने”ति॥ 
                                                           
१ T तन्न 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 228 
 
 सन्न्यासत्यागबुभुत्सुत्वात्पार्थस्य । तस्माच्छास्त्रेण प्राप्तिसाधनतया विहितान् सर्वधर्मान् परित्यज्य ़
भगवच्छरणागतिरेव तत्साधनत्वेन विधीयते। तत्परित्यागात् वेदोक्तसर्वधर्मपरित्यागश्च न 
शक्यशंकः। वेदोक्तसर्वधर्माणां सर्वानुपायत्वात् , न हि ब्राह्मणधर्माः क्षत्रियस्य एतद्धर्मा वा तस्य नोभ
यधर्मा  वैश्यानां  न त्रयाणां धर्माश्चतुर्थस्य, एव   मन्यदप्यूह्यम्। न हि वर्णधर्मा गृहस्थस्य तद्धर्मोऽपि 
तस्येति सर्वत्र मन्तव्यम्। एवं मुमुक्षोरपि सर्वधर्मत्यागपूर्वं शरणवरणकरणं रमणीयम्।  तदुक्तम्- 
“त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन१। 
निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्॥ 
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके। 
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत”॥ इति ॥ 
          ननु२ नित्यादिकर्मत्यागे तदुपयुक्तवर्णाश्रमादीनामपि परित्याज्यत्वापातात्।   किन्तु 
साधनाकरणमहृदयमिव प्रतिभातीति  चेत्  अस्माभिर्नित्यादिकर्मणां स्वरूपेण साम्यत्वं नोच्यते, 
तद्धेतुभूतवर्णाद्यनपायात्, किन्तु साधनान्तरग्राहकत्वाकारेण। एतत्सर्वं विवृततया  लक्ष्मीतन्त्रे मघवते 
-                 “त्रिविधा पश्य देवेश कर्मणो गहनां गतिम्। 
निषेधविधिशास्त्रेभ्यस्तां विधां च निबोधमे॥ 
अनर्थसाधनं किंचित् किञ्चिच्चाप्यर्थसाधनम्।  
अनर्थपरिहाराय किंचित्कर्मोपदिश्यते॥ 
त्रैराश्यं३ कर्मणामेवं विज्ञेयं शास्त्रचक्षुषा। 
उपायापायसंज्ञौतु पूर्वराशी परित्यजेत्॥ 
तृतीयो द्विविधो राशिरनर्थपरिहारकः। 
प्रायश्चित्तात्मकः कश्चिदुत्पन्नानर्थनाशनः॥  
                                                           
१T भृतार्जुन 
२T ननु इति लुप्तपाठः 
३T त्रैवाक्यं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 229 
 
तमंशं नैव कुर्वीत मनीषी पूर्वराशिवत् ।  
क्रियमाणं न कस्मैचिद्यदर्थाय प्रकल्पते”॥ 
“अक्रियावदनर्थाय तत्तु कर्म समाचरेत्।  
एषा सा वैदिकी निष्ठा ह्युपायापायमध्यमा॥ 
अस्यां स्थितो जगन्नाथं प्रपद्येत जनार्दनमिति। 
तत्रापायोऽनर्थफलतया त्याज्यः॥ 
उपायस्तु भगवदुपायत्ववरणाङ्गतया”॥ 
अन्यस्तूभ़यलक्षण उत्पन्नानर्थपरिहारात्मकोराशिरेकः। आगाम्यनर्थपरिहारात्मकनित्यादि 
रूपस्त्वयन्राशिः। तत्र पूर्वराशिः  सर्वपापविमोकोक्त्या त्याज्यः। इतरस्य तु अकरणे 
प्रत्यवायसद्भावादनुष्ठेयत्वमेव।  क्रियमाणमिति  - अस्यार्थ उच्यते यत्क्रियमाणं ज्योतिष्टोमादिवत् 
इष्टफलाय  न भ़वति। यत् अक्रियावर्तिहिंसावत्  अनर्थाय   अनिष्टफलाय च न भवति,                
तत्परिशेषात्। नित्यनैमित्तिकं च तदेवास्याधिकारिणः कर्तव्यम्। यद्वा१ अक्रियावत्  अक्रियमाणं सत् 
अनर्थाय ़भवतीर्त्थः। पूर्ववदत्र संश्लेषो नास्ति। केचित्तु अक्रियमाणवत्  अनर्थाय न भवति 
तदाचरेदित्याहुः। तत्पूर्वापरविरुद्धम्। न च प्रयोजनाभावे प्रेक्षावतां नियमेनानुष्ठानं न युज्यत इति  
वाच्यम्, निरतिशयप्रयोजनसद्भावात् । उक्तं च - 
“अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्य च। 
संग्रहाय च लोकस्य मर्यादास्थापनाय च॥ 
प्रियाय मम विष्णोश्च देवदेवस्य शार्ङ्गिगणः। 
मनीषी वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्॥ 
यथाहिवल्लभो राज्ञो नदीं  राज्ञा प्रवर्तिताम्। 
                                                           
१ T याज्या 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 230 
 
लोकोपयोगिनीं रम्यां बहुसस्यविवर्धिनीम्॥ 
लङ्घयन् शूलमारोहेदनपेक्षोऽपि तां प्रति । 
एवं विलङ्घायन् मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्१। 
प्रियोऽपि न प्रियो मेऽसौ मदाज्ञाव्यतिवर्तनात् । 
उपायसंग्रहं तत्र वर्जयेन्मनसा सुधी”रिति”॥72 
 अत्र नित्यानुष्ठाने धर्माविप्लवकुलपालनलोकसंग्रहमर्यादास्थापनभ़गवत्प्रीतयः फलत्वेन श्रुताः। अत्र 
प्रधानफलं भगवत्प्राप्तिः धर्माविप्लवादिकम् [तु तद्वर्थकं सम प्रधानगणनायामपि - 
“वर्णाश्रमाचारवता  पुरुषेण परः पुमान्। 
         विष्णु राराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः२॥ इति।]  
 अन्यत्र वर्णाश्रमादिधर्माणां भगवन्मुखोल्लासहेतुस्मरणात्। अत्रापि तदेवोच्यत इति विज्ञाप्यते। 
“लोकहेतोः॑ प्रधानफलत्वकल्पने तदनपेक्षस्य नित्यादिपरित्यागः स्वरसागतः” इति पुनरपि 
निरस्त[णक्षोद्धार एव स्यात्३।] तस्मात्साधनत्वमन्तरेण भगवत्प्रीत्यर्थतया नित्यकर्मकर्तव्यमिति 
सिद्धम्। तथापि अनन्यार्हशेषत्वज्ञानरूपस्वरूपा [धात्म्यज्ञान वतामन्य धौत्य प्रापकाम्निं द्रादिव्यामि 
कर्माण्यर्तव्यान्येवस्वे४।] तद्वीपवसिनामिव तेषां त्रयीच्छया जीवत्वमेव समुचितम्। अतो मालाकरण 
[दीपारोपणादि कर्माण्येव कर्तव्यानीति नैवं यं स्यचेतनस्य५] यत्कर्म येनैव प्रकारेण भगवता विधीयते  
तस्यैतत्तेनैवाकारेणानुष्ठेयमिति हि सम्प्रदायः। अत एव हि लोके वर्णाश्रमगोत्रवरनियमेनैव भ
                                                           
१T लङ्घयन् शूलमारोहेदनपेक्षोऽपि तां प्रति । एवं विलङ्घायन् मर्त्यो मर्यादां वेदनिर्मिताम्। इति लुप्तपाठः 
  २G1 [तु तद्वर्थकं सम प्रधानगणनायामपि - “वर्णाश्रमाचारवता  पुरुषेण परः पुमान्। विष्णु राराध्यते    पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ] इति लुप्तपाठः  
३G1 [णक्षोद्धार एव स्यात्] इति लुप्चपाठः 
४G1  [धात्म्यज्ञान वतामन्य धौत्य प्रापकाम्निं द्रादिव्यामि कर्माण्यर्तव्यान्येवस्वे।] इति लुप्तपाठः 
५G1 [दीपारोपणादि कमाण्येव कर्तव्यानीति नैवं यं स्यचेतनस्य] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 231 
 
ाष्यकारैेर्नित्ये देवान् ॠषीन्  पशून्  भ़गवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तप्येत्यादिना धर्मार्थ उक्तः,तथा 
तैरनुष्ठितं च। श्रिया दीपे शुद्धिं  कृत्वात्मनः पूर्वं संध्यावन्दनकर्मणीति। तथान्यत्र “श्रुतिस्मृत्युदितं 
कर्म यावद्वृत्तिपरात्मनः”। आराधनत्वेना राध्य सार्ध्य  ऊर्ध्वपुण्ड्रकृदर्पयेदित्यादि। एतत्सर्वमप्रित्योक्तं 
वेदान्ताचार्यैः -  
“त्यक्तोपायव्यपायांस्तदुभयकरणे सत्रपान् सधुतापान्। 
भूयोऽपि त्वत्प्रपत्त्या१ प्रशमितकलुषान् हन्त सर्वंसहस्त्वम्॥ 
रंगिन्  न्यासान्तरंगाखिलजनहिततागोचरत्वं।  
निदेशप्रीतिप्राप्तस्ववर्णाश्रमशुभचरितान् पासि धन्यानन्यानि”ति॥ 
अस्यार्थः - उपायाः ज्योतिष्टोमादयः, कर्मयोगादयश्च प्रबुद्ध स्वरूपात्मानुरूपप्रपत्त्यैेव 
परमपरुषार्थसिद्धोै कर्मयोगादभिःप्रयोजनाभावात् तनि त्यक्तव्यानि। यद्वा ज्योतिष्टोमानामपि 
काम्यानां परमपुरुषार्थविरोधिस्वर्गादिसाधनत्वेन अपायकोटा२ै निवेशः। अपायाः अनिष्टहेतवः 
पापात्मकानि कर्माणि। स्वीकृतहरिचरणस्य निरपेक्षोपायस्य ़भगवतः साह्यकरणाय साधनान्तरान्वेषणं 
हि हास्यमेव। एतस्याधि३कारिणः अपायवदुपायसंयोगेऽपि लज्जानुतापौ कार्यौ। एतदाह - “सत्रपान् 
सानुतापानि”ति। “शक्तौ  प्रतिपदोक्तं स्यादशक्तौ शरणागतिरि”ति वचनानुसारेण प्रायश्चित्तविभ
ागेऽपि४  
“अपिचेत्पातकः कश्चिद्योगी कुर्यात्प्रमादतः। 
योगमेव निषेवेत नान्यं यत्नं समाचरे”दिति”॥ 
योगिनः पातकसम्भवे कर्मव्यतिरेकेण योगस्यैव प्रायश्चित्तत्वविधानवत् अस्याधिकारिणःप्रायश्चित्तं 
प्रपदनमेव। तथोक्तम् - 
                                                           
१ T प्रपत्या 
२T मोक्षा 
३T स्यात् तेनाधि 
४T विभावपि 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 232 
 
“अपायसंभवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्।  
प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत् पुनश्शरणं व्रजेदिति१॥ 
उपायानामुपायत्वस्वीकारेऽप्येतदेव हि”॥ इति।73 
 तदाह - 
भूयोऽपीति। “न हि प्रपन्नानां पापसम्भव” इति वाच्यम्, पूर्वोतवचनविरोधात् तथान्यत्रापि -     
                  “प्रपन्नस्यापि हि पुनर्देहे कर्मकृते स्थिते। 
दुरितं [नि परां वृत्तिं दूषयन्ति मुहुर्बलात्२]॥ 
तानि सर्वाण्यशेषेण दुरितानि शमं नयेत्। 
पुनः प्रपदनेनाशु कर्मभिर्वापि तत्परैः। 
एकान्ती शक्तितः कुर्वन् विहितानि समुत्सुकः”। 
 [तथैव  प्रतिषिद्धानि त्यक्त्वा यानि३] परांगतिमि”ति॥ 
  पापसम्भव प्रायश्चित्तादिकमुक्तम्। प्रतिषिद्धानि च परिगणितानि। 
पाषण्डशैववामादि तन्त्रार्चालोकनादिकम्४। 
[स्वतो ब्रह्मवादिनां बद्धा५]नामर्चनादि च। 
सर्वत्र समता शङ्का विष्णोर्विस्मृतिरेव च। 
अनादरश्च तन्मन्त्रलक्षणार्चाक्रियादिषु। 
तस्यैवात्यन्तिके दास्ये विस्मृतिः कामचारतः। 
[अनाश्वासः१] प्रपदने साधनान्तरं संश्रयः२। 
                                                           
१T श्रयेत 
२G1 [नि परां वृत्तिं दूषयन्ति मुहुर्बलात]  इति लुप्तपाठः 
३G1[ तथैव  प्रतिषिद्धानि त्यक्त्वा यानि]  इति लुप्तपाठः  
४T तन्त्रावान् लोकानादिकम् 
५G1 [स्वतो ब्रह्मवादिनां बद्धा] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 233 
 
साधनत्वाभिमत्या च निजधर्मविवर्जनम्। 
असच्छास्त्रेष्वभिरतिर्दिव्यशास्त्रविधूनम्३। 
अभागवतससर्ग [ईर्ष्या४] ़भागवतेषु च। 
मर्त्यसामान्यभ़ावेन गुरोै चानतिगौरवम्॥ 
   एवं विशेषशास्त्र५निषिद्धोपायान्तवराण्यपि प्रपन्नेनावश्यं परिहर्तव्यानि। 
[न्यासा]न्तरंगाखिलजनहिततया गोचरेस्वन्निर्देशः त्वद्विषये प्रीत्या प्राप्तानि स्ववर्णाश्रमचरितानि 
येषामिति सम्बन्धः। अनन्यकृतदेवतान्तरादिपरिर्जनम् “अनन्याश्चिन्तयन्तो मां, अनन्यदेवता भक्ता" 
इत्यादिकमत्रानुसन्धेयमिति। वेदान्ताचार्यास्त्वेवं वर्णयन्ति। कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगात्, 
मोक्षसाधनतयोपदिश्यतदनधिकारतया शोचतोऽर्जुनस्य उपायान्तर६मत्राभिधीयते। 
ततस्सर्वधर्मपरित्यागशब्द उपायान्तरानधिकारमाहताधिकारश्च पञ्चदशविधः तदुक्तम् -  
“भक्त्यादौ शक्त्यभावः प्रमितिरहितता शास्त्रतः पर्युदासः। 
कालक्षेपाक्षमत्वं त्विति नियतिवशादापतद्भिश्चतुर्भिः॥ 
 एकद्वित्रादियोगव्यतिभिदुरनिम्ना धीक्रियाः  संश्रयन्ते सन्तः।  
श्री स्वतन्त्रप्रपदनविधिना मुक्तये निर्विशंका” इति॥ 
अयमर्थः - शक्तिज्ञानं शास्त्रापर्युदस्तत्वं कालक्षेपा क्षमत्वमिति चत्वारि परस्परसम्मिलितानि  भ
क्तेरधिकारः। एतेषां विपर्ययस्तु प्रपत्तेरधिकारः। विपर्ययश्च एकैकनिवृत्त्या चतुर्थः द्विद्विकनिवृत्त्या 
षोढा। त्रिकत्रिकनिवृत्त्या चतुर्धा। कृत्स्ननिवृत्त्या चैकधेति पञ्चदशविधः। एवञ्च 
दुष्करोपायान्तरानधिकारिणो मुमुक्षोस्सुकरोपायो विधीयत इत्यर्थः।  
                                                                                                                                                                                           
१ G1 [अनाश्वासः] इति लुप्तपाठः 
२T संश्रियः 
३T शास्त्रावधीरणम् 
४G1 [ईष्या] इति सुप्तपाठः 
५T विशेषणात्र 
६T उपाया भर 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 234 
 
            ननु कथं परित्यज्येति ल्यबन्ते सत्यनधिकारोऽनुवादः। इत्थं समानकर्तृकयोः पूर्वकाल 
इति समान कर्तृत्वं पूर्वकालवर्तित्वं च ल्यबर्थः। न तु विधित्वमनुवादत्वं वा। तथा च  सति विधिस्तु 
धारणे पूर्वत्वादिति न्यायेन प्रतिपाद्यमानस्यार्थस्य प्रमाणान्तराप्राप्तत्वे विधित्वं स्यात्। प्राप्तत्वे तु 
अनुवादत्वमेव। अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवदिति हि नीतिविदः। एवं  चोपायान्तारानधिकारित्वमेव 
प्रदर्शयति। शक्तस्य चाशक्तस्य च त्यागायोगादिति नीतिविदां निर्णयः तेन स्वरूपत्यागपक्षो 
नांगीकार्यः। तदन्वयस्य प्रागेव प्राप्तत्वेन अकिञ्चनाधिकारिणोऽनुवादः क्रियत इति न विरोधः। 
अन्यथा “अनित्यमसुखमिमं प्राप्यभजस्व माम्, त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः, भुक्त्वा 
चान्द्रायणं चरेदित्यादिषु ल्यबन्तप्रतिपाद्यस्य संसारप्राप्त्यादेरपि विधेयत्वं प्रसज्येत१। तत्र 
सर्वधर्मानिति धर्मशब्देन मोक्षसाधनतया निर्णीतभक्तियोगाभिधानमिति प्रकरणादवगम्यते, 
अर्थप्रकरणादीनामर्थनिर्णायकत्वात्। वहुवचनेन सद्विद्यादहरविद्यादीनां ग्रहणम्। 
कपिञ्जलाधिकरणन्यायेन त्रित्वे पर्यवसानव्यावृत्त्यर्थं सर्वब्रह्मविद्योपसंग्रहारार्थं च विशेषणत्वेन 
सर्वशब्दप्रयोगः। एवञ्च सर्वास्वपीतरविद्यासु अनधिकार एव, प्रपत्तौे अधिकार इत्युक्तं             भ
वति। परित्यज्येति त्यागशब्देन विद्यान्तरानधिकारो लक्ष्यते।  अत्र परीत्युपसर्गः कर्मज्ञानयोरपि ़भ
क्त्यंगभूतयोरनधिकारं द्योतयति। अतो वर्णाश्रमधर्माणां  न परित्यागप्रसङ्गः। त्रिविधं हि कर्मानुष्ठानं 
स्वर्गाद्यर्थ,ं ब्रह्मविद्यानिष्पत्त्यर्थ,ं  नित्यनैमित्तिकात्मकं चेति। तदुक्तं सूत्रकारैः - 
“विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि सहकारित्वेन चे”ति। तत्र यथा मुमुक्ष्वधिकारिणां भ
क्तिनिष्ठानामनुष्ठीयमानेष्वपि कर्मसु स्वर्गाद्यर्थता निवर्तते। एवमकिञ्चनाधिकारिणां कैंकर्यरूपतया 
यावच्छक्त्यनुष्ठीयमानेषु नित्यादिषु सहकारित्वेन चेति  सूत्रप्राप्तमेव विद्यांगत्वं निवर्तते एव।  
इयान्विशेषः - “प्रपन्नाधिकारिभिरनुष्ठीयमानं कर्म भ़गवदाज्ञारूपतया स्वयंप्रयोजनत्वेनानुष्ठीयत”  
इति। यद्वा सर्वधर्मशब्देनैव कर्मयोगादेरपि निवृत्तत्वात् तत्परित्यज्येत्यत्र परिरूपान्तरेषु नैराश्यं 
द्योतयति। अतोऽयमधिकारानुवाद इत्याद्ययमर्थः। अथवा नैरपेक्ष्यविशिष्टोऽयमुपायो विधीयते। 
                                                           
१ T प्रपशयते 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 235 
 
सद्विद्यादीनां कर्मयोगाद्यंगत्वदर्शनात् ब्रह्मविद्यात्वसाधारणन्यासविद्यायामपि कर्मयोगाद्यंगकत्वदर्शनात् 
ब्रह्मविद्यात्वसाधारण्यां न्यासविद्यायामपि कर्मयोगाद्यंगकत्वमाशं॑कमानस्य तन्नैरपेक्ष्यविशिष्टं    
शरणवरणं विधीयते। यद्वा उपायान्तराशक्तस्याधिकारिण 
स्वाधिकारिपुरस्कारात्मककार्पण्यविशिष्टमुपायान्तरं विधीयत इति विशिष्टविधिर्न विरुध्यते। किञ्च१ 
उपायसकृत्त्वादिभिः पञ्चभिः हेतुभिः सुकरोपायाविश्वासादुपायान्तरे प्रवर्तमानस्य दुर्बलस्य 
कस्यचिदधिकारिणस्तत्प्रतिपत्तिव्यतिरेकपिशिष्टा शरणागतिर्विधीयत इति। एवं चात्र प्रवर्तमानो  
दुर्बलबुद्धिस्तत एवाविश्वासादुपायान्तरमभिवाञ्छति। तस्याप्युपायान्तरं 
प्रत्याशानिवृत्तिविशिष्टशरणवरणं विधीयत  इति। अपि च यथा खलु भक्तेः प्रपत्तिसापेक्षत्वं एवं  
प्रपत्तेरपि यावच्छक्तिसापेक्षत्वं वा  स्थितिमत्त्वा प्रपत्त्यंगत्वेन ़भक्त्यादीन् स्वीकुर्वतः प्रपत्त्यंगत्वेन ़भ
वक्त्यादिस्वीकारे पवनतनयबन्धकब्रह्मास्त्रन्यायेन प्रपत्तिरेव विगलेदिति पक्ष२े दण्डप्रसङ्गेन तदेव 
नैरपेक्ष्यविशिष्टं प्रपदनं स्थाप्यत इति। 
अत्राप्युपायान्तरसंसर्गासहत्वलक्षणापूर्तित्वविशेषणशरणागतेरुपपद्यत इति विशिष्टविद्धिः। तथापि न 
स्वाङ्गनैरपेक्ष्यं प्रपत्तेः, अनुपकृतस्य करणत्वायोगात्। न खलु  ब्रह्मास्त्रस्यापि रज्जुबन्धनादिनैरपेक्ष्ये 
सत्यपि ब्रह्मास्त्रप्रयोगविध्युपस्थापिततदङ्गनैरपेक्ष्यमुपनिबध्यते। अन्यथा बन्धनकरणत्वायोगात् । 
उक्तं च - “न हि तत्करणं लोके वेद चा   किञ्चिदीदृशम् ”  इति कर्तव्यतासाध्ये अङ्गकलापः। 
अयमत्र सझ्ग्रहः -  
“अतोऽशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्यपुरस्क्रिया । 
अनङ्गभावेन  धर्माणाभशक्त्या धर्मवारणम्॥ 
तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम्। 
सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थाः साधुसम्मता”॥  इति।74 
                                                           
१ T यद्वा 
२T विवक्षे 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 236 
 
अस्मिन् पक्षे वक्तव्यमखिलं रम्यजामातृप्रणीतेषु  प्रबन्धेषु  द्रष्टव्यमिति अस्माभिरूपरम्यते।  
          ननु इदं कुर्विदं मा कार्षीरिति विधिनिषेधात्मकस्य धर्मस्य  त्यागे अधर्मप्रवृत्तिः स्वरसत एव 
स्यादिति। नैवं, त्याग एवात्रोक्तः। न त्वधर्मस्य कर्तव्यता। न चाधर्मनिवृत्तेर्धर्मशब्दवाच्यतया 
तत्त्यागे तत्कर्तव्यत्वमर्थादुक्तमिति वाच्यम्। 
धर्मशब्दस्याधर्मनिवृत्त्याद्यंगसहितप्रधानविहितानुष्ठानवाचकत्वात् अधर्ममात्रनिवृत्तेरवाचकत्वात्। 
धर्मधब्दस्य प्राधान्येनाधर्मनिवृत्तिवाचकत्वेऽपि अत्राविवक्षितत्वात् तद् 
व्यतिरिक्तविहितानुष्ठानमात्रमेवात्र ग्राह्यम्। एवं प्रथमपदेन त्याज्यस्वरूपमभिधाय द्वितीयपदेन 
त्यागप्रकार उक्तः। अथ वरणीयोपायविशेषमाह - मामिति अत्र शरण्यत्वोपयुक्ता गुणा 
बाल्यादयोऽनुसन्धेयाः। क्षत्रियधर्मभूतयुद्धनिवृत्तार्जुनस्वीकाराद्वा न तुल्यम्। ’’पश्य मे 
योगमैश्वर्यमिति’’ विश्वरूपप्रदर्शनेन प्रकटितं स्वामित्वम्। ‘’सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत 
इति ’नियोग विशेषात् सौशील्यम्, दिव्यरूपदर्शभीतार्जुनस्य इच्छानुरूपप्रदर्शनप्रकाशितं   सौलभ्यम्, 
“वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन। भविष्याणि च भूतानी”त्यादिवचनेैः प्रदर्शितं सार्वज्ञम्। 
सान्दीपनीपुत्राद्यानयनरूपाद्यघटितघटनासामर्थ्यं प्रकटितं सर्वशक्तित्वम्। “विष्टभ्याहमिदं 
कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगदिति” प्रतिपन्नं शेषित्वम्। “यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरमिति”। 
विज्ञातं जगत्कारणत्वम्। परमकारूणिकं श्रियः पतिं मामित्यर्थः। मामिति देशविप्रकृष्टपरव्यूहौ 
करणविप्रकृष्टान्तर्यामी च व्यावर्त्यते। 
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। 
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे”॥ इति॥75 
स्वप्राप्तिसाधनधर्मसंस्थापनप्रवृत्तेन स्वेनैव सर्वधर्मान् परित्यज्य मामिति 
मोक्षसाधनधर्मपरित्यागपूर्वकस्वप्रपदनस्य  विधानादेव तेषां साक्षाद्धर्मत्वं नास्तीति ज्ञायते। “कृष्णं 
धर्मं सनातन”मिति स्वस्यैव साक्षाद्धर्मत्वमस्तीति विज्ञायते। अनेन त्यक्तोपायान्तराधिक्यमस्य 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 237 
 
द्योत्यते। उपायान्तरस्याचेतनत्वात् स्वसिद्धौ चेतनसापेक्षता विद्यते। तथानुष्ठानकाले 
कर्मकर्तृवैगुण्येन मध्ये अपायप्रवेशोऽपि भवति 
अनन्यगतित्वाकिञ्चन्यादिशोधितस्वरूपस्याननुरूपतामनु१भवति। फलोद्भवकाले  फलमत उपपत्तेरिति 
परमपुरुषापेक्षा चास्य विद्यते। अयमुपायस्तु “कृष्णं धर्मं सनातनमि”ति सनातनत्वान्नित्यसिद्धः। 
“यः सर्वज्ञः सर्वविदिति या प्रवृत्तिर्युगपत्सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वत इति च सर्वदा 
सर्ववस्तुसाक्षात्कारक्षमत्वात् परमदचेतनः “परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते”  शक्तिमानच्युतः 
परमत्वाद्यवगतकरणान्यथाकरणसमर्थः। पूर्वोक्तगुणान्तरत्वान्निरपायशोधितस्वरूपानुरूपश्च। एकम् 
अत्रैक शब्दस्य “तमेव चाद्यं२ पुरुषं प्रपद्ये, त्वमेवोपायभूतो मे, तमेव शरणं गच्छ, मामेव ये प्रपद्यन्ते, 
हरिमेव प्रपद्येऽह”मित्यादिप्रपदनप्रकाशकवचनानुरोधेन अवधारणार्थत्वस्य युक्तत्वात् वरणीयस्य    भ़
गवतो नैरपेक्ष्यमर्थः। न चैकशब्दस्यावधारणार्थत्वे मामित्येकवचनान्तस्य उपायैकप्रतिपादनाच्च प्रपद्ये 
नतुपायत्वमेवेति वाच्यम्। “भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महामुन” इति तृतीयाश्रुत्या 
करणत्वावगमात्। न चैकशब्दवैयर्थ्यं सिद्धोपायान्तरव्यावर्तकत्वात्तस्य। यद्वा - 
“इयं३ केवललक्ष्मीशोपायत्व४प्रत्ययात्मिका। 
 स्वहेतुत्वधियं रुन्धे किं पुनस्सहकारिणः॥ 
अविहितस्वोपायभावास्तु म”॥ इति  
प्रक्रियया प्रपत्तेरुपायत्वे सिद्धेऽपि  मध्याह्मार्कमरीचिखर्वितखद्योतवत् परमचेतनसिद्धोपायसन्निधौ  
प्रकाशत एवेत्येकशब्दः प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वं कल्पयतीति। अत एव ह्याचार्याः - 
                                                           
१ G2  रूपतामनु 
२ G2 चाद्यं इति लुप्तपाठः 
३ T ग्नियं 
४ T कोपायत्व 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 238 
 
सम्बन्धज्ञानमात्रमधिकारिविशेषणमात्रं, निवारणमात्रं, अनुमतिमात्रं, अचिद्व्यावृत्तिमात्रं चैतन्यकृत्यं 
चित्तसमाधानार्थं प्रपदनमित्याहुः। अस्यैकशब्दस्य षडर्था  रहस्यत्रयसारे प्रतिपादिताः। 
‘’प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम्। 
प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः।  
तदङ्गैरप्यसम्बन्धः सर्वसाध्येष्वभिन्नता। 
इत्थमर्थाः षडाचार्र्यैरेकशब्दस्य दर्शिता॥ ’’ इति।76 
अभिन्नमुख्यकेवलावधारणं तथा एकशब्दप्रतिपाद्याः। यदा अभिन्नवाचकः तदा उपायोपेयत्वे तदिह तव 
तत्त्वं न तु गुणाविति प्राप्यप्रापकैक्यं स्यात्। उपेयोपायानां साधनान्तरेषु बाध्यबाधनभेद 
दर्शनात्तद्विलक्षणं मामित्यर्थः। न चात्रापि साध्यसाधनभेदो नास्ति। साध्यस्य कैंकर्यत्वादिति 
वाच्यम्। साध्योपायफलत्वात्तस्यापि विभागः पूर्वमेवोक्तः। तदा उपायस्वीकर्तुरप्रधान्यमुक्तं  स्यात् 
। अतः कर्तृत्वस्य परमात्माधीनत्वात्। अनेन नैव प्रपत्तेः  व्याप्तिमात्रत्वमपि स्यात् केवलवाचित्वे ़भ
क्तियोगनिरपेक्षमित्यर्थः। तदुक्तम् - 
“सुदुष्करेण सो चेद्यो येन येनेष्टहेतुना। 
स स तस्याहमेवेति चरमश्लोकसंग्रह”॥ इति । 
न  च   प्रपत्तिनिरपेक्ष ईश्वरः वैषम्यनैर्घृण्यादिप्रसङ्गात् प्रपत्तिशास्त्रविरोधाच्च। तेनैव न्यायेन भ
क्तियोगांगकर्मज्ञानापेक्षाविधुरत्वमवसीयते। एकशब्दस्य साधारणवाचित्वे भ़गवतस्सकलफलप्रदत्वं 
प्रतीयते। एकं सर्वेष्वपि फलेषु प्रदातृत्वसाधारण मित्यर्थः। शरणशब्देनोपायत्वमुच्यते। यद्यपि 
शरणशब्दस्यार्थान्तरपरता विद्यते तथापि पूर्वापर पर्यालोचनया उपायत्वमेवोचितम्।  गत्यर्था 
बुद्ध्यर्था इति न्यायेन स्वेत्यर्थः सम्पन्नः स्यात्। अयं च  बुद्धिविशेषः। आनुकूल्याद्यङ्गपञ्चकोपेतो१ ़भ
रन्यासात्मको निक्षेपात्मकशब्दवाच्यः। अत्र आनुकूल्यस्य संकल्पो नाम -  
                                                           
१ T अनुकुल्याघङ्गपञ्चशो हेतो 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 239 
 
“आनुकूल्यमिति  प्रोक्तं सर्वभूतानुकूलता।  
अन्तस्थितोऽहं सर्वेषां  भूताानामिति१ निश्चयात्।  
मयि  सर्वेषु भूतेषु स्वानुकूल्यं समाचरेत् । 
चराचराणि भूतानि  सर्वाणि   भगवद्वपुः। 
अतस्तदानुकूल्यं मे कार्यमित्येव  निश्चय”॥ इति।77 
“यस्यात्मा  शरीरम्,  यस्य  पृथिवी शरीरम्78, तानि सर्वाणि तद्वपुः, तत्सर्वं वै 
हरेस्तनु”79रित्याद्यनन्यपरवचनशतसिद्धसर्वशरीरत्वाद्  भ़गवतस्तस्मिन्  नित्यानुकूल्यं करवाणीति 
निश्चयं जानामीत्यर्थः।  तथा प्रातिकूल्यवर्जनमपि - 
“स्वस्य स्वामिनि वृत्तिर्या प्रातिकूल्यविवर्जनम्। 
तथैव प्रातिकूल्यं च भूतेषु परिवर्जयेदि”ति”॥ 
वचनशतसिद्धम्। अयमर्थः - भगवति तद्भक्तेषु च शास्त्रीयं अनन्तमभिमतं च हित्वा 
स्वरूपानुगुण्येन वर्तितव्यमिति। “आनुकूल्यं परेभ्यः स्याद्विनिवृत्तिरपायत” इति वचनात्। 
आनुकूल्यसंकल्यप्रातिकूल्यवर्जनाभ्यां तद्व्यतिरेकरूपाकृत्य करणकृत्याकरणभगवदपचारभ
ागवतापचारासह्यापचारेभ्योा  निवत्तिृः स्वतस्सिद्धा। विश्वासो नाम अस्मानवश्यं रक्षिष्यतीति  
तदनुगुणयुक्तपरमात्मपरामर्शः। तदुक्तम् -  
“शक्तेः सूपसदत्वाच्च२ कृपायोगाच्च शाश्वतात्। 
ईशेशितव्यसम्बन्धादनिदं प्रथमादपि॥ 
रक्षिष्यत्यनुकूलं हि इति चाहुर्दृढा३ मतिः। 
[स विश्वास भवेच्छक्रदुष्कृत नाशन इति॥]4 
                                                           
१ T भावानामिति 
२T शक्तेस्सापनदत्वाच्च 
३T सुदुढा  
४G1 [स विश्वास भवेच्छक्रदुष्कृत नाशन इति ] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 240 
 
विश्वास  इत्यनेन महाविश्वास उच्यते”॥ 
न च सर्वसाधारणत्वाद्विश्वासस्य महत्त्वेन विशेषणं व्यर्थमिति वाच्यम्। 
विश्वासप्रतिबन्धकनिराकरणार्थत्वात् तस्य। तदुक्तम् - 
“शास्त्रप्रामाण्यवेदी ननु विधिविषये निर्विशंकाधिकारी। 
विश्वासस्यांगभावे  पुनरिह विदुषा किं महत्त्वस्य  साध्यम्॥ 
मैवं  घोरापराधे सपदि गुरुफले न्यासमात्रेण लभ्ये। 
शंका पार्ष्णिग्रहार्हाशमयितुमुचिता हेतुभिस्तत्तदर्है”रिति॥ 
अस्यार्थः - शास्त्रोक्तं सर्वमुपपन्नमिति जानानो मोक्षाधिकारी विधिविषये शङ्कारहितो ननु एवं 
“विजानता विश्वासस्य प्रपत्त्यंगभावे सिद्धेऽपि पुनस्तद्विशेषणतया महत्त्वविशेषणं किमर्थमि”ति 
चेदुच्यते, विप्रतिपत्तिवाहुल्यात्। महत्त्वविशेषणेन तन्निरसनं युक्तम्। पूर्वाघादिरूपेण           
बहुविधत्वाद् दुस्तरत्वात् स्वभावनिर्मलस्याप्यात्मनः  नित्यसंसारापादकत्वाच्च घोरापराध इत्युक्तम्। 
घोराणामपि   पापानामुच्यते। सपदि इदानीं एतद्देहावसाने वा गुरुफले  विधिशिवसनका१दिभि
रिदमेतावदिति ज्ञातुमप्यशक्ये कर्माद्यनवरतनियतपरमयोगिभिरप्यवगम्ये न्यासमात्रेण लक्ष्ये 
कर्मेतरनिरपेक्षणमात्रसाध्योपायेन   प्रपदनेन साध्ये अनेन विरोधि भ
ूयस्त्वफलगौरवोपायफल्गुत्वनिबन्धनशङ्कावकाश उक्तः। “विदितःस हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः। 
तेन मैत्री ़भवतु ते२, दोषो यद्यपि तस्य स्यात्, सतामेतदगर्हितमि”ति। प्रणतजनदोषादर्शित्वेन३ 
स्वदोषभूयस्त्वनिमित्तशङ्का निवर्तितव्या।  
“सकृदेव  प्रपन्नायेति साक्षाद्भगवतैव प्रतिपादितत्वात्। 
                                                           
१ T साका 
२T तेन मैत्री ़भवतु त इति लुप्तपाठः 
३G2 दत्वैन 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 241 
 
नोपायविषये फलविषये च शङ्का कार्येत्यभिप्राय”॥ इति।80 
मां रक्षस्वेति रक्षणप्रार्थना गोप्तृत्ववरणम्। तदुक्तम्- 
“करुणावानपि व्यक्तं शक्तस्वाम्यपि देहिनाम्। 
अप्रार्थितो न गोपायेदिति तत्प्रार्थना मतिः। 
गोपायिता भवेत्येवं गोप्तृत्ववरणं स्मृतमि”ति। 
कार्पण्यं नाम अभिजनविद्यावृत्तादिनिमित्तसाधनांतरानुष्ठानयोग्यत्वबुद्धिविरहः। तदुच्यते -  
“त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं श्रुतशीलादिजन्मनः। 
अङ्गत्वादत्र सम्पत्तेरशक्तेश्चापि कर्मणाम्। 
अधिकारस्य चासिद्धेर्देशकालगुणक्षयात्। 
उपाया नैव सिध्यन्ति ह्यपायबहुला यथा”॥ इति ।  
“यागस्य हानिस्तदृैन्यं कार्पण्यमुच्यत”॥ इति। 
एतान्यनुकूलादीनि पञ्चापि प्रपत्तेरङ्गानि  न्यासः पच्चाङ्गसंयुत” इति  
वचनात्। अत्र वक्तव्यद्वय पूर्वखण्डे स्मृतम् विवृतम् इत्थं च श्रुत्यादिषु प्रतिपाद्यते। श्रूयते हि - 
“ब्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीत। 
मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्य” इति।  
 तथा  सर्वविषयेष्वमोघत्वम्। देवा वै त्वष्टारमजिघांसन् सपत्नीः प्रापद्यततौ  प्रति प्रायच्छन् 
तस्मादपि वध्यं प्रपन्नौ प्रतिप्रयच्छन्तीति। तथा इतिहासोत्तमे श्रीरामायणे स पित्रा च 
परित्यक्तस्सर्वैश्च समहर्षिभिः। 
“त्रींल्लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः। 
 स तं निपतितं भूमौ शरण्यश्शरणागतम्।  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 242 
 
 वधार्हमपि१ काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयदि”ति॥  
तथान्यत्र - 
“सोऽहं परुषितस्तेन दासवच्चावमानितः। 
त्यक्त्वा पुत्रांश्च दारांश्च राघवं शरणं गतः।  
सकृदेव प्रपन्नाये”त्यादिना।  
तथा श्रीमति वराहपुराणे  भगवता धरण्यै प्रपत्तिस्तत्फलादिकं च प्रत्यपादि। 
“स्थिते  मनसि  सुस्वस्थे   शरिरे  सति यो  नरः।   
धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम्॥  
ततस्तं म्रियमाणं२ तु काष्ठपाषाणसन्निभम्।  
अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गति”मिति॥81 
अस्य श्लोकद्वयस्याचार्योक्तार्थोऽनुसन्धीयते। तत्र स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे धातुसाम्ये स्थिते 
सतीति समाश्रयणकाले उच्यते। यो नर  इत्यधिकारी। स्मर्तेत्याश्रयण प्रकारः। विश्वरूपं च 
मामजमिति समाश्रयणीयवस्तुविशेष इति पूर्वश्लोकविवेकः। उत्तरेण  समाश्रयणफलमुच्यते । “चञ्चलं 
हि  मनः कृष्णे”ति मनश्चाञ्चल्यं सुप्रसिद्धम्। “तस्यावस्थानं नाम  तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव 
सुदुष्कर”मिति। केनापि निग्रहीतुमशक्यतया विविधविषयादविसञ्चरणशीलस्यानादिपापवासनावैभवेन 
विषयादर्शनेऽपि वृत्तिपराङ्मुखस्य मनसो निवासस्थान हृदयगुहायां निर्विषयत्वेन स्थितिः। एतदभि
प्रायेण हि “मुक्त्येै निर्विषयं मनः” इत्युक्तम्। सुस्वस्थे शरीरे इति मनसोऽन्यपरताशान्तिहेतुरुच्यते। 
सकलव्याध्याकरस्य शरीरस्य एकैकव्याध्यद्भवेऽपि तज्जनितदुःखानुभवोपक्षीणत्वात्। भ़
गवत्स्मरणयोग्यता हि मनसो न प्रतीयते। न हि समाविले पयसि प्रतिबिम्बं स्फुरति। देहस्थस्यापि 
                                                           
१ T तथार्हमपि 
२T क्रयमाणं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 243 
 
अयं हेतुरित्याह - “यत्तु साम्ये स्थित”े इति। धातवः वातपित्तकफाः। तेषां साम्यं  
न्यूनातिरेकविरहेणावसानम् , न्यूनातिरेकेण हि व्याध्यादि सम्भवः । समुदे्रकेण१ मरणं च। एतदुक्तं भ 
वति - स्व२न्यूनातिरेकेण व्याधिजनकानां धातूनामसाम्ये३ व्याधिरुत्पदितो४ भवति। तदभावे  शरीरं 
स्वस्थं स्यात् ,तत्स्वास्थ्येन मनस्स्वास्थ्यं स्यात्, ततो मनः स्मरणक्षमं भवति५। यो नरः इति देवा 
अपि लक्ष्यन्ते। तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवादिति तेषामपि ब्रह्मविद्याधिकारस्मरणात्। “दुर्लभो 
मानुषो देहो देहिनां क्षणभंगुरः। तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शन”मिति 
मनुष्यदेहप्राप्तेर्दौर्लभ्यातिशयज्ञापनाय नर इत्युक्तम्। अनेन भ़गवत्समाश्रयणस्य 
करणपाटवमेवापेक्षितम्  न  जन्मवृत्तादीति  सिद्धम्। तिर्यगादीनामाश्रयणानधिकारः 
करणपाटवराहित्येनैव न स्वरूपायोग्यतया य इति सामान्यनिर्देशेन  ब्रह्मणोऽयमेतत्क्षत्रियो 
यजेतेत्यादिवत्  न तद्वक्ष्यमाणस्योपायस्य जन्मवृत्ताद्यपेक्षत्वमुच्यते। एतदभिप्रायेण हि “अपि 
चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्। साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः”। 
दुराचारोऽपीत्यादिकमुक्तम् - 
 “भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते। 
            स विप्रेन्दो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः”॥ इति। 
समाश्रयणीयोऽपि सर्वसमान एव “समोऽहं सर्वभूतेष्वि”त्युक्तत्वात्। आश्रयणापेक्षितं अनन्यगति 
त्वादिकम्। “दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हित”मिति ़भगवतः समाश्रितदोषभोग्यत्व 
-वचनात्। वृत्तापेक्षा न विद्यते। समाश्रितजन्मसमानजन्मस्वीकारात् जन्मविशेपापेक्षा च नापेक्षिताः। 
उभयापेक्षणे हि नारायणत्वप्रयुक्तनिरुपाधिकसम्बन्धः शीलादिगुणाश्च व्याहन्येरन्। अतो  हि 
                                                           
१T समुद्रिकेण 
२G1 [स्व] इति लुप्तपाठः 
३T धातुनां साम्ये 
४T व्यधिरुत्सादितो, G2 व्याधिरुपत्सारितो 
५T भवदिति 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 244 
 
साधूनामुपमानभूतस्य प्रह्लादस्य परहिंसापरस्य घण्टाकर्णस्य  च पुरुषार्थे वैषम्याभावः। स्मर्ता - 
स्मरणं नाम ज्ञानविशेषः। निरुपपदत्वात् शेषितयोपेयतया च स्मरणं विवक्षितम्। उत्तरत्र 
विश्वरूपमिति पदत्रयेणार्थत्रयप्रकाशनात्। स्मरणं  चात्राध्यवसायविशेषः। तेन तदङ्गकभरन्यासो 
विवक्षितः। एवमाश्रयणप्रकार उक्तः। अथाश्रयणीयवस्तुविशेष उच्यते। विश्वरूपमिति। विश्वशब्देन  
सर्वचेतनाचेतनरूपाः  पदार्था अभिधीयन्ते। विश्वं रूपं शरीरं यस्य स विश्वरूप इति नारायणशब्दार्थ 
उक्तः। शरीरशरीरिभावप्रतिपादनात् ईश्वरचेतनयोः सम्बन्धविशेषो वर्जनीय उक्तः। अजं 
जननमरणादिषड्भावविकारशून्यम्। तन्मूलाज्ञानदुःखादिरहितं च। श्रूयते हि - “एष सर्वभ
ूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण” इति। एवमस्पृष्टसंसारगन्धतयायमेव 
समाश्रयणीयः। न हि देहसम्बन्धं तन्निवर्तकं तथा पश्चाद्रहितमपि तथा हेयविरहितमपि। अत एव 
बद्धनित्यमुक्तानां समाश्रयणीय इति।  
“आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। 
 प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः॥ 
 यतस्ततोऽवने ध्याने ध्यानिनामुपकरिका”॥82 
इत्यादिना प्रतिपादिताः। च१कारेण समाश्रित कार्यकरणोपयुक्ताज्ञानशक्त्यादयो विवक्षिताः।  
शुनमांसचक्षुरभिवीक्षिते तमिति प्रकारेऽपि२ करणविप्रकृष्टनित्यमुक्तैकगोचरस्य दिव्यमंगलविग्रहस्य 
निखिलमनुजनयनविषयतया करणात् प्रकटितसौलभ्यमिति निहीनवराहवेषपरिग्रहेण 
गृहीतसौशील्यातिशयं प्रलयार्णवगतमह्युद्धरणप्रकाशितसंसारनिमग्नावनपटुतरसामर्थ्यमित्यर्थः। तत 
इति स्मृतेर्नैरन्तर्यं३ व्यावर्त्यते। सकृदेव प्रपन्नायेति कदाचित्स्मरणे जाते कालान्तरे भगवान् हि फलं 
प्रयच्छति। तं मामेवोपायत्वेन अध्यवस्य स्थितम्। फलप्रदानकालमाह-म्रियमाणमिति 
                                                           
१T व 
२T प्रकारेण 
३G2 नैन्तर्यं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 245 
 
प्रारब्धशरीरावसाने मोक्षसिद्धिरिति लभ्यते। उपायान्तरनिष्ठस्य प्रारब्धकर्मावसाने मुक्तिरिति ततो 
वैषम्यमस्योक्तम्। काष्ठ१पाषाणसन्निभमिति । उपासकस्यापि२ प्रतिबुध्या  इति प्राप्तविषयाव्यभि
चरितविशदज्ञानसापेक्षतास्तीति ततो वैलक्षण्यमत्र सिद्धम्। 
“यं यं वापि  स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम्। 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित”॥ इति ।83 
शरीरावसानकाले समुत्पन्नज्ञानं यद्विषयं  तदनुरूपफलं भवति। यदि भगवान् विषयः स तदा लभ्यः। 
विषयान्तराणि चेत्तान्येव फलम्। अन्तिमस्मृतिसिद्ध्यर्थं हि परमयोगिभिरनवरतभावना क्रियते। 
अन्तिमस्मृतिसापेक्षत्वञ्च “यं योगिनः प्राणवियोगकाले यत्नेन चित्ते विनिवेशयन्ती”त्यादि  
नावगम्यते। प्रतिकूलविषयस्य त्वनर्थहेतुत्वमादि़भरतादिषु द्रष्टव्यम्। न च ममानुस्मरणं 
प्राप्येत्यादिप्रक्रियया अन्तिमस्मृतेः उज्जीवनहेतुत्वेन  स्मरणात् तद्विरहे काष्ठपाषाणसन्निभमिति  
वचनं तेन विरुद्धमेवाभातीति वाच्यम्। अत्रापि स्मरणस्य विद्यमानत्वात् तत् स्वकर्तृकमित्याह। अहं 
स्मरामीति वर्तमाननिर्देशो यदि मामनादिकालप्रवृत्तसंसारपरवशो मद्विमुखश्चेतनः कदाचित्स्मरेत् अहं 
तु तस्मिन् अनवरतभावनां करोमीत्येतदवगम्यते। तदाह - “मात्स्यादिपुरुषव्याघ्र स्तुतो मे तद्गतं 
मन” इति। एवमाश्रितविषय भावनाकरणहेतुमाह - मद्भक्तमिति। देवतांतरप्रयोजनांतरादित्यागपूर्वकं 
भगवद्भक्तिमप्युपायकोटौे निष्कृष्य ़भोग्यतया स्वीकृतवन्तमित्यर्थः। भ
क्तशब्देनोपायान्तरनिष्ठस्वीकारे यो नरः स्मर्ता ततः काष्ठपाषाणसन्निभमित्यादिकं विरुध्यते। तेन भ
क्तशब्देन  प्रपन्न एवोच्यते। अत्र स्मरणशब्देन आत्मात्मीयं  सर्वं भगवति न्यस्यावस्थितस्य 
उत्क्रान्तिक्लेशविषयगमनगर्हप्रवेशादिदुःखपरिहारेण-निरतिशयानन्दपूर्वकनित्यकैङ्कर्ययोग्यताकरणसम
र्थ संकल्पविशेष उच्यते। परमां गतिमिति मोक्षपुरुषार्थविशेष उच्यते। गम्यत इति गतिरिति 
व्युत्पत्त्या प्राप्यवाचकत्वात्। तच्च प्राप्यं सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितमैश्वर्यकैवल्यव्यावृत्तं  
                                                           
१ G2 कर्म 
२ G2 उपायसकश्चापि  
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 246 
 
कैङ्कर्यमेव। नयामि। अर्चिरादिमार्गमन्तरेण वैनतेयस्कन्धमारोप्य पुष्पकविमानेन लङ्कागतजानकी 
समानयनवत् परमप्राप्यमयादित्यर्थः। इदं हि श्लोकद्वयम् अर्थगोैरवं वक्तृगौरवं चालोक्यास्मदाचार्या 
मन्त्ररत्नवदुपदिशन्तीत्यस्यार्थो विस्तरतोऽत्र विवृतः। तथा श्रीविष्णुपुराणे - 
“तावदार्थस्तया वाचा  तावन्मोहस्तथा सुखम्। 
यावन्नयामि शरणं त्वामशेषाघनाशनमि”ति॥ 
त्थान्यत्र -  
“तं प्रभिन्नशिरोग्रीवमास्येन श्रिङ्गशोणितम्। 
विलोक्य शरणं जग्मुस्तत्पत्न्यो मधुसूदनमि”ति। 
एवं पूवार्धेन त्याज्यं  त्यागप्रकारः सिद्धोपायस्तन्नैरपेक्ष्यमुपायत्वं तदध्यवसायादिकं च   
प्रतिपादितम्। अथोत्तरार्धेन साधननिष्पाद्यफलविशेष उच्यते। स चानिष्टनिवृत्तिरिष्टप्राप्तिरिति 
द्विविधः। तत्र  निवृत्त्या इष्टप्राप्तिः स्वयमेव सेत्स्यति। यदा सेतौ ़भग्ने स्वयमेव पयः प्रवहति१ तद्वत् 
तत्रानिष्टनिवर्तकः कथ्यते। अहमिति। कार्यकारणोपयुक्तज्ञानशक्तिकृपादिकल्याणगुणौेघपरिपूर्णः 
सकलचेतनाचेतनसत्तास्थितिप्रवृत्तिकरणचतुरो बन्धमोक्षैकनिर्वाहकोऽहमित्यर्थः। त्वा 
स्वहिताहितज्ञानरहितं तत्सद्भावेऽपि तत्करणासमर्थं स्वस्य स्मरणायोग्यतां मत्वा 
सर्वधर्मपरित्यागपूर्वकं मामेव शरणमनुप्राप्तं भवन्तमित्यर्थः। पापेभ्य इति निवर्त्यस्वरूपमुच्यते। 
अत्रायमर्थोऽनुसन्धेयः। अग्निमरुदर्केन्दुवैद्युतवरुणेन्दुप्रजापतिसंज्ञैरातिवाहिकपुरुषैः क्रमात् 
प्रदेशमतिवाह्यमानो अमानवनाम्ना वैद्युतेन२ ब्रह्मसमीपमुपनीयते। उत्क्रम्य गच्छतश्च सर्वकर्मक्षये 
विद्यामाहात्म्यादेव सूक्ष्मशरीरमनुवर्तते। उत्क्रमणप्रभृति चोत्तरोत्तरमतिशयितज्ञानानन्दशाली 
                                                           
१ G2 प्रपतति 
२T दैन्द्रुमेन 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 247 
 
जायते। प्राणेन्द्रियादियोगाच्च मध्ये भ़ोगविहारसंवादादयोऽप्यनुष्यन्ते। अमानवकरस्पर्शादारभ्य  
चासौ मुक्तः१। फलं तु२ पर्य॑ङ्का[रोहणादिकम्।तदा चायं भगवानिव अपहतपाप्मेत्यादिविशिष्टः 
स्यात्। तच्च निवृत्तिप्रतिबन्धकस्य स्वाभाविकं रूपं ततः परम् अस्य३] संसारात्मिका न 
न च पुनरावर्तत इति श्रुतेः, देशनित्यत्ववचनाच्च। एवंभ
ूतस्सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थानुस्यूतकैङ्कर्यसाम्राज्यं चानुभवतीति मा शुचः४। शोकामर्षक्रुधात्मकेन 
हेतुना तव शोकोदयः स्यात्। न चोपायदौणाष्कर्येण उपायान्तरत्यागपूर्वकसिद्धोपायस्वीकारस्य 
सुकरत्वात्। मामेकमिति सौशील्यवात्सल्यादिगुणाकरस्य निरपेक्षत्वोक्तेः। न तस्मिन्नपायोत्पत्त्या, न 
च फलासिध्या, ज्ञानशक्त्यादिपरिपूर्णतया, फलप्रदानसामथर्याविनाभावात्। न च विलम्बेन निरवशेषेण 
पापानां निवर्त्यत्ववचात्। एवं हेतुविरहेऽपि शोचसि चेत् तवाज्ञत्वमेव प्रकटितं स्यादिति भ़ाव 
इत्यनुसन्धेयम्५। पापं द्विविधम्। पूर्वाघमुत्तराघञ्चेति। पूर्वाघञ्च प्रारब्धाप्रारब्धभेदेन द्विविधम्। 
तच्चानुमताननुमतभेदाद्द्विविधम्।  “उत्तराघञ्च बुद्धिपूर्वकमबुद्धिपूर्वकञ्चे”ति द्विविधम्। प्रथमं 
द्विविधम्। “कृतप्रायश्चित्तमकृतप्रायश्चित्तं चे”ति। तत्रोपासकस्य प्रारब्धव्यतिरिक्तपूर्वाघस्य 
अबुद्धिपूर्वोत्तराघस्य च विनाशो बोद्धश्च विद्यारम्भसमय एव स्यात् यथेषिका स्थूलमग्नौ प्रोतं प्रदर्श्येत 
एवं हरस्य सर्वेपाप्मानः प्रदूयन्ते। यथा “पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कर्म न 
श्लिष्यति” इति श्रुतेरप्येवमेवार्थोवर्णनीयः। एवं पुण्येऽपि विद्यानुकूलव्यतिरेकांशस्य सुखहेतुत्वेऽपि 
मोक्षविशेषविरोधित्वाविशेषादनिष्टफलतया पापशब्दाभिधेयस्य अशेषविनाशावेव। न च “नाभुक्तं 
क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपीति  वचनात् अनुभवव्यतिरेकेण पापनिवृत्तिर्न सम्भवतीति  वाच्यम्। 
                                                           
१ T शक्तः 
२T पलन्तु 
३G1[ रोहणादिकम्।तदा चायं भगवानिव अपहतपाप्मेत्यादिविशिष्टः स्यात्। तच्च निवृत्तिप्रतिबन्धकस्य स्वाभाविकं रूपं ततः परम् अस्य]  लुप्तपाठः 
४T श्याशुचः 
५T इत्यनुसंज्ञेयं 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 248 
 
विद्याविहीनविषयत्वत्तस्य। प्रारब्धकर्मणां भोगादेव  क्षय इति वचनात्। प्रारब्धं भोगादेव क्षपणीयम्। 
प्रारब्धस्य च न देहपातावधिकत्वनियमः, कर्मणां विचित्रत्वात्। तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये। 
अथ संपत्स्य इत्यस्यापि  प्रारब्धतत्सर्वफलपर्यवसानविषयत्वात् अस्माच्छरीरात् मुक्त्यायेऽपि 
अस्मच्छरीरविषयम्। अत एव  ह्यसूत्रयत् याावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्। 
एवमबुद्धिपूर्वमुत्तराघमपि भ़ोगेन  प्रायश्चित्तेन वा क्षपणीयम्। न चायमधिकारी विद्याविरोधि पुण्यं 
पापञ्च बुद्धिपूर्वकं  करोति। फलाभिसन्धियुक्तस्य  पुण्यस्य च विरोधित्वात्  फलानन्तरेषु च विरक्तः 
अप्रसक्तः पापे च तदा जातिलङ्घनभयात्। यदि कदाचित् बुद्धिपूर्वकं करोति तदातिभीः स्वयमेव 
तत्तदुचितप्रायश्चित्तं करोति। यदि  प्रमादात् तदपि न करोति  तथापि प्रारब्धकर्मापक्षयात् प्रागेव 
तत्कर्म यथाकथञ्चित् फलति, न तु स्वयं जन्मादिप्रयोजकं भवति। प्रपन्नस्य तु प्रारब्धेनाभ्युपगतांशो 
निवर्तते। यद्यपि प्रपदनस्य, निर्देहनिर्हेतुकत्वसामर्थ्यं विद्यते। तथापि निरागविषयमंशं 
तदनुबन्धिदुःखाय भगवान् स्थापयति। तदुक्तम् -    
“शोकास्पदांशमथनः श्रयतां भवाब्धौ। 
रागास्पदांशसहजं न रुणद्धि दुःखम्॥ 
नो चेदमी जगति रङ्गधुरीण भूयः 
क्षोदिष्ठोगरसिकास्तव न स्मेरयुरि”ति॥ 
 निश्शेषवैराग्ये सति सर्वं निवर्तयति। निश्शेषवैराग्यं  च आर्तस्यैव सम्भवति। वर्तमानदेहसाभि
लाषत्वात् दृप्तस्य रागविषयोऽपि नैतावानिति  वक्तुमशक्यः। विचित्रो हि पुरुषाणामभिप्रायः। 
आर्तदृप्तयोर्लक्षणमुच्यते -   
“ये खलु शरणागतिमन्त्रोच्चारणमेव प्रस्थानघण्टा१निनादकृत्यपरमपदम्। 
                                                           
१ T शङ्खा 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 249 
 
प्राप्नुवन्ति त एव खल्वार्ताश्रये तु देहावसानविलम्बं सहन्ते ते दृप्ता”॥ इति। 
उत्तराघेऽप्यबुद्धिपूर्वाशोऽप्यस्यैेव न शिष्यति। बुद्धिपूर्वकं तु नोदेति। उदये तु पुनः प्रपत्त्या व्यपोह्यं 
तदभावेऽपि नरकादिप्रवेशोऽपि न  विद्यते, न खलु भ़ागवता यमविषयं गच्छन्ति। “परिहर  मधुसूदन 
प्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणामवैष्णवानामि”ति वचनात् नपि नित्यसंसारित्वं मद्भक्तो न  विनश्यतीति 
विरोधात्। किन्तु ़भगवानेवास्पदत्वप्रदर्शनेन पापं निवर्तयेदिति१।  एतत्सर्वमभि प्रेत्योक्तं वेङ्कटाचार्यैः- 
“प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोत्तरं 
न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगतप्रारब्ध खण्डं च नः॥ 
धीपूर्वोत्तरपाप्मना [मजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः। 
कौटिल्ये सति शिक्षया२]प्यनध्यन् क्रोडीकरोति प्रभुरि”ति॥ 
अत्र ज्ञानानुदयान्यथाज्ञानविपरीतज्ञानरूपा ज्ञानवासनाः। प्रकृतिसम्बन्धनिबन्ध  
वासनास्तत्तद्विषयरुचिस्थूलसूक्ष्माश्चित्सम्बन्धाश्च विवक्षिताः एतेषामपि विपरीतफलहेतुत्वात् 
मोक्षयिष्यामि। एतेभ्यः प्रतिबन्धकेभ्यः मुक्तं मत्संकल्पादेव कारयिष्यामीति णिचा३ 
स्वप्रयोजनकर्तृत्वप्रतीतेः। मयापि४ न मोचनप्रयुक्तं त्वयापि तन्न प्रार्थनीयम्। तत्संकल्पादेव 
अनायासेन सहस्र[करसम्बन्धि सन्तमसवती५]स्वयमेव विलयं यातीति भावः। एतावन्तं कालमहमेव 
मम निर्वाहक इति विर्चाय स्थितत्वात् स्वहितं स्वयमेव पश्यत्विति मयोपेक्षितम्। इह 
निःशेषत्वज्ञानरसिकतया मयि सन्न्यस्तसकलभरस्य तव पापविमोचने त्वया न यतितव्यम् अहमेव 
करिष्ये न हि स्वशरीरमालिन्यापनये  कश्चिदपि स्वयमुदास्त इति  भगवतस्तात्पर्यम्। 
याविष्टप्राप्तिश्चानिष्टनिवृत्तिवद्वक्तव्याः। तथापि - 
                                                           
१ T प्रापञ्चिवर्तयति, G2 वर्तयतीति 
२ G1 [मजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः  कौटिल्ये सति शिक्षया] इति लुप्तपाठः 
३T करिष्यामि इष्यामीति 
४T प्रतिमपि, G2 प्रतिषन्ते ममापि 
५T[ करसम्बन्धि सन्तमसवती] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 250 
 
“मन्मना ़भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। 
मामेवैष्यसि सन्न्यस्ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे”॥ इति।84 
 पूर्वमेव प्राप्तेः फलत्वेन सिद्धत्वात् तदत्रानुसन्धेयम्। यद्वा यथा चरणापाये सूर्यः स्वयमेव प्रकाशते। 
यथा च मलापकर्षणे मण्यादिप्रभा प्रकाशते१ तथा प्रतिबन्धकनिष्ठवृत्ते रूप्यं स्वरसागतं स्यात् । 
अत्रैतद्वक्तव्यम् उत्क्रान्तिं गतस्य पुरुषस्य वाङ्मनसि सम्पद्यते ततः  शिष्टानि सर्वेन्द्रियाणि मनसा 
सहाविभागं गच्छन्ति सर्वेन्द्रिययुक्तं मनः प्राणेन्द्रियवाज्ञाजायते। प्राणश्च दशेन्द्रिययुक्तो जीवेन 
सर्वेन्द्रियप्राणसंयुक्तः पञ्चभूतैः तानि चेन्द्रियप्राणजीवसंयुक्तानि परमात्मना एतावद्विद्वदविद्वत्साधारणं 
विद्वांसः सर्वो मूर्धन्यया ब्रह्मनाड्या शरीरात् सुखेन निष्क्रान्तोऽर्चिषोऽहरिति श्रुतिप्रक्रियया 
अर्चिरहस्सितपक्षादगयनादिव मरुदर्केन्दुवैद्युतवरुणेन्द्रप्रजापतिसंज्ञेैरातिवाहिकपुरुषैः क्रमात् 
स्वस्वदेशमतिवाह्यमानो माननामा वैद्युते ब्रह्मसमीपं नीयते। उत्क्रम्य गच्छतश्च सर्वकर्मक्षयेऽपि विद्या 
मां [XXX] शरीरमनुवर्तते। उत्क्रमणप्रभृतिचोत्तरोत्तरमतिशयितज्ञानानन्दैकशाली जायते। 
प्राणेन्द्रियवागादियोगाच्च  मध्ये भ़ोगव्यवहाराच्च। संवादविवादाभ्यामनुषज्यन्ते। पुमानिव करस्पर्शा 
दारभ्य चासौ मुक्तः। फलं तु पर्यङ्कारोहणादिकम्। तथा चायं भगवानिवापहतपाप्मत्वादि[ XXX ] 
एवं रूपं ततः परमस्य न कदाचिदपि संसारात्मिका पुनरावृत्तिः। न च पुनरावर्तते इति श्रुतेर्निर्त्यत्व 
वचनाच्च। एवं [हेतुविरहेऽपि शोचसि चेत् तवाज्ञत्वमेव प्रकटितं स्यादिति२] ़मनुभवतीति। एवं 
निरतिशयमत्प्राप्तिबन्धकैर्विरहितं कुर्यां पशुं चं मा कृथा इति। अस्मिन् प्रबन्धेऽस्माभिरपूर्वार्थः 
[उन्नीतः। 
 आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्चास्मदाचार्या उपदिदिशुः३।] एतत्सर्वं संग्रहोदयः  
संगृह्यास्माभिरुक्तमिति विदांकुर्वन्तु सन्तः।[नमश्शरारि मुनया१े] निखिलागमवेदिने। नमामि 
श्रीनिवासं तं श्रीवेङ्कटनिवासिनम्।  
                                                           
१ T चमलोपक्रषणेन मण्यादि प्रभाप्रकाशेते, G1 चमला च प्रभावकप्रकाशते 
२ G1[ हेतुविरहेऽपि शोचसि चेत् तवाज्ञत्वमेव प्रकटितं स्यादिति] इति लुप्तपाठः 
३ G1 [उन्नीतः।  आचार्यप्रबन्धेषु यदुपपादितं यच्चास्मदाचार्या उपदिदिशुः] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः - एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 251 
 
[यत्कारुण्यैकदेशेन तृणमस्मासनया ते। इत्थमाचार्यवर्येणसम्प्रदाय२] प्रदर्शितात् अर्थात् 
प्रकाशयामास श्रीमान् नारायणो मुनिः। श्रीमन्नारायणमुनिविरचितो रहस्यत्रयजीवातुः समाप्तः।        
                                 तृतीयः परिछेदः। 
॥ श्रीमन्नृसिंहगुरवे नमः॥ 
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः॥ 
                                                                                                                                                                                           
१ G1 [नमश्शरारि मुनया]  इति लुप्तपाठः 
२ G1 [यत्कारुण्यैकदेशेन तृणमस्मासनया ते। इत्थमाचार्यवर्येणसम्प्रदाय] इति लुप्तपाठः 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 252 
 
सन्दर्भः -   
1.नारदीयकल्पसूत्रम्  1- 42 
2.नारदीयकल्पसूत्रम्  1- 32 
3.भगवद्गीता  47 
4.नरसिंहपुराणम्  18 - 32 
5.नारदीयकल्पसूत्रम्  1- 42 
6.वृद्धहारितसंहिता  3 - 45 
7.अष्ट ब्राह्मणम्  1- 9 
8.नारदीयकल्पसूत्रम  1- 41 
9.नारदीयकल्पसूत्रम्  1- 27 
10.सनत्कुमारसंहिता   4 - 69 
11.मनुस्मतिः 2 -76 
12.महोपनिषद् 
13.रामायणम् - सुन्दरकाण्डम्  21-16 
14.रामायणम् - युद्धकाण्डम्  14-19 
15.मन्त्रराजपदस्तोत्रम् 12 
16.महाभारतम् – शान्तिपर्वम् 358 
17.रामायणम् अरण्यकाण्डम्  11.1 
18.अष्टश्लोकी 
19.विष्णुपुरणम्  6-7.11 
20.भगवद्गीता 10 – 8 
21.भगवद्गीता  10 – 10 
22.भगवद्गीता  10-11 
23.महाभारतम् –आश्वमेधिकपर्वम्  116.23 
24.पाद्योत्तरम् -29.81  
25.उपायाविभागाधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 253 
 
26.रहस्यत्रपसारम् – उपायाविभागाधिसारः 
27.गरूडपुरणम्  119.13 
28.गरूडपुरणम्  119.14 
29.गरूडपुरणम्  219.12 
30.विष्णुपुरणम् – 1.6.39 
31.सारसावित्री 14 
32.वराहपुराणम् – चरमश्लोकः 
33.विष्णुस्मृतिः 
34.पाद्मोत्तरम् 
35.पाद्मोत्तरम् 
36.भगवद्गीता 7-21,22 
37.महोपनिषद् 
38.विष्णपुरणम् 5.33.42 
39.भगवद्गीता  4.8 
40.रामायणम् 7-94-7 
41.पाञ्चरात्रम् 
42.वराहपुराणम् 76-35 
43.महाभारतम् – कर्णपर्वम्  91-17 
44.आनन्दवल्ली 
45.विष्णपुरणम् 6-7-70 
46.लक्ष्मीतन्त्रम् 
47.महाभारतम् - शान्तिपर्वम्  196-6 
48.विष्णुपुराणम् 1-6-39 
49.लैङ्गपुरणम् 
50.गीता  7-14 
51.रहस्यत्रयसारः मूलमन्त्राधिकारः 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 254 
 
52अष्टश्लोकी -3 
53.गुरूपरम्परा  रहस्यत्रयम् 
54.न्यासविंशति 1 
55.रामायणम्  2-2-52 
56.न्यासतिलकम्  21 
57.विष्णुपुराणम्  1-17- 63 
58.श्वेतोपनिषद्  6-18 
59.रामायणम् – सुन्दराकाण्डम्  21-16 
60.रामायणम्- सुन्दरकाण्डम्  21-16 
61.लक्ष्मीतन्त्रम् 18-14 
62.न्यासतिलकम् 4 
63.जितन्ता 
64.अहिर्बुध्न्यसंहिता 
65.रामायणम् - अयोध्याकाण्डम् 
66.गीता  4-9 
67.गीता  15-20 
68.लक्ष्मीतन्त्रम्  17-93 
69.श्रीभागवतम्   11-12-15 
70.गीता 2- 45,46 
71.लक्ष्मीतन्त्रम्  17-88 
72.लक्ष्मीतन्त्रम्  17-98,94,95,96,97 
73.लक्ष्मीतन्त्रम्  17-91,92 
74.रहस्यत्रयसारः चरमश्लोकाधिकारः 
75.गीता 4-8 
76.रहस्यत्रयसारः चरमश्लोकाधिकारः 
77.मूलमन्त्राधिकारः 11,12 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page 255 
 
78.वृहत् उपनिषद्  5-7-22 
79.रहस्यत्रयमूलमन्त्राधिकारः 21 
80.रामायणम्  6-18-39 
81.वराहपुरणम् - चरमश्लोकः 
82.विष्णुधर्मस्मृतिः  104-23 
83.गीता  8-6 
84.गीता 18-65 
 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page i 
 
उपसंहारः 
श्रीमन्नारायणमुनिविरचितरहस्यत्रयजीवातुग्रन्थस्य मातृकारूपस्य सम्पादनार्थमयं शोधप्रबन्धः 
प्रवृत्तः। तदर्थं पञ्चधा अध्यायाः विभाजिताः प्रबन्धेऽस्मिन्। 
 तत्र रहस्यत्रयपरिचयनिरूपणपरे प्रथमाध्याये चेतनाचेतनेश्वरादिनिरूपणं, 
मोक्षसाधनविचारः, भक्तेरपेक्षया प्रपत्तेरपि साधनत्वप्रस्तावः, प्रपत्तेरङ्गनिरूपणम्, प्रपन्नस्य 
उत्तरकृत्यविचायः, भागवतकैङ्कर्यस्य प्राधान्यम्, शास्त्रीयकर्मणामवश्यानुष्ठेयत्वं, 
परिपूर्णब्रह्मानुभवविचारः, श्रीमद्रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थकर्तुः परिचय इत्येते विषयाः प्रस्तुतास्सन्ति। 
 एवं मूलमन्त्रार्थनिरूपणपरे द्वितीयाध्याये मूलमन्त्रस्य महत्त्वं, वर्णाश्रमभेदं विना 
सर्वोपजीव्यत्वं, मूलमन्त्रस्य प्रतिपदव्याख्यानम्, प्रणवार्थनिरूपणम्, अकारार्थवर्णनम्, 
उकारार्थवर्णनम्, मकारार्थवर्णनम्, नमश्शब्दार्थनिरूपणम्, नारायणशब्दार्थनिरूपणम्, 
बहुव्रीहिसमासाश्रयणपक्षः, तत्पुरुषसमासाश्रयणपक्षः, इत्यादयो विषयाः प्रदर्शितास्सन्ति। 
 एवं द्वयमन्त्रार्थनिरूपणपरे तृतीयाध्याये द्वयमन्त्रार्थविवेचनम्, तस्य महत्वं, 
श्रीमन्नारायणस्यैव उपायत्वम् उपेयत्वं च, श्रीमच्छब्दार्थविवेचनम्, नारायणशब्दार्थप्रतिपादनं, 
भगवतः सर्वज्ञत्वादिगुणनिरूपणं, चरणशब्दार्थनिरूपणं, तत्र द्विवचनस्वारस्यं, 
शरणशब्दार्थविवरणं, प्रपद्ये-पदार्थप्रकाशनम्, उत्तरखण्डार्थनिरूपणमित्यादयो विषयाः निरूपिताः। 
 एवं चरमश्लोकार्थनिरूपणपरे चतुर्थाध्याये भगवतः अवताररहस्यम्, गीतोपक्रमहस्यं, 
चरमश्लोकघटितप्रतिपदार्थविवेचनम्, सर्वधर्मशब्दार्थः ‘परित्यज्य’ पदार्थनिरूपणम् ‘मामेकं शरणं 
व्रज’ इत्यादेरर्थवर्णनम्, शरणशब्दार्थः, व्रजशब्दार्थविचारः, उत्तरार्धभागविवेचनम्, मा शुचः 
इत्यस्य विवेचनमित्येते विषयाः प्रतिपादितास्सन्ति। 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page ii 
 
 पञ्चमाध्याये रहस्यत्रयजीवातुग्रन्थस्य सम्पादनं कृतमस्ति। तत्र मातृकात्रयं परामृश्य 
शुद्धपाठादिकं संयोज्य सम्पादनकर्म प्रवर्तितम्। प्रबन्धस्यास्य विपुलत्वात् तत्रत्याः विषयाः 
विस्तरभिया नात्र विवेचिताः। 
000000 
0000 
00 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page i 
 
सन्दर्भग्रन्थसूची 
1. अय्यङ्कारः, सुदर्शन कृष्णस्वामी. अष्टादशरहस्यम्. तिरुच्चि: संस्कृत एकाडेमी, 1986. 
2. आचार्य, रामशर्मा. ब्रह्मपुराणम्. बरेली: संस्कृत संसत्, 1986. 
3. आण्डवन्, श्रीमत्. चिल्लरै रहस्यम्. श्रीरङ्गम्: पौण्डरीकमरम् स्वामी आश्रमम्, 2009. 
4. उपाध्याय, बलदेव. भारतीय दर्शन. वाराणसी: चौखम्भा ओरियेन्टल सीरिज, 1979. 
5. उर्मिला, रूस्तगी.मनुस्मृति (द्वितीयभाग). दिल्ली:जे.पि.पव्लिशिङ्ग हाउस्, 2005. 
6. के.वि.शर्मा. ब्रमाण्डपुराणम्. बाराणसी: कृष्णदास अकादमी,1983. 
7. काणे,पि,भि.धर्मशास्त्र का इतिहास (पञ्चमभाग).उत्तरप्रदेश: उत्तरप्रदेश हिन्दी 
संस्थान,1995. 
8. चतुर्वेदी, गिरिधर शर्मा. गीताप्रवचनः. वाराणसी: काशी हिन्दु विश्वविद्यलय प्रेस , 1962. 
9. चारूदेवशास्री. पद्मपुराणम्. दिल्ली: नाग पावलिशार्स, 1984. 
10.शर्मा,द्वारकाप्रसाद.चतुर्वेदी.रामायण.इलाहावाद:रामनारायण लाल पव्लिशर्श एवं वुकसेलर्स, 
2000. 
     11.विजयराघवाचार्यः.तात्पर्यदीपिका. तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्, 2011. 
12.स्वामी,भाष्यम्.तत्त्वत्रयम्. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014. 
     13.द्विवेदी.गिरिजा. प्रसादः. मनुस्मृतिः. लक्ष्नौ:मुंशी नवलकिशोर सी.आई.ई प्रेस,1917. 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page ii 
 
     14. मुनि, स्वामी आत्मानन्द. गीता दर्पन. पुस्कर : श्रीआनन्द कुटीर ट्रस्ट, सं0 2027. 
     15.मालवीय, सुधाकर. अहिर्बुध्न्यसंहिता. बाराणसी : चौखम्वा विद्याभवन, 1996. 
     16. ब्रह्मसूत्रविवृतिः . मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014. 
     17.रहस्य विवरणम्. तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्, 2010. 
     18.रहस्यत्रय मीमांसाभाष्यम् . तिरुपति: राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठ, 2010. 
     19. राय, प्रताप, चन्द्र.महाभारत. कोलकाता: ओरिण्टाल् पव्लिशिङ्ग को,2010. 
     20.राधाकृष्णन्, सर्वपल्ली. भारतीय दर्शन का इतिहास. दिल्ली : राज्यपाल एण्ड सन्स, 1979. 
     21.रामसुखदास, स्वामी. गीता दर्पन. गोरखपुर: गीता प्रेस, संo 2046 . 
     22.भगव्वद्रामानुज. वेदार्थसंग्रहः . मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 1014. 
     23.शास्त्री, जगदीशलाल. भगवद्महापुराणम्. बाराणसी: मोतीलाल बनारसीदास, 1983. 
     24.भगवद्रामामुज.श्रीभाष्यम् . मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009. 
     25.अय्यंगार,कृष्णस्वामी. श्रीवचनभूषणम्. श्रीरङ्गम्: पौण्डरीकपुरम् स्वामी आश्रमम्, 2001. 
     26.स्वामी, भाष्यम्. अर्थपञ्चकम्. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009. 
     27.स्वामी, भाष्यम. विशिष्टाद्वैतकोशः. मेलूकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2009. 
     28.स्वामी, भाष्यम्. गद्यत्रयम. मेलुकोट: संस्कृत संशोधन संसत्, 2014. 
रहस्यत्रयजीवातुः – एकं समीक्षात्मकं सम्पादनम् 
 
 Page iii 
 
     29.स्वामी,भाष्यम्.उपनिषद्. मेलुकोट: संस्कृत-संशोधन-संसत्,मेलुकोट,2005. 
       30.Das, Sinirudha. New Catalogus Catalogorum. Madras: University of 
Madras, 2011. 
     31.F.Ottoschrader. Catalouge of Sanskrit Manuscripts . Madras: Adyar 
Library, 1908. 
      32.M.Rangacharya. Catalouge of Sanskrit Manuscript. Madras: 
University of Madras, 1905. 
 
  
स्वीकृतमातृकाणां कानिचन च्छायाचित्राणि 
ADYAR MANUSCRIPTS LIBRARY ( G1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oriental Research Institute, Tirupati (G2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Government Oriental Manuscripts Library, Madras (T) 
 
 
 

