+++
title = "७१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१ सिलैयिलङ्गु पॊऩ्ऩाऴि  
तिरुक्कण्णमङ्गै यॆम्बॆरुमाऩिऩ् कुणङ्गळै वायार अऩुबवित्त आऴ्वारुक्कु पाह्य स्म्च्लेषत्तिल् आसैयुण्डाग, अवऩुम् तिरुक्कण्णबुरम् सॆळरिराजऩाऩ निलैयिल् अव् आसै सॆल्लच्चॆय्य, उडऩे ऒरु पिराट्टियागत् तम्मै निऩैत्ताराय् तमक्कु अवऩिडम् उळ्ळ कादलैत् तम् ताय् सॊल्लुम् मुऱैयिल् तॆरिविक्किऱार्। कडैप्पाट्टुक् किणङ्ग आऴ्वारैत् ताय्बोलवुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्ट वेऱु कोबस्त्री पोऩ्ऱ कादलियैप् पऱ्‌ऱि आऴ्वारे सॊल्वदागवुम् कॊळ्ळलामागिलुम् मेले आऴ्वारुक्कु नायिगैयाऩ निलैमै वरुवदाल् अदे च्लाक्यमाऩदु इङ्गुमाम्।  
७०१। सिलैयिलङ्गु पॊऩ्ऩाऴि  
तिण्बडैदण्डॊण् सङ्गमॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्,  
मलैयिलङ्गु तोळ् नाऩ्गे  
मऱ्‌ऱवऩुक्कॆऱ्‌ऱे काण् ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
मुलैयिलङ्गु पूम्बयलै  
मुऩ्बोड अऩ्बोडि यिरुक्किऩ्ऱाळाल्  
कलैयिलङ्गु मॊऴियाळर्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (१)  
सिलै - सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्,  
इलङ्गु - मऱ्‌ऱ पडैगळुक्कु मेलाग विळङ्गुम्  
पॊऩ् आऴि - अऴगिय सुदर्सऩम्,  
तिण् पडै - तिडमाऩ (तिरण्डु उरुण्ड) आयुदमाऩ  
तण्डु – कदै  
ऒण् सङ्गम् - अऴगाऩ पाञ्जसऩ्ऩियम्  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ् - ऎऩ्ऱे ऎऩ् पॆण् सॊल्लिवरुगिऩ्ऱाळ्  
आल् - वरुत्तमुम् आच्चरियमुम्।  
मऱ्‌ऱु - इदऱ्‌कु मेलाग  
अवऩुक्कु - अन्द सॆळरिराजऩुक्कु  
मलै इलङ्गु - मलैबोल् विळङ्गुम्  
नाऩ्गु तोळ् ए – नाऩ्दु तोळ्गळुमे  
ऎऱ्‌ऱे - ऎऩ्ऩ अऴगु  
काण् - नीये पार्  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ् आल्।  
मुलै - पॆण्णिऩ् स्तऩङ्गळिल्  
इलङ्गु – प्रगासिक्कुम्  
पू - पूप्पोल् पूत्तिरुक्कुम्  
पयलै – पर्त्तावै विट्टुप् पिरिविऩालाम् पयलै निऱम्  
मुऩ्बु ऒड - अऩ्बुक्कुम् मुऩ्ऩाग ओडिवर  
अऩ्बु ओडि - अदऩ् पिऩ् अऩ्बुम् ओड  
इरुक्किऩ्ऱाळ् आल्।  
कलै इलङ्गु - ऎल्ला कलैगळुम् कऱ्‌ऱु विळङ्गुम्  
मॊऴि आळर् - वेदवित्तुक्कळ् उऱैयुम्  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
कण्णमङ्गैयिऩिऩ्ऱु कण्णबुरम् वरुवदऱ्‌कुळ् नडुवे पिरिवाऱ्‌ऱामैयिऩ् मिगुदियाऩ नायिगा पावम् इदु। इलङ्गुबॊऩ् ऎऩ्बदु सिलैक्कुम् सेरुम्। वेऱु आयुदङ्गळै विड कदैक्कुत् तिण्मै उण्डागैयाल् तिण्बडै यॆऩ्ऱदु। नालु आयुदमे सॊल्लप्पडुवदॆऩ्, नान्दगमॆऩ्ऱ वाळुम् कूऱप्पडवेण्डु मागैयाल् तिण्बडै ऎऩ्ऱ पडैप्पॊदुवाऩ सॊल्लैये वाट्पडैयैक् कूऱुवदागक् कॊळ्ळलामॆऩ्बर्। नाऩ्गु तोळ् मेले कूऱप्पडुदऱ्‌किणङ्ग नालु पडैगळैक् कूऱि, उऱैयिल् मऱैन्दु मरुङ्गिल् सॊरुगप्पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् अदऩैक् कूऱविल्लैयॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। पक्तर्गळुक्कु आयुदङ्गळुम् आबरणमागवे तोऩ्ऱुमागैयाल् अन्द नोक्कत्तिल् इवऱ्‌ऱैक् कूऱिऩदुमाम्। इत्तऩै आयुदङ्गळ् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩोडु सेर्दलुक्कु इडैयूऱुगळै एऩ् विरैविल् पोक्कविल्लै। पिराट्टिक्कागक् काक्कैयिऩ् मेलुम् प्रहमास्त्रम् पोडुम् कादलऩागिऱाऩे यॆऩ्ऱुम् करुत्ताम्। ऒण्सङ्गु। मऱ्‌ऱ पडैगळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि सम्बन्दम् सामाऩ्यमागुम्। सङ्गुक्कु “उण्बदु सॊल्लिल् उलगळन्दाऩ् वायमुदम्" ऎऩ्ऱबडि तिरुप्पवळत्तिल् निऩ्ऱु अमुदु उण्बदु सिऱप्पागैयाल् अदऩाल् अदऱ्‌कु अऴगु मिगुम्। 'मादवऩ् तऩ् वायमुदम् ऎङ्गळुक्कुम् पॊदुवाग, सङ्गे उण्डक्काल् सिदैयामलिरुप्पेऩो' ऎऩ्ऱुम् करुदिऩदाम्। आग इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप्पोल् तऩक्कुम् अवऩोडु निलैयाऩ सेर्क्कै वेण्डुगिऱाळ्। अवऩदु तिरुत्तोळ्गळोडु सेर्क्कैयाले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पॆरुमैयॆऩ्ऱु मेले अत्तिरुत् तोळ्गळैये कूऱि ऎऱ्‌ऱे-ऎऩ्ऩ अऴगु ऎऩ्ऱु वियक्किऱाळ्। ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱायॆऩ्ऱु केट्टाल्, ऎऱ्‌ऱे काण् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयुम् काणवेण्डुगिऱाळ्। नाणामल् इव्वाऱु नविल्वदऱ्‌कुक् कारणम् इवळुडैय मुलैयिल् पयलै निऱम् पलमागप् पूत्तदे ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। पयलै निऱम् ओड ओड अऩ्बु, पेसुमळवुक्कु ओडुगिऱदु। अवळुक्कु अऩ्बु मिक्कदु ऎऩ्बदु पयलै निऱत्तैक् कण्डवुडऩे नमक्कुत् तॆरिगिऩ्ऱबडियालुम् पयलैयोड अऩ्बु ओडुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। इव्वळवु ईडुबाडु ऎदऩाल् ऎऩ्ऱु आराय्न्दबोदु कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। पॆण् ऎऩक्कुत् तॆरियामल् कण्णबुरत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वदुम् काण्बदुम् ऎङ्ङ्ऩे। उण्मैयिल् अवऩ् कण्णमङ्गैयिल् इवळ् इरुक्कुम्बोदु तऩ्ऩैक् कण्ड मङ्गैयागट्टुमॆऩ्ऱु इवळ् ऎदिरिले तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्बेऩ्। तऩक्कुत् तोऩ्ऱिऩबडियाल्दाऩ् ऎऩक्कुम् तोऩ्ऱुवाऩॆऩक् कॊण्डु 'काण्’ ऎऩ्गिरुळ् ऎऩ्ऱबडि।  
सान्दोक्योबनिषत्तिल् उत्तालगर् तऩ् मगळुऩ च्वेदगेदु, तऩ्ऩै ऎल्लाम् पडित्तवऩाग निऩैत्तु इरुमान्दिरुक्कुम्बोदु, उलगाळुम् ऎवऩैक् कण्डाल् ऎल्लाम् कण्ड तागुमो अवऩै उऩदु आसिरियरिडम् उबदेसिक्कुम् पडि केट्टाया ऎऩ्ऱु विऩविऩ वरलाऱुम्, राजेन्दिर सोऴऩिल् ऒरु पिरामणऩ् तऩ् मगऩ् पॆळत्त मदत्तिऱ्‌ सेर्न्दु पूणूलुम् कुडुमियुम् कऴिन्दवऩैयिरुत्तु मीण्डुम् कुडुमि वैत्तुप् पूणुाल् अणियक् कण्डु, 'ऎऩ्ऩ कूरत्ताऴ्वाऩैक् कण्डायो। अवरैक्कण्डाल् ऎवऩुम् सात्विगऩावाऩ्' ऎऩ्ऱ वरलाऱुम् मुऩ्ऩोरुरैयिल् वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु काण्ग। कण्णमङ्गैयिऩिऩ्ऱु कण्णबुरम् पोगप् पुऱप्पट्ट पिऱगुच् चॊल्वदाल् काणामल् इव्वळवु कूऱलागादॆऩ्ऱु अवऩ् ऎदिरे तोऩ्ऱक् कण्डदाल् इच्चॊल् ऎऩ्बदाम्। इऩि विरिवुक्कञ्जि मिगच् चुरुक्कमागवे उरैयाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।२</summary>

अऴगिलीडुबट्ट पॆण् मीण्डुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ पडैगळिल् इरण्डैप् पऱ्‌ऱिच् चिऱिदु विरिवागक् कूऱि इवऩुक्कु ऒप्पिल्लै यॆऩ्ऱाळ्। अदैत् ताय् ऎडुत्तुक् काट्टुगिऱाळ्।  
७०२। सॆरुवरै मुऩ्ऩा सऱुत्त  
सिलैयऩ्ऱो कैत्तलत्त तॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्,  
पॊरुवरै मुऩ् पोर् तॊलैत्त  
पॊऩ्ऩाऴि मऱ्‌ऱॊरुगै ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
ऒरुवरैयुम् निऩ्ऩॊप्पार्  
ऒप्पिलावॆऩ्ऩप्पा ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
करुवरैबोल् निऩ्ऱाऩैक्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (२)  
मुऩ् - राम उबेन्द्रादि अवदारङ्गळिले  
सॆरुवरै - पोर् पुरिन्दवरै  
आसऱुत्त – अऴित्त  
सिलै अऩ्ऱो - सार्ङ्गमॆऩ्ऱ विल् ताऩे  
कै तलत्तदु - तिरुक्कैयिऱ्‌ कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
मुऩ् - मुऩ्ऩे सिलै वेलैयिल्लादबोदु  
पॊरुवरै – पोर् पुरिन्द मलैबोऩ्ऱवर्गळिऩ्  
पोर् तॊलैत्त - पोरै मुडित्त  
पॊऩ् आऴि - अऴगिय सुदर्सऩम्  
मऱ्‌ऱु ऒरु कै - वेऱॊरु तिरुक्कैयिल्  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
ऒप्पु इला - तऩक्कु सममे यिल्लाद  
ऎऩ् अप्पा -ऎऩ् स्वामिये!  
ऒरुवरै उम् - उलगिल् यारैयुमे  
निऩ् ऒप्पार् - उऩक्कु सममाग सम्मदिक्कमाट्टार्  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
करुवरै पोल् – करिय मलै पोल्  
निऩ्ऱाऩै – निऩ्ऱरुळुम्  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
पॊरुवरै इत्यादिक्कु मलैगळिऩ् सिऱगुगळै सार्ङ्गत्तिऩाल् अऱुत्तवऩॆऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवर्। उबेन्द्रावदारत्तिल् सॆय्दिरुक्कला मॆऩ्बर्। इन्द्रऩुडैय सॆयल् अदु। वरैयावदु मलै पोऩ्ऱ कुवलयाबीडम्। पॊऩ्ऩाऴियावदु मोदिरम् ऎऩ्बर्। मोदिरङ्गळागिल् इरुगैगळिलुमे अणियलाम्। अदऱ्‌कुम् कुवलयाबीडत्तिऱ्‌कुम् सेर्त्तियुम् सिऱप्पाग इल्लै। पॊरु-पॊरुन्दिय वरै। ऎल्लै। पूसैयिऩ् मुडिवाऩ ऎल्लै। उयर्न्द अक्रबूजै। राजसूय यागत्तिल्। अप्पोदु सिसुबालऩ् पोरुक्कु अऴैक्क अवऩोडु सिलैयिल् पोर् सॆय्य, पोरैत् तॊलैत्तदु तिरुवाऴियॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। पॊदुवागवे वरै पोऩ्ऱ ऎदिरिगळै यावरैयुम् पलगाल् पॊऩ्ऩाऴियाल् अऴित्तदैक् कॊळ्ळलाम्। ऒरुवरै यित्यादि। इङ्गु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै इयैयादॆऩ्ऱु ऐ-असैयॆऩ्ऱु, ऒरुवर् निऩ् उऩक्कु ऒप्पार् ऒप्पागमाट्टार्, ऒप्पिल्लादवऩे ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्, असैयाक्कामल्, ऒप्पु-ऒप्पु विषयत्तिल् निऩ् ऒप्पार्-उऩ्ऩोडु ऒत्तवराऩ ऒरुवरैयुम् इला-पॆऱाद ऎऩवुम् उरैप्पर्। मुऩ्ऩोरुरैयिल्, सिल विषयत्तिल् ऒप्पाऩ निऩ् उऩक्कु ऒरुवरैयुम् वीर्यत्तिले सिऱु अळविलुम् ऒप्पार् इलाद ऎऩ्ऩप्पऩे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तोऩ्ऱुम्। पदवुरैप्पडियुमाम्। इऩि निऩ् ऒप्पु। उऩ्ऩोडु उवमैयिल् ऒरु वरैयुम् ऒप्पार् सम्मदिक्किऩ्ऱवर्गळ् इल्ला-इल्लादवऩै ऎऩ् अप्पऩे ऎऩ्ऩलाम्। नायगियाऩवळ् कादलऩै ऎऩ्ऩप्पा ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, पऴैय वासऩैयिऩाल् वन्द सॊल्लागुम्। सर्वेच्वरऩ् तऩक्कु नायगऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱबोदु, वासुदेवस्सर्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल् तवऱिल्लै। अडिमैयैये विरुम्बुम् नायगियाऩबडियाल् स्वामी ऎऩ्ऩलाम्। कणवऩाग निऩैत्तिरुप्पदै मऱैक्कत् तायिडम् इव्वाऱु सॊऩ्ऩदुमाम्। मेऱ्‌पासुरत्तिलुम् ऎऩ्ऩम्माऩ् ऎऩ्बर्। ऒप्पिलियप्पऩॆऩ्ऱ पॆयरैक् कुऱित्तदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।३</summary>

आबरणङ्गळैये कॊण्डु पुगऴ्गिऱाळ्।  
७०३। तुऩ्ऩुमा मणिमुडि मेल्  
तुऴायलङ्गल् तोऩ्ऱुमाल् ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
मिऩ्ऩुमा मणिमगर कुण्डलङ्गळ्  
विल् वीसुमॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
पॊऩ्ऩिऩ् मामणियारम्  
अणियागत्तिलङ्गुमाल् ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कऩ्ऩिमामदिल् पुडैसूऴ्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (३)  
तुऩ्ऩु – नॆरुक्कमाऩ  
मामणि – पॆरुमणिगळैयुडैय  
मुडिमेल् - किरीडत्तिऩ् मेल्  
तुऴाय् अलङ्गल् - तिरुत्तुऴाय् मालै  
तोऩ्ऱुम् - तॆरिगिऩ्ऱदु।  
आल् - ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्।  
मिऩ्ऩु - ऒळि वीसुम्  
मामणि - विलै मदिप्पाऩ मणिगळ्  
मगरम् कुण्डलङ्गळ् - मीऩ् वडिवमाऩ कादणिगळ्  
विल् वीगम् - ऒळियै वीसुगिऩ्ऱऩ।  
पॊऩ्ऩिल् - पॊऩ्ऩिल् इऴैत्त  
मामणि - सिऱन्द रत्ऩङ्गळैयुडैय  
आरम् – हारम्  
अणि - आबरणत्तिऱ्‌कुम् आबरणमाऩ  
आगत्तु। – तिरुमार्बिल्  
इलङ्गुम् - तिगऴ्गिऩ्ऱदु।  
कऩ्ऩि – अऴियाद  
मा मदिळ् - पॆरिय मदिट्चुवराल्  
पुडै सूऴ् - पक्कत्तिल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
ताम् सेविक्क नोक्किय कण्णबुरत्तम्माऩक् काणामल् इव्वाऱु वर्णिक्कवागुमो। तुऩ्ऩु। मणिगळ् किरीडत्तिल् नॆरुङ्गियुळ्ळऩ ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु मुडि सिरस्सुक्कुप् पॊरुन्दि नॆरुङ्गियुळदॆऩ्ऩलाम्। अणि आगत्तु। अणि-अऴगुमाम् आबरणमुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।४</summary>

तिरुत्तुऴाय्मालै यणिन्दु पॆरिय तिरुवडि मेल् तोऩ्ऱियवऩ्' ऎऩ्गिऱाळ्।  
७०४। ताराय तण्डुळब वण्डुऴुद  
वरैमार्बऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
पोराऩैक् कॊम्बॊसित्त पुट्पागऩ्  
ऎऩ्ऩम्माऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
आराऩुङ् गाण्मिऩ्गळ्  
अम्बवळम् वायवऩुक्कॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कार्वाऩम् निऩ्ऱदिरुम्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (४)  
तार् आय - मालैयाय् आऩ  
तण्दुळबम् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायिलुळ्ळ  
वण्डु – वण्डुगळाल्  
उऴुद - कऴऩिबोल् उऴप्पट्ट  
वरैमार्बऩ् – मलै पोऩ्ऱ तिरुमार्बु उडैयवऩ्  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
पोर् आऩै - पोर्बुरिन्द आऩैयिऩ्  
कॊम्बु ऒसित्त - तन्दङ्गळै ऒडित्तवऩै  
पुळ् पागऩ् - करुड वाहऩऩ्  
ऎऩ् अम्माऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
आराऩुम् - यार् वेणुमाऩालुम्  
काण्मिऩ्गळ् – काणलाम्  
अवऩुक्कु वाय् - अवऩदु तिरुवदरम्  
अम् पवळम् - अऴगिय पवळम् पोऩ्ऱदु  
ऎऩ्गिऩ्ऱाळ्।  
कार्वाऩम् - करिय मेगम्  
निऩ्ऱु अदिरुम् - नीडित्तु मुऴङ्ग इडमाऩ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।५</summary>

अम्बवळम् वायॆऩ्ऱवळ् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळिलुमीडुबडुगिऱाळ्।  
७०५। अडित्तलमुम् तामरैये  
अङ्गैगळुम् पङ्गयमे यॆऩ्गिऩ्रुळाल्  
मुडित्तलमुम् पॊऱ्‌ पूणुम्  
ऎऩ्ऩॆञ्जत्तुळ्ळगलादॆ (वॆ)ऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
वडित्तडङ्गण् मलरवळो  
वरैयागत्तुळ्ळिरुप्पाळॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कडिक्कमलम् कळ्ळुगुक्कुम्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक्कण्डाळ् कॊलो। (५)  
तिरुवडियुट् पुऱमुम् तामरैप्पूवे, अऴगिय तिरुक्कैगळुम् तामरैये। किरीड प्रदेसमुम् पॊऩ् आबरणमुम् ऎऩ् नॆञ्जिऩ् उळ्ळिऩिऩ्ऱु पिरिया। वडि - कूर्मैयाय्,  
तड – अगऩ्ऱुमुळ्ळ  
कण् मलर् - तामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैय  
अवळ् ओ - अप्पिराट्टियो वॆऩ्ऱाल्।  
वरै - मलैबोऩ्ऱ,  
आगत्तु – तिरुमार्बिऩ्  
उळ् इरुप्पाळ्।  
कडि - परिमळम् वीसुम्,  
कमलम् - तामरैप् पूक्कळ्,  
कळ् - तेऩै,  
उगुक्कुम् – पॆरुक्कुमिडमाऩ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।६</summary>

सहस्रनाममुम् अष्टबुजऩुमागिऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
७०६। पेरायिरम् उडैय पेराळऩ् पेराळऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
ऎरार् कऩ मगर कुण्डलत्तऩ् ऎण्दोळऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
नीरोर् मऴै मुगिले नीळ्वरैये यॊक्कुमॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कारार् वयलमरुम् कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (६)  
पेर् आयिरम् - आयिरम् नामङ्गळै  
उडैय – उडैयऩाय्  
पेर् आळऩ् - अवऱ्‌ऱाल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ पुगऴै युडैयवऩ्  
पेराळऩ् – तिरुप्पेर् नगरिल् मऩ्ऩियवऩ्  
एर् आर् – अऴगु निऱैन्द  
कऩम् – पॊऩ्ऩालाऩ  
मगर कुण्डलत्तऩ् - मीऩ् वडिवमाऩ कुण्डलम् अणिन्दवऩ्  
ऎण् तोळऩ् – अष्टबुजऩ्  
नीर् आर् - नीर् निऱैन्द  
मऴै - वर्षा कालत्तिय  
मुगिल् ए – मेगम् पोऩ्ऱवऩ्  
नीळ् वरै ए ऒक्कुम् - नीण्ड मलैबोऩ्ऱवळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
कार् आर् - पयिर् विळैवाल् करुमै पॊरुन्दिय  
वयल् अमरुम् - कऴऩिगळ् इरुक्कुमिडमाऩ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
पेरायिरमुडैय ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क मीण्डुम् पेराळऩ् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्-पेराळऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् पेरावदु पॆरुमै। "पेरायिरम् कॊण्डदोर् पीडुडैयऩ्" (तिरुवा ९-३-१) ऎऩ्ऱदु पोलॆऩ्ग। पेराळऩ् ऎऩ्ऱ मऱुसॊल्लुक्कु। पेर्गळैयाण्डाऩ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुत् तऩ् सम्बन्दत्तिऩाल् मिक्क पवित्रत् तऩ्मैयिरुप्पैच् चॆय्दाऩॆऩ्ग। इऩि, ऒरे पॊरुळिल् अदिग अऩ्बिऩाल् पेराळऩ् पेराळऩ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऩलाम्। इऩि, आयिरम् नामाक्कळाल् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱवऩ्, अदुवेयऩ्ऱि, "नामरूबे व्यागरवाणि" ऎऩ्ऱवाऱु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् आत्मावागैयाल् ऎल्लाप्पेरैयुम् तऩक्केयाळ्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। इवरुक्कु अर्च्चा मूर्त्तिगळैच् चेर्त्तु अऩुबवित्तल् इयऱ्‌कै यागैयाल् कीऴे ऒप्पिला ऎऩ्ऩप्पा ऎऩ्ऱु ऒप्पिलियप्पऩैयुम् इङ्गे अष्टबुजऩैयुम्, पेराळऩ् ऎऩ्ऱु तिरुप्पेर् नगराऩैयुम् निऩैप्पदागवुम् कूऱलाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।७</summary>

पीदाम्बरम् अणिन्दिरुप्पदैक् कूऱि यीडुबडुगिऱाळ्।  
७०७। सॆव्वरत्त वुडैयाडै  
अदऩ् मेलोर् सिवळिगैक्कच् चॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
अव्वरत्त वडियिणैयुम्  
अङ्गैगळुम् पङ्गयमे यॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
मैवळर्क्कुम् मणियुरुवम्  
मरदगमो मऴैमुगिलो ऎऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कैवळर्क्कुम् अऴलाळर्  
कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो, (७)  
सॆव्वरत्त् - मिगच् चिवन्द  
उडै आडै – उडुक्कप्पट्ट अम्बरमुम्  
अदऩ् मेल्  
सिवळिगै कच्चु - पॊऩ्ऩालाऩ कच्चुप् पट्टैयुम्  
ऎऩ्गिऱाळ्।  
अ – अप्पडिप्पट्ट  
वरत्त – च्रेष्टमाऩ  
अडि इणै उम् - तिरुवडिगळ् इरण्डुम्  
अम् कैगळ् उम् - अऴगिय तिरुक्कैगळुम्  
पङ्गयमे - तामरैप्पूवे।  
मै वळर्क्कुम् - मिक्क नील निऱत्तैयुडैय  
मणि उरुवम् – सिऱन्द तिरुमेऩियाऩदु मरगगमो, मऴैगालत्तु मेगमो  
ऎऩ्गिऱाळ्।  
कै वळर्क्कुम् - तम् कैगळाल् विरुत्ति सॆय्यप्पडुम्  
अऴल् आळर् - वैदिगाक्ऩिगळैयुडैय महाऩ्गळिऩ्  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
वैदिगाक्ऩियै वळर्क्कुम् पॆरियोर्गळुक्कु प्रत्यक्षमाग अन्द अऴल् निऱमाऩ पीदाम्बरत्तोडु मेलणिन्द पॊऩ् कच्चोडु सेवैदरुम् पॆरुमाऩ् कण्णबुरत्तम्माऩ्। इवळ् अत्तगैय पीदाम्बरत्तै वर्णिप्पदाल् अवऩैये कण्डऩळ् ऎऩ्बेऩ्। सॆव्वरत्त-सॆंवरत्त ऎऩप्पिरिक्किल् सिवन्दु च्रेष्टमाऩ ऎऩ्ऱदाम्। सॆव्अरत्त ऎऩ्ऱल् सॆव्वैयाग रक्तवर्णमाऩ ऎऩ्ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।८</summary>

पुळ्ळेऱिच् चॆल्लुम् अऴगैक् कॊण्डु ईडुबडुगिऱारुळ्।  
७०८। कॊऱ्‌ऱप् पुळ्ळॊऩ्ऱेऱि मऩ्ऱूडे वरुगिऩ्ऱाऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
वॆऱ्‌ऱिप्पोरिन्दिरऱ्‌कुम् इन्दिरऩे यॊक्कुमा लॆऩ्गिऩ्ऱाळाल् पॆऱ्‌ऱक्कालवऩागम् पॆण् पिऱन्दोमुय्योमो वॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
कऱ्‌ऱ नूल् मऱैयाळर् कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ् कॊलो। (८)  
कॊऱ्‌ऱम् - वॆऱ्‌ऱि (पॆऱुम्)  
पुळ् ऒऩ्ऱु एऱि - ऒप्पऱ्‌ऱ कॆरुडऩ् मेलेऱि  
मऩ्ऱु ऊडु ए -तॆरुवऴिये वरुगिऩ्ऱाऩ्।  
वॆऱ्‌ऱि – विजयत्तिऱ्‌काऩ पेर् पॆऱ्‌ऱ  
इन्दिरऱ्‌कुम् – तेवेन्दिरऩुक्कुम्  
ऒक्कुम् – ऒप्पागिऩ्ऱ  
इन्द्रऩे - सर्वेच्वरऩे ऎऩ्गिऱाळ्  
अवऩ् आगम् - अवऩदु तिरुमार्बै  
पॆऱ्‌ऱक्काल् – तऴुवप्पॆऱ्‌ऱाल्  
पॆण् पिऱन्दोम् – पॆण्णागप् पिऱन्द नाम्  
उय्योमो – उय्यामलिरुप्पोमो  
ऎऩ्गिऱाळ्।  
कऱ्‌ऱ नूल् - अप्यसित्त सास्त्रङ्गऩैक् कॊण्डु  
मऱै आळर् – वेदङ्गळुक्कु पॊरुळ् निर्वहिक्किऩ्ऱ महाऩ्गळिऩ्  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
पुळ्ळेऱिप् पोवदु पोरुक्कुमाम्, पल कादल् कॊण्डवरै अरुळ्वदऱ्‌कुमाम्। कादलिगळ् मऱ्‌ऱ पक्तर्गळ् ऎल्लारैयुम् अऩुक्रहिक्कत् तॆरुक्कळिले पुळ्ळेऱिच् चॆऩ्ऱु कॊऱ्‌ऱम् पॆऱुवाऩ्। पोरिल् इऴिन्दाल् इन्दिरऩुक्कुम् ऒप्पावाऩ्: वीर्ये सागूडिात् ससीबदे: ऎऩ्बरे। उण्मैयिल् इवऩे इन्दिरऩ्। परमैच्वर्यम् पूरणमागप् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱऩ्ऱो इन्द्र ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ्। इन्दिरऱ्‌कुम् इन्दिरऩ्। इन्द्रऩ् व्रुत्रासुर वदै सॆय्दबिऱगु महेन्दिरऩाऩ्। अन्निलैयैक् कुऱिप्पदॆऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩेर्। इन्दिरर्क्कु ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागिल् पल अरसर्गळुक्कॆऩ्ऱु उरैक्कलाम्। इन्दिरऱ्‌कु ऎऩ ऒरुमैये कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्। आगैयाल् इन्दिरऩुक्कु ऒक्कुम् इन्दिरऩे इवऩ् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ळाम्। इन्द्रऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘इन्द्रो मा याबि:’ इन्द्रलोगम् आळुम् इत्यादिगळिऱ्‌पोल् सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱे पॊरुळाम्। वॆऱ्‌ऱिप्पोर्। वॆऱ्‌ऱि तरुम् पोर्। वॆऱुम् पोर् ऎऩ मुऩ्ऩोर् उरैयिलुळ्ळ सॊल्। अप्पोदु सामाऩ्यमाऩ पोरिल् इन्दिरऩुक्कु ऒप्पावाऩ्। अवऩैयुम् वॆल्ललाम्। पॆरुम् पोरिल् इवऩे इन्द्रऩ्। अवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱदाम्। अदऱ्‌कुम् इणङ्ग, वॆऱ्‌ऱि ऎऩ्बदै इन्दिरऩ् ऎऩ्ऱदोडु इयैत्तु, पोर् ऎऩ्बदऱ्‌कु वॆऱुम् पोर् ऎऩ्ऱदु करुत्तुरै ऎऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।९</summary>

पल काल् कण्डुम् पुदियदॊऩ्ऱैप् पोले पिरियामल् अऩुबविक्क विरुम्बुगिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
७०९। वण्डमरुम् वऩमालै मणिमुडिमेल् मणनाऱु मॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
उण्डिवर्बा लऩ्बॆऩक्कॆऩ्ऱु ऒरुगालुम् पिरिगिले ऩॆऩ्गिऩ्ऱाळाल्  
पण्डिवरैक् कण्डऱिव तॆव्वूरिल् यामॆऩ्ऱे पयिल्गिऩ्ऱाळाल्  
कण्डवर् तम् मऩम् वऴङ्गुम् कण्णबुरत्तम्माऩैक् कण्डाळ्गॊलो। (९)  
वण्डु – वण्डुगळ्  
अमरुम् - तेऩ् पॆरुक्काल् अमर्न्देयिरुक्कलाऩ  
वऩम् मालै - अऴगिय काट्टुत् तुऴाय् मालैयुम्  
मणि मुडिमेल् - इवरदु रत्ऩमयमाऩ तिरुबिषेगत्तिऱ्‌ सेर्न्द पोदु  
मणम् नाऱुम् - मिक्क परिमळम् वीसुम्  
ऎऩ्गिऱाळ्।  
इवर् पाल् – इवरिडत्तिल्  
ऎऩक्कु अऩ्बु उण्डु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु मऱैक्कामल् इसैन्दु कूऱि  
ऒरुगाल् उम् - इऩि ऒरु पोदुम्  
पिरिगिलेऩ् – पिरियमाट्टिलेऩ् (नीङ्गळ् तडुक्क वेण्डा)  
ऎऩ्गिऱाळ्।  
पण्डु - पऴैय नाळिल्  
याम् इवरै कण्ड अऱिवदु - ऎङ्गे इवरै अऱिदलो  
ऎऩ्ऱे - ऎऩ्गिऱ पेच्चैये  
पयिल्गिऩ्ऱाळ् - सॊल्लि वरुगिऱाळ्  
कण्डवर् तम् – पार्त्तवर्गळिऩ्  
मऩम् वऴङ्गुम् - मऩत्तिल् निलैप्पवऩाऩ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
अम्माऩै – स्वामियै  
कण्डाळ् कॊल् - कण्डिट्टाळो।  
तिरुमार्बिल् तॊङ्गुम् वऩमालै इङ्गे सेरादागैयाल्, वऩम् मालै तुळबमालै पोऩ्ऱदागुम्। इदऱ्‌कु मुऩ् ऎऩ्ऩप्पा ऎऩ्ऩम्माऩ् ऎऩ्ऱवाऱु कूऱियदिऩिऩ्ऱुम् 'अवऩुक्कु, वरैमार्बऩ्' ऎऩ्ऱु ऒरुमैयिऱ्‌ कूऱियदिऩिऩ्ऱुम् ताऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिऩ्ऱि ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिले अवऩिडम् ईडुबडुवदाग मऱैत्तु वन्दु, इप्पोदु ताय् नऩ्ऱागत् तॆरिन्दु कॊण्डदै युणर्न्द पिऱगु मऱैक्क माट्टामल्, 'उण्डिवर् पाल् अऩ्बु ऎऩक्कु” ऎऩ्ऱु कॆळरवित्तुक् कूऱि, "ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩ्' ऎऩ्ऱुम् मॊऴिन्दाळ् ऎऩ्ऱु। इङ्गे ताय् तॆळिवाक्कुगिऱा ळॆऩ्ग, मूऩ्ऱाम् अडिक्कुत् तिरुवाय्मॊऴि (३।७-१) ईट्टिलुम् पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऩ् सारमावदु-मुदऩ् मुदल् काणुम्बोदुम् ऎङ्गो पार्त्त मुगम् पोलिरुक्किऱदॆऩ्ऱाळ् सिऩेगत्तिऩाल्। पलगाल् कण्डुम्। 'ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळ् आण्डुऴियूऴिदोऱुम् अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु ऎऩ् आरावमुदम्' ऎऩ्ऱबडि पुदियदैक् काणुमाबोले ऎङ्गे इदऱ्‌कु मुऩ् पार्त्तेऩ् पार्क्कवेयिल्लै यॆऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱदाम्। कण्डऱिवदॆव्वूरिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎङ्गे कण्डऱिन्ददु, कण्डदुण्डु; ऎङ्गॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै यॆऩवुम् पॊरुळाम्। ऎव्वूरिलुम् काण विल्लै यॆऩवुम् पॊरुळाम्। अडियिलिरुन्दु ताऩ् कण्डु पिऱरैयुम् काण्’ ऎऩ्गिऱवळ् काणविल्लै यॆऩ्ऩल् कण्डदु पोदादॆऩ्ऱे कूऱिऩदाम्। अऩ्ऱि, नडुविल् तोऩ्ऱिय इन्दत् तिरुमेऩियै ऎन्द वूरिल् पोल् उण्मैयागक् काणलामॆऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। अऱिवदु ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱियप्पोगिऩ्ऱदॆऩ्ऱ पॊरुळागिल् पण्डु ऎऩ्बदोडु सेरादॆऩ्ऱु अऱिन्दु ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। इऩि, कण्डु ऎऩ्बदैप् पिरित्तु विट्टु पण्डु इवळ् इवरैक् कण्डिरुन्दुम् अऱिवदु ऎव्वूरिल् ऎऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऩलाम्। अप्पोदु इवरै ऎऩ्ऱ पऩ्मै तायुम् कॆळरवमागच् चॊऩ्ऩदागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। पण्डु इवरै पऴमैयाऩ इवरै पुराण पुरुषऩाय् ऎप्पोदुम् ऎङ्गु मिरुप्पवरै ऎव्वूरिल् इऩियावदु कण्डऱिवदॆऩ्ऱे पलगालुम् कण्डबिऱगुम् कूऱुगिऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१।१०</summary>

७१०। मावळरुमॆऩ्ऩोक्कि मादराळ् मायवऩैक् कण्डाळॆऩ्ऱु  
कावळरुम् कडिबॊऴिल् सूऴ् कण्णबुरत्तम्माऩैक् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पावळरुम् तमिऴ् मालै पऩ्ऩियनूलिवैयैन्दुमैन्दुम् वल्लार्  
पूवळरुम् कऱ्‌पगञ्जेर् पॊऩ्ऩुलगिल् मऩ्ऩवराय्प् पुगऴ्दक्कोरे। (१०)  
मा वळरुम् - माऩिऩ् अगऩ्ऱ  
मॆल् नोक्कि - मॆल्लिय अच्चत्तुडऩ् कूडिय पार्वैयुडैय  
मादराळ् – कादलियाऩवळ्  
मायवऩैक् कण्डाळ् ऎऩ्ऱु  
कावळरुम् - तोट्टम् तोट्टमाग वळर्गिऩ्ऱ  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणमुळ्ळ सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
कण्णबुरत्तिऩ्  
अम्माऩै कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पा वळरुम् - सन्दत्तिऩ् वळर्च्चियुळ्ळ  
तमिऴ् मालै - तमिऴ्प् पासुरङ्गळाऩ  
पऩ्ऩिय नूल् - पलर् अप्यसिक्कवाऩ तिव्य प्रबन्दत्तिऩ्  
इवै ऐन्दु उम् ऐन्दुम् - इप् पत्तैयुम्  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
पू वळरुम् - कैङ्गर्य्त्तिऱ्‌काऩ पुष्पङ्गळिऩ् सॆऴुमैयुळ्ळ  
कऱ्‌पगम् सेर् - कऱ्‌पगविरुट्चङ्गळ् सेर्त्त  
पॊऩ् उलगिल् - नित्य विबूदियिल्  
मऩ्ऩवर् आय् – स्वराट्टाय्  
पुगऴ् तक्कोर् - तक्क पुगऴ् पॆऱ्‌ऱिरुप्पवर्।  
मादराळ्। मादर् ऎऩ्ऱ सॊल् कामत्तैयुम्, अऴगैयुम् अदुळ्ळ स्त्रीयैयुम् सॊल्लुम्। आऴ्वार् ऒरु कादलियैप् पऱ्‌ऱिक् कूऱियदाग इङ्गुक् कूऱिऩालुम् कादलियुम् आऴ्वारे। तम्मैये कादलियुम् कादलियिऩ् तायुमाक्किक् कॊण्डु अरुळिऩार्। पॊऩ्ऩुलगिल्। ‘हिरण्मये परेगोसे’ ऎऩ्ऱ परमबदत्तिल्। मऩ्ऩवराय्। ‘स स्वराट्पवदि’ ऎऩ्ऱ कर्मवच्यरागाद निलै पॆऱ्‌ऱु।  
मुदलिल् आयुदङ्गळुम् अवऩ् पुजङ्गळुम्, २ल् अव्वायुदङ्गळिऩ् सॆयलुम्, ३ल् तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ आबरणङ्गळुम्, ४ल् करुडवाहऩऩागैयुम्, ५ल् पॆरिय पिराट्टियार् पिरियामऱ्‌ सेर्न्दिरुक्कैयुम्, ६ल् आयिरम् नामङ्गळाल् नुवलप्पडुगिऩ्ऱमैयुम्, ७ल् पीदाम्बरम् अणिन्द नीलमेऩियऴगुम्, ८ल् प्रियर्गळै अरुळवुम् पगैवरै वॆल्लवुम् पुळ् ऊर्बवऩ् ऎऩ्बदुम्, ९ल् तॆय्वम् ऎऩ्ऱ ऎण्णमेयऩ्ऱि प्राणनादऩ् ऎऩ्ऱे ऎम्बॆरुमाऩिडम् कादल् कॊण्डिरुप्पदुम् पॆण्णाल् सॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्ऱु ताय्प् पेच्चाल् पेसि इप् पासुरङ्गळै ओदियवर्गळुक्कु पगवत्प्राप्ति पलऩॆऩ्ऱार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१ सिलैयिलङ्गु युरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

