+++
title = "७२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-२ तॆळ्ळियीर्  
तिरुक्कण्णमङ्गैयिऩिऩ्ऱु तिरुक्कण्णबुरत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पडुम्बोदे ऎम्बॆरुमाऩ् काट्चियळिक्क अप्पोदुळ्ळ अऩुबवमुम् पेच्चुम् कण्डु कण्णबुरत्तम्माऩैये इवळ् कण्डिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु ऊहित्त ताय् इप्पोदु, कण्णबुरत्तै तूरत्तिऩिऩ्ऱु कण्डु इदो काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु पॆण् पेसुवदुम्, मेऩ्मेल् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् मेऩि मॆलिवदुम्, अदऩाल् अवळुक्कु वळै कऴऩ्ऱदुमॆल्लाम् कूऱुवदाम्।  
७११। तॆळ्ळियीर्! तेवर्क्कुम् तेवर् तिरुत्तक्कीर्!  
वॆळ्ळियीर् वॆय्य विऴुनिदि वण्णर्!  
ऒ तुळ्ळु नीर्क् कण्णबुरम् तॊऴुदाळिवळ्  
कळ्वियो, कैवळै कॊळ्वदु तक्कदे। (१)  
तॆळ्ळियीर् - नल्लऱिवु उडैयरे!  
तेवर्क्कुम् – तेवदैगळुक्कॆल्लाम्  
तेवर् - तेवरे!  
तिरु तक्कीर् - पिराट्टिक्कुत् तगुन्दवरागिऩ्ऱवरे  
वॆळ्ळियीर् - सुत्तमाऩ निलैयुडैयरे!  
ओ वॆय्य विऴु निदि वण्णर् – काय्च्चिऩ सिऱन्द तङ्गत्तिऩ् निऱमुडैयरे!  
तुळ्ळुम् नीर् - तिरै पुरळुम् वॆळ्ळम् उडैय  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
तॊऴुदाळ् – वणङ्गियवळाऩ  
इवळ् – इप्पॆण्  
कळ्वियो - कळ्ळम् सॆय्बवळागाळे।  
कै वळै - इवळ् कैयिल् अणिन्दिरुन्द वळैयै  
कॊळ्वदु - नीर् पऱित्तुक् कॊण्डदु  
तक्कदे - तगुमो?  
ऎम्बॆरुमाऩ् मरुमगऩुमागिऱबडियाल् मदिप्पुडऩ् पेसुगिऱाळ् पॆण्णिऩ् ताय्। ऎल्लाम् नऩ्गऱिन्दवरे! ‘तेवान् पावयदानेन ते तेवा पाव यन्दु व:’ ऎऩ्ऱु तेवदैगळै यारादिक्क विदित्तीर्। आरादिक्कामल् ताऩे उण्बवऩ् तिरुडऩ् ऎऩ्ऱीर्। अन्द तेवर्गळुम् उमक्कु अर्प्पणम् सॆय्यामल् उण्डाल् तिरुडर्गळावर्। अप्पडियुळ्ळ उमक्कुत् तिरुवै ऎप्पोदुम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पॆरुमैयुण्डु। उमक्कु सॊत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै। इवळ् कैवळैया लावदॊऩ्ऱिल्लै। तिरुवुक्कुत् तगुमाऱु इरुप्पदुम् तिरुवैप्पोल् ऎल्लोरुम् अगलगिल्लेऩ् इऱैयुमॆऩ्ऱु उम्मै अण्डियेयिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱे। इप्पडियिरुक्क। नीर् विरुम्बुम् इवळै विडलामा। इवळ् आत्माबहारम् सॆय्दिरुन्दाल् एदेऩुम् सॆय्यलाम्। उमदु तिरुप्पदियॆऩ्ऱु कण्णबुरमुम् तॊऴुगिऩ्ऱ इवळुक्कु आत्माबहारम् ऎऩ्ऱ तिरुडु एदु। कैवळै कॊण्ड कणवराऩ उम्मैक् कळवरॆऩ्ऩलामल्लदु इवळ् कळ्वियो। कैङ्गर्यम् सॆय्यक् कङ्गणम् कट्टियिरुप्पदु पोल् तोऩ्ऱुम् कैवळै इऴन्दाळ्। अदु विऴुमळवुक्कु उडल् मॆलिवु उम्माल् एऱ्‌पट्टुविट्टदु। उमदु अडिमैक्कु अडियिल्लैये यॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।२</summary>

नाणामल् कण्णबुरत्ते कण् वैत्तुप् पेसुगिऱाळॆऩ्गिऱाळ्।  
७१२। नीणिला मुऱ्‌ऱत्तु निऩ्ऱिवळ् नोक्किऩाळ्  
काणुमो कण्णबुरमॆऩ्ऱु काट्टिऩाळ्  
पाणऩार् तिण्णमिरुक्क इऩियिवळ्  
नाणुमो, नऩ्ऱु नऩ्ऱु नऱैयूरर्क्के। (२)  
नीळ् निला मुऱ्‌ऱत्तु – निला परववाऩ मुऱ्‌ऱत्तिले  
निऩ्ऱु इवळ् मेले नोक्किऩाळ्।  
कण्णबुरम् – कण्णबुरत्तै  
काणुम् ऒ – तागय् मुदलाऩारे! काणुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु काट्टिऩाळ्।  
पाणऩार् - नायगियैत् तिरुत्तिच् चेर्क्किऩ्ऱवर्  
तिण्णम् इरुक्क - तिडमाग अदऱ्‌कु इरुक्कुम् पोदु  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
इवळ् नाणुमो - इवळ् वॆट्कमुऱुवळो?  
नऱैयूरर्क्के – तिरुनऱैयूरॆम्बिराऩार्क्कु  
नऩ्ऱु नऩ्ऱु - इदु मिग नल्लदागुम्।  
पाक्यमागुम्।  
इरविल् ऎङ्गुम् पोगलागादॆऩ्ऱु ओरिडम् तङ्गिऩाल् अङ्गे परन्द मुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌ पुगुन्दु निलावैक् कण्डु इङ्गे कण्णबुरम् काणलागुमा ऎऩ्ऱु कण्णबुरम् पक्कमागक् कैनीट्टिक् केट्किऱाळ्। उडऩे सिन्दऩाबलत्तिऩाल् अत् तिरुप्पदि तोऱ्‌ऱ, इदो काण्मिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऩ्ऱाळ्। ऎव्वळवु तिरुत्तिऩालुम् इवळ् नाणामल् इव्वाऱाऩमै पाणणार् पण्णुम् वगैयिऩाल् ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। अवर् विषयमाग प्रणय कलहत्तोडिरुक्क नाम् मुयऩ्ऱाल् अदैक् कुलैत्तु ऊडलुक्कु ऎदिरागक् कूडलुक्कु वऴिसॆय्युमवर् इवळुक्कु निलैत्तिरुक्किऩ्ऱऩरे। ऎङ्गे इवळ् नाणुवळ्। नऱैयूर् पिराऩारिऩ् निऩैवु वीणामो। अवर् तामे मन्द्रोबदेसम् सॆय्दु तिरुत्तियवर्। अवरे पाणऩारुमावर्। पल आसार्यर्गळै नॆरुङ्गच् चॆय्दु तंविषयमाऩ सिन्दैयै वळर्त्ति विट्टारे। (पाणऩ् तलैवियिऩ् कोबत्तैत् तणित्तुत् तलैवऩोडु सेरप् पाडुबडुगिऩ्ऱवऩ्। इङ्गु आसार्यरे पाणऩर्। कण्णाडिबोऩ्ऱ सन्दिरऩ् मेल् विऴुन्द इवळ् कण्ऩणॊळि अङ्गु निऩ्ऱु कण्णबुरत्तिल् विऴुन्ददु। अदऩाल् सन्दिरऩुम् पाणऩ्।) (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।३</summary>

परम् व्यूहम् विबवमॆऩ्ऱ मूर्त्तिगळ् निऱ्‌क अर्च्चैगळिलुम् पलवऱ्‌ऱै निऩैत्तिरुन्दुम् कण्णबुरत्तम्माऩैप् पेसुम्बोदु उरुगिप् पोगिऱाळॆऩ्गिऱारुळ्।  
७१३ अरुविसेर् वेङ्गडम् नीर्मलै यॆऩ्ऱु, वाय्  
वॆरुविऩाळ् मॆय्यम् विऩवि यिरुक्किऩ्ऱाळ्  
पॆरुगु सीर्क् कण्णबुरमॆऩ्ऱु पेसिऩाळ्  
उरुगिऩाळ् उळ् मॆलिन्दाळ् इदु ऎऩ् कॊलो। (३)  
अरुवि – मलैयरुविगळ्  
सेर् – ऎङ्गुम् सोर विडमाऩ  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मलै,  
नीर् मलै ऎऩ्ऱु - तिरुनीर्मलै ऎऩ्ऱवाऱु  
वाय् वॆरुविऩाळ् - तऩक्के तॆरियामल् पेसिऩाळ्  
मॆय्यम् - तिरुमॆय्य मॆऩ्ऱदैप् पऱ्‌ऱि  
विऩवि - केळ्वि केट्टु  
इरुक्किऩ्ऱाळ् - मऱुमॊऴि ऎदिर्बार्क्किऱाळ्।  
पिऱगु ताऩे  
पॆरुगु सीर् – कुणप्पॆरुक्कुऱ्‌ऱ  
कण्णबुरम् ऎऩ्ऱु पेसिऩाळ् अव्वळविल्  
उरुगिऩाळ् - नीर्प् पण्डमाऩाळ्।  
उळ् मॆलिन्दाळ् - मऩत्तिलुम् मॆलिवु एऱ्‌पट्टदु।  
ऎऩ् कॊलो – ऎल्ला इडङ्गळैडम् विड ऎऩ्ऩ विसेषम् निऩैत्ताळो।  
वेङ्गडम् नीर् मलै ऎऩ्ऱ नीर् पॆरुक्काऩ तीर्त्तङ्गळुळ्ळ इडङ्गळैक् काट्टिलुम् सीर् पॆरुगुम् कण्णबुरम् पॆरुमैयुळ्ळदु। इङ्गुळ्ळवऩे पाबङ्गळैप् पोक्कि नीर्मैयुडऩ् सीर्मैयुडऩ् मॆय्यागवे काण्बवऩागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। नीरै निऩैप्पवळ् नीर्प्पण्डमाऩाळ्। अङ्गु ऎल्लाम् कण्ड वऩुबवमे इङ्गे इन्निलैक्कु इवळैयाक्कियदॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।४</summary>

पेदैप् परुवत्तिऩिऩ्ऱे कण्णबुरत्तम्माऩिडम् कादलॆऩ्गिऱाळ्।  
७१४। उण्णुम् नाळिल्लै उऱक्कमुन् दाऩिल्लै  
पॆण्मैयुञ् जाल निऱैन्दिलळ् पेदैदाऩ्  
कण्णऩूर् कण्णबुरन् दॊऴुम् कार्क्कडल्  
वण्णर्मेल् ऎण्णमिवट्किदु ऎऩ्गॊलो। (४)  
उण्णुम् नाळ् इल्लै – ऒरु नाळुम् उण्डाळल्लळ्।  
उऱक्कम् ताऩ् इल्लै – उऱङ्गिऩवळुमल्लळ्।  
पॆण्मै उम् - स्त्री लक्षणमाऩ स्तनादिगळुम्  
साल – नऩ्ऱाग  
निऱैन्दिलळ् - निऱैयुम्बडि आऩाळल्लळ्।  
पेदै ताऩ् - मिगच् चिऱु पॆण्णे।  
आयिऩुम्  
कण्णऩ् ऊर् - कण्णऩिऩ् तिरुप्पदियाऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
तॊऴुम् - तॊऴुदु वरुगिऱाळ्।  
इवट्कु – इवळुक्कु  
कार् कडल् वण्णर् मेल् - करिय कडलिऩ् स्वबावमुडैयवरिडम्  
ऎण्णम् इदु - इव्वाऱु निऩैवु  
ऎऩ् कॊलो - ऎव्वाऱो?  
कीऴे मुलैयिलङ्गु पूम्बयलै ऎऩ्ऱाळे, इङ्गे पेदै यॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, पेदैप् परुवत्तिऩिऩ्ऱे इव्वाऱिरुक्किऱाळॆऩ्ऱे इङ्गुक् कुऱिप्पदाम्। अऩ्ऱि, मुलैयॆऩ्ऱु अदु किळरुम् स्त्ताऩत्तैक् कुऱित्तदाम्। कडल् वण्णर् ऎऩ्ऱदाल् निऱमुम्, इव्वळवु कादलियाऩ वळिडम् वसप्पडविल्लैयागैयाल् अवऩ् स्वबावम् आऴमायिरुक्कु मॆऩ्ऱदुम्। सिऱन्द रत्ऩङ्गळुक्कुक् कडल् इडमागिऩ्ऱदुबोल् इवऩ् कुणरत्ऩङ्गळुक्कु इडमॆऩ्ऱु इवळ् निऩैत्तु वरुवदुम् कुऱित्तदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।५</summary>

अक् कादलै अवळ् वायिऩाले सॊल्वदालुम् मऱ्‌ऱुम् अवळ् वण्णत्तालुम् तॆळिवदामॆऩ्गिऱाळ्।  
७१५। कण्णऩूर् कण्णबुरम्, तॊऴुङ् गारिगै  
पॆण्मैयॆऩ् तऩ्ऩुडैयुण्मै युरैक्किऩ्ऱाळ्  
वॆण्णॆयुण्डाप्पुण्ड, वण्णम् विळम्बिऩाल्  
वण्णमुम् पॊऩ्ऩिऱमावदु, ऒऴियुमे। (५)  
कण्णऩिऩ् ऊराऩ कण्णबुरत्तैत् तॊऴुगिऩ्ऱ  
कारिगै - अऴगिय इप्पॆण्  
तऩ्ऩुडैय उण्मैयै - कण्णबुरन् दॊऴुन्दऩ्मैयै ताऩे नमक्कु वाय् विट्टु उरैक्किऩ्ऱाळ्।  
पॆण्मै ऎऩ्-इवळुडैय स्त्रीत्वम् विसित्तिरमागुम्।  
अप्पोदु पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल्  
वण्णम् - अवळ् उडल्निऱम्  
पॊऩ् निऱमावदु - पयलै निऱमागिऩ्ऱदु।  
अप्पोदु नाम् कण्णऩ् वॆण्णॆयैक् कळविऩाल्  
उण्डु - आप्पु उण्ड वण्णम् - यसोदैयिडम् कट्टुण्डु एङ्गिय ऎळिवै,  
विळम्बिऩाल् - सॊल्लिप् परिहसित्ताल्,  
ऒऴियुम् पयलै निऱम्।  
उडऩे माऱुगिऩ्ऱदु। तऩक्कु इष्टमाऩवर्गळुक्कुत् ताऩ् कट्टुप्पट्टु पव्यमागिऩ्ऱमैयै अऱिविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे अवऩ् कळविऩाल् वॆण्णॆयुण्डदु। अदुबोल् ऎऩ् वळै कळवु कॊण्डदुम् ऎऩ्ऩिडम् कट्टुप्पट्टिरुप्पदऱ्‌कागवेयाम्। नाऩुम् मल्लिगै मालै कॊण्डु ऒरु समयम् आर्प्पेऩ् कट्टुवेऩ्। ऎऩ्ऱु स्न्दोषप्पडुगिऱाळ्। उडऩे पयलै निऱम् माऱुगिऱदु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।६</summary>

इरविल् उऱक्कत्तिलावदु इवळुक्कुत् ताबम् इल्लामलिरुन्दाल् नलमॆऩ्ऱु तुयिल्गॊळ् ऎऩ्ऱाल् अत् तुयिलैयुम् अवऩ् कॊण्डु अवळैत्तऩ् पेच्चु पेसुविक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
७१६। वडवरै निऩ्ऱुम् वन्दु इऩ्ऱु कणबुरम्  
इडवगै कॊळ्वदु यामॆऩ्ऱु पेसिऩाळ्  
मडवरल् मादर् ऎऩ्बेदै इवर्क्किवळ्  
कडवदॆऩ् कण्दुयिलिऩ्ऱिवर् कॊळ्ळवे। (६)  
मडवरल् – मडप्पमुडैयळुम्  
मादर् – काममुम् अऴगुमुडैयळुम्  
ऎऩ् पेदै - ऎऩदु सिऱुबॆण्णुमाऩवळ्  
याम् – नाम्  
वडवलै निऩ्ऱुम् - वडक्किलिरुक्कुम् तिरुमलैयिऩिऩ्ऱु  
वन्दु - कीऴ् इऱङ्गि  
इऩ्ऱु – इप्पोदु  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
इडवगै कॊळ्वदु – इरुप्पिडमागक् कॊळ्गिऱोम्।  
ऎऩ्ऱु पेसिऩाळ्।  
इवर् - इन्दप् पॆरुमाऩ्  
इऩ्ऱु – इप्पोदु  
कण् तुयिल् - इवळुडैय कण्णुऱक्कत्तै  
कॊळ्ळ – अबहरिक्कुम्बडि  
इवळ् इवर्क्कु  
कडवदु ऎऩ् - आऩदु ऎऩ्ऩवो?  
तिरुक्कण्ण मङ्गैयिऩिऩ्ऱु तिरुक्कण्णबुरम् वरुम् इप् परगाल नायगि तम्मैत् तिरुमलैयिऩिऩ्ऱु तिरुक्कण्णबुरम् वन्दोमॆऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। आप्पाऩ् तिरुवऴुन्दूररैयरुम् आऴ्वार् तिरुनऱैयूररैयरुम् पट्टर् पाडे वन्दु इप्पाट्टुक्कुच् चेर्त्ति ऎऩ् ऎऩ्ऱु केट्टबोदु पट्टर् अरुळियदु, "मगळ नुगारत्तैत्ताय् अऩुबाषिक्किरुळ्” ऎऩ्ऱदाम्। इदऩिऩ्ऱु मगळ् तऩ्ऩैप् पॆरुमाऩाग निऩैत्तुप् पेसुगिऱाळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अर्च्चावदारङ्गळ् पल सॆय्यत् तिरुमलैक्कु मुदऩ् मुदल् वन्दोम् अङ्गुनिऩ्ऱु तिरुक्कण्णबुरम् इप्पोदु वन्दिरुक्किऱोमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् वार्त्तै। इदै इवळ् सॊल्लुगिऱाळ्। पक्तर्गळ् तऩ्ऩिलैयै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निलैयिल् इरुन्दु पेसुवदैप् पल इडङ्गळिल् कण्डुळोम्। प्रह्लादाऴ्वाऩ्, 'मत्तस्सर्वम् अहम् सर्वम् मयि सर्वम् सनादने (ऎल्लाम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् उण्डागि ऎऩ्ऩिडमे निलैबॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩिडमे लयिक्किऱदु) ऎऩ्ऱाऩ्। कोबस्त्रीगळ् यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् मणल् तिट्टिले सेर्न्दु कण्णऩै विट्टुप् पिरिन्दमै पॊऱामे, ‘तुष्टगाळिय तिष्ट्टाष्तर' (अडे तुळ्ड काळियऩे निल् इङ्गु) ऎऩ्ऱु कण्णऩ् काळियमर्त्तऩत्तिल् सॊऩ्ऩदु पोऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि अवऩ् सॆय्द लीलैगळै यॆल्लाम् ताङ्गळे सॆय्दु आऱुदल् पॆऱ्‌ऱऩर्। नम्माऴ्वारुम्। 'कडल् ञाऩम् सॆय्देऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्” ऎऩ्ऱु पत्तुप् पाट्टुक्कळाले अवऩ् सॆयल्गळैत् तंसॆयल्गळाग अऩुबवित्तार्। अदुबोलिदु।  
जीवात्मावुम् परमात्मावुम् वॆव्वेऱायिरुक्क इदु ऎव्वाऱु कूडुमॆऩ्ऩिल्, इदऱ्‌कुप् परिहारम् प्रह्लादाऴ्वाऩ् सॊल्लिलेये उळदु। "स्र्वगत्वात् अनन्दस्य स् ए वाहम् अवस्त्तिद:' ऎऩ्ऱु कूऱि ताऩे 'मत्तस् सर्वम्' ऎऩ्ऱार् अवर्। नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩक्कु अन्दर्यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये मुक्कियमागच् चॊल्वदाल् ऎङ्गुम् परविऩाऱ्‌पोले ऎऩ्ऩिडमुमुळ्ळ अवऩै नाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळाक्कि, "नाऩ् पडैत्तेऩ् काक्किऱेऩ् प्रळयम् सॆय्गिऱेऩ्' ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् विरोद मॊऩ्ऱुमिल्लै। इदु नम्माऴ्वार् पासुरत्तिऱ्‌कुम् कूडुम् निर्वाहम्। कोबिगळुम् अल्वाऱे कूऱिऩार्गळागिल् ताङ्गळ् कालैत् तूक्किक् काळियत्तिऩ् मेल् वैत्तु आडुवदुबोल् नडिप्पदु पोऩ्ऱ सॆयल्गळैच् चॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अदिग प्रेमैयिऩाल् वन्द अबेदप्रान्दि इदु। "त्यानात् तव त्वन्मयदाम् अवाप्य' ऎऩ्ऱु नळऩुक्कु तमयन्दि याम् तऩ्मैयै नैषदीयत्तिल् नुवऩ्ऱदु पोल् ऎऩ्ऩलाम्। रामादि कदैयै केट्टुक्कळिप्पदु पोल् नाट्यमाग आडि मऩत्तुक्कु आऱुदल् सॆय्वदुम् उण्डागैयाल् अदुबोल् पिरिविल् आत्मावै तरिप्पदऱ्‌काग अवऩ् सॆय्द सॆयल्गळै नडित्तार्गळ्। आग इदु प्रान्दियल्ल। अबिनयत्तिऱ्‌काग एऱिट्टुक् कॊण्डदत्तऩै यॆऩ्ऩलुमाम्। इवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩिडम् सिऱन्द पऱ्‌ऱु उळदॆऩ्बदै उलगुक्कु अऱिविक्क ऎम्बॆरुमाऩे उळ्ळे आवेसित्तु इवर्गळ् वायाल् पेसि इवर्गळ् उडलाल् तऩ् सॆयल्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। आग, पूदावेसम्बोल् नडक्कुम् सॆयल्गळ् इवै ऎऩ्ऩलुमाम्। ऎल्लाम् अवऩिडम् पऱ्‌ऱु मुदिर्न्दिरुप्पदैक् काट्टुमॆऩ्ग। मडप्पमुळ्ळवळ् पेदै इवळ् इप्पडि पेसुवदऱ्‌कुक् कारणम् ऎदु? उण्मैयिल् आवेसमे ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् अडि विळक्कुम् पोलुम्। तुयिलैक् कॊळ्ळै कॊण्डु अवऩ् पेसुविक्कुम् पेच्चु इदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
इप्पाट्टिऱ्‌कु, तिरुवेङ्गडम् तॊडङ्गिप् पल तिव्यदेसङ्गळै यऩुबवित्तुक्कॊण्डु अडैवाग इप्पोदु तिरुक्कण्णबुरम् वन्दोम् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळ्वदै उऱक्कमिऩ्ऱि कूऱुम् पॆण् पेच्चागत् ताय् सॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऱिव्वळवे पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिलुम्, मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळिलुळ्ळ सुवैप्पुच् चिऱप्पैक्कॊण्डु अदे तगुमॆऩ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।७</summary>

'इऩ्ऱु कणबुरम् इडवगै कॊळ्वदु' ऎऩ्ऱाळे। कण्णबुरवीडुबाडु इऩ्ऱुदाऩे। नाळै तिरुवरङ्गम् कॊण्डेऩ् ऎऩ्बाळ्। पॆण्णाळऩ् वाऴुम् ऊर् पेरुम् अरङ्गमे ऎऩ्ऱु अदे कण्णऩिडमाग प्रसित्तमऩ्ऱो। आग मुऩ्बिऩ् निऩैक्कप्पडाद कण्णबुरत्तैविट्टु वेऱिडम् सॆल्ललाम्। इङ्गे इवऩैप् पॆऱुदल् अरिदु-ऎऩ्बार्क्कुत् ताय् कूऱुगिऱाळ्।  
७१७। तरङ्ग नीर् पेसिऩुम् तण्मदि कायिऩुम्  
इरङ्गुमो ऎत्तऩै नाळिरुन्दॆळ्गिऩाळ्  
तुरङ्गम् वाय् कीण्डुगन्दाऩदु तॊऩ्मैयूर्  
अरङ्गमे यॆऩ्बदु इवळ् तऩक्कु आसैये। (७)  
ऎऩ् पॆण्  
ऎत्तऩै नाळ् - ऎव्वळवो नाळाग  
इरुन्दु - कण्णबुरत्ताऩिडमे निलैत्तु  
ऎळ्गिऩाळ् – ईडुबट्टिरुक्किऱाळ्  
तरङ्गम् नीर् - अलैगळ् मोदुम् कडल्  
पेसिऩुम् - कॊण्डुबोय् विडुवदागप् पेसिऩालुम्  
तण् मदि - कुळिर्न्द सन्दिरऩ्  
कायिऩुम् – तबित्तालुम्  
इरङ्गुमो - इवळ् इणैक्कमाट्टाळ्  
तुरङ्गम् - केसियॆऩ्ऱ कुदिरैयिऩ्  
वाय्गीण्डु - वायैप् पिळन्दु  
उगन्दाऩदु - कोगुलत्तैक् कात्तोमॆऩ्ऱु कळित्तवऩिऩ्  
तॊऩ्मै ऊर् - पऴमैयाऩ ऊर्  
तिरुवरङ्गमे यॆऩ्बदु इवऩ् तऩक्कु  
आसैये - इष्टमे।  
श्रीरङ्गम् सिऱन्द तिव्यदेसम्। केसियॆऩ्बवऩै सम्हरित्तुक् कात्त प्रुन्दावऩम् वेऱु, तिरुवरङ्गम् वेऱॆऩ्ऩादबडि अदऱ्‌कु सममागवो अदेयागवो तिरुवरङ्गम् ऎऩ् पॆण्ऩाल् मदिक्कप्पडुगिऱदु। प्रुन्दावऩत्तिल् पल्लायिरम् कोबिमार्गळैक् कादलुऱ्‌ऱवऩागैयाले अवऩ् कुणमुम् सिऱन्ददे। आऩाल् केसिसम्हारमाऩ पिऱगु अव्वूरैविट्टु मदुरै सॆऩ्ऱु तुवारगैयुम् पुगुन्दाऩे मुऩ्ऩे; अदुबोल् तिरुवरङ्गम् तॊऩ्मैयूरॆऩ्ऩुम्बडि पुदिय इडम् वेऱु पिडित्तु विट्टाऩ्। रुक्मिणियिऩ् कै पिडित्तवऩ् इडम् अरङ्गमॆऩ्ऱबडियाले तुवरैये तिरुवरङ्गमॆऩ्ऩलाम्। आऩालुम् इवळुडैय आसै तुरङ्गम् वाय् कीण्ड इडमाऩ प्रुन्दावऩमे तिरुवरङ्गमॆऩ्बदे। अत् तॊऩ्मैयूरै विट्टु अवऩ् निलैत्तविडम् तिरुक्कण्णबुरमे। तिरुनामत्तिऩिऩ्ऱे इदिल् इवऩुक्कु अबिमाऩम् मिक्कदॆऩत् तॆळियलामे। आगैयाल् इवळ् ऎत्तऩैयो नाळाग इव्वूरैये निऩैत्तु वरुगिऱाळ्। इव्ईडुबाट्टैक् कॆडुक्क यार् ऎऩ्ऩ मुयऩ्ऱालुम् विडाळ्। पेसत् तॆरियाद कडल् ऒरु समयम् पेसिळालुम् एदो तुर्निमित्तम् ऎऩ्ऱु अञ्जि विडाळ्। तरङ्गङ्गळैक् कॊण्डु उऩ्ऩैक्कॊण्डु पोय्विडुवेऩ् ऎऩ्ऱु।अदु पयमुऱुत्तिऩालुम् विडाळ्। कुळिर्न्द सन्दिरऩ् तऩ् किरणङ्गळै उष्णमाक्किक् काय्न्दालुम् विडाळ्। ऎऩ्ऩ विबत्तु विळैन्दालुम् इवऩैये नम्बियिरुप्पाळ्। रामऩै समुत्र राजऩ् वणङ्गि विळङ्गियदुबोलुम्, सन्दिरऩ् अरङ्गऩै वणङ्गि कूडियरोगम् तीर्त्तुक्कॊण्डु निलवागक् काय्वदुबोलुम् ऎल्लाम् पिऩ्ऩे अऩुगूलमागुमॆऩ्बाळ्। अव्वाऱु अऩुगूलमागि अवर्गळ् तिरुवरङ्गम् सॆल्लवेण्डिऩालुम् इवळ् मऩम् इङ्गे निऱ्‌कुम्। इऩि इडवगै कॊळ्वदु याम् कण्बुरमेयॆऩ्ऱु कण्णऩिऩ् पेच्चागवे ताऩ् पेसुवाळ्। अवळ् करुत्तै माऱ्‌ऱ यार् वल्लार् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि इम्मूर्त्तियिल् ईडुबाट्टिऩ् एऱ्‌ऱम् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। उरैगळिल् पल विसेषङ्गळ् इरुप्पदैयुम् काण्ग। करुत्तै अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु तॆळिदल् ऎळिदिलागादु। मेलुम् आराय्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।८</summary>

आऩालुम् तिरळ् तिरळाग ऎल्लोरुम् तिरुवरङ्गम् सॆल्लरेयॆऩ्ऩ वेण्डा। इव्वळवु ईडुबट्टिरुप्पवळै इऩियुम् परीट्चित्तित्ताल् उलगम् अराजगम् ऎऩ्ऱदागुम् ऎऩ्ऱु कण्णऩैये विळित्तुक् कूऱुगिऱाळ्।  
७१८। तॊण्डॆल्लाम् निऩ्ऩडिये तॊऴुदुय्युमा  
कण्डु, ताऩ् कणबुरम् तॊऴप् पोयिऩाळ्  
वण्डुलाङ् गोदैयॆऩ् पेदै मणिनिऱम्  
कॊण्डुदाऩ्, कोयिऩ्मै सॆय्वदु तक्कदे। (८)  
तॊण्डु ऎल्लाम् – पऱ्‌पल तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् ऎल्लोरुम्  
निऩ् अडि ए - उऩदु तिरुवडिगळैये  
तॊऴुदु – वणङ्गि  
उय्युम् आ – उज्जीवित्तुवरुम् वगैयै  
कण्डु – नऩ्ऱागक् कण्डे  
ताऩ् – ऎऩ् पॆण्दाऩुम्  
कणबुरम् तॊऴ  
पोयिऩाळ् - नॆडुनाळाग इरुन्दु वरुगिऱाळ्।  
वण्डु - वण्डुगळ् मण्डलमाग  
उलाम् - इडम् पॆऱामल् तिरियवाऩ  
कोदै – मयिर् मुडियुम् पू मालैयुम् उडैय  
ऎऩ् पेदै - ऎऩदु सिऱु पॆण्णिऩ्  
मणि निऱम् - अऴगिय निऱत्तै  
कॊण्डु – पोषिक्कामल् अऴित्तु  
ताऩ् - स्वदन्द्रऩाऩ नी  
को इऩ्मै सॆय्वदु - अराजगत्वत्तै नडत्तुवदु  
तक्कदे - तगुमो।  
जऩङ्गळ् कण्णबुरत्तम्माऩै उऩ्ऩिडम् तॊण्डु सॆय्यत् तिरळ् तिरळाग वरुवदुम् उय्वदुम् ऎऩ् पॆण् कण्डे वरुगिऱाळ्। तऩक्कुम् मऩोरद पूर्त्तिक्काग नडन्दवण्णमिरुक्किऱाळ्। नाळेऱ नाळेऱ इवळदु मणिनिऱम् कुऱैगिऩ्ऱदे यल्लदु उय्वदु इल्लै। इत्तऩै वण्डुगळ् इवळ् कोदैयिल् उलावुगिऩ्ऱदुबोल् इवळै विडामल् नी कूडि उलाववेण्डियिरुक्क, इव्वाऱु नडप्पदु नियायमा? उऩक्कुमेल् अरसऩिल्लै। सर्वेच्वरऩ् नी। अदऩाल् उऩ् इष्टप्पडि नडक्किऱाय्, इऩि उऩ्ऩैये सरियाऩ अरसऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु पऴिक्कलाम् ऎऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।९</summary>

इदऱ्‌कु मुऩ् नी उऩ् पॆण्णै यारुक्कु मऩैवियाक्क विरुम्बिऩायो, अदुबडि सॆय्यलामे। पॆण्णैत् तऩ् इष्टप्पडि तिरुत्तुवदुदाऩे पॆरियोर्गळिऩ् कडमै-ऎऩ्ऩ, अदऩ्मेल्, विवाहत्तिऱ्‌काऩ वयदु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे पल्मुळैप्पदऱ्‌कुळ्ळेये उम्मिडम् मऩम् अवळ् सॆलुत्तियिरुक्किऱबोदु नाङ्गळ् वेऱु वरऩै एऩ् तेडुवोम्? सिऱन्द वरऩैत् ताऩे तॆरिन्दु कॊण्ड इवळ् वॆऱुम् पिळ्ळैया? पगवत् ञाऩम् पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैगळ् मुऱैयिऱ्‌ पिळ्ळैगळाऩालुम् नडवडिक्कैयिल् मऱ्‌ऱ पिळ्ळैगळैप्पोल् तिरुत्त मुऩ्ऩोर् मुऩ् वरलागुमो। तवऱुदलिल्लादबोदु तिरुत्तल् ऎऩ्? नाङ्गळ् तिरुन्दुवदऩ्ऱो तगुम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
७१९ मुळ्ळॆयिरेय्न्दिल कूऴै मुडिगॊडा  
तॆळ्ळियळॆऩ्बदोर् तेसिलळ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्  
कळ्ळविऴ् सोलैक् कणबुरम् कै तॊऴुम्  
पिळ्ळैयैप् पिळ्ळैयॆऩ्ऱॆण्णप् पॆऱुवरे। (९)  
मुळ् ऎयिऱु - मुळ्ळिऩ् मुऩै पोल् किळरुम् पल् कूड  
एय्न्दिल - निरम्ब मुळैक्कविल्लै।  
कूऴै – कून्दलुम्  
मुडि कॊडा - मुडिक्कु इडम् कॊडुक्कविल्लै।  
तॆळ्ळियऩ् – तन्दै मणाळऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ उऱविऩ् तरम् तॆरिन्दवळ्  
ऎऩ्बदु ओर् तेसु - ऎऩ्बदाऩ विवेग योक्यदैयुम्  
इलळ् - इल्लामलिरुन्दाळ्।  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् – अव्वसदिलेये उम्मिडम् ईडुबट्टाळे, नाऩ् ऎऩ्ऩ वेऱु सॆय्वदु?  
कळ् अविऴ् - तेऩ् पॆरुगुम्  
सोलै – सोलैगळैयुडैय  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
कैसॊऴुम् – वणङ्गुगिऩ्ऱ  
पिळ्ळैयै – सिऱुबिरायत्तिलुळ्ळवरै  
पिळ्ळै ऎऩ्ऱु – मऱ्‌ऱ सामाऩ्य पिळ्ळैयैप् पोऩ्ऱवराग  
ऎण्णप् पॆऱुवरे – ऎण्णुलदऱ्‌कुत् तगुदि पॆऱुवरो पॆरियोर्।  
प्रह्मज्ञाऩम् वन्द पिळ्ळै ऎव्वळवु सिऱुबिळ्ळैप् पिरायत्ति लिरुन्दालुम् ऎल्लोरुम् पोऱ्‌ऱि वणङ्गि वऴिबड वेण्डुवदेयाम्। सिक्षिक्कलामो। आगैयाल् ऎऩ् पॆण् निऩैत्तिरुप्पदे तगुम्। 'तिरुमालैप् पाडक् केट्टु: वळर्त्तदऩाल् पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ् वरुगवॆऩ्ऱु मडक्किळियैक् कैक्कूप्पि वणङ्गिऩाळे” ऎऩ्ऱु, सॊऩ्ऩदैच् चॊल्लुम् किळियिडमुम् मदिप्पु इरुक्कवेण्डि यिरुक्क, नामुम् कऱ्‌कुम्बडि तामे तॆळिवुडऩ् तोऩ्ऱिय पिळ्ळैगळिडम् कॆळरव पुत्ति वैक्क वेण्डियदु अवसियमऩ्ऱो। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।२।१०</summary>

७२०। कार्मलि कण्णबुरत् तॆम् मडिगळै  
पार्मलि मङ्गैयर्गोऩ् परगालऩ् सॊल्  
सीर्मलि पाडल् इवै पत्तुम् वल्लवर्  
नीर्मलि वैयत्तु नीडु निऱ्‌पार्गळे। (१०)  
कार् मलि - मेगङ्गळ् माडङ्गळिल् मिगवागुम्  
कण्णबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
ऎम् अडिगळै - ऎमदु स्वामियाऩ सवरिप्पॆरुमाऩाक् कुऱित्तु  
पार् मलि - पूमियिल् पुगऴ् मिक्क  
मङ्गैयर् कोऩ् - तिरुमङ्गैयिलुळ्ळार्क्कु नादराऩ  
परगालऩ् – आऴ्वार्  
सॊल् – सॊऩ्ऩ  
सीर् मलि - कुणङ्गळ् मिक्क  
पाडल् इवै पत्तुम् वल्लवर्  
नीर् मलि – कडल् सूऴ्न्द, अल्लदु नीर्मैक् कुणम् मिक्क  
वैयत्तु – पूवलगिल्  
नीडु - नीण्ड कालम्  
निऱ्‌पार्गळ् - पुगऴुडऩ् विळङ्गुवर्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् कैवळै पऱिक्कुमळवुक्काऩ ईडुबाडुम्, २ल् नाणामल् कण्णबुरमे काट्टुम्बडि नऱैयूराऩ् नेरागवुम् पिऱरालुम् इवळ् मदियै वळर्त्तदुम्, ३ल् वेऱु तिरुप्पदिगळै विड इङ्गे उडलुरुगि उळ् मॆलिवदुम्, ४ल् पेदैप्परुवत्तिऩिऩ्ऱे उण्णादु उऱङ्गा तिरुप्पुम्, ५ल् वॆण्णॆय् युण्डाप्पुण्डवऩिऩ् सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैक्कॊण्डु तेरुवदुम्, ६ल् इवळ् ताऩे पगवऩ्मयमाऩमैयुम्, ७ल् अरङ्गत्तिऩुम् कण्णबुरत्तिल् कॆळरवम् मिक्क तॆऩ्बदुम्, ८ल् कण्णबुरत्ताऩैत् तॊऴत् तिरळ् तिरळागक् कॊळ्वदुम्, ९ल् सर्वेच्वरऩैत् तॊऴुम् पिळ्ळैयिऩ् पॆरुमैयुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऩैप् पलऩागप् पुगऴुम् मेऱ्‌पासुरम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ८-२ तॆळ्ळियीर् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

