+++
title = "७३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-३ करैयॆडुत्त  
कीऴे तायिऩ् पेच्चाग इरु तिरुमॊऴिगळ् सॆऩ्ऱऩ। इप्पोदु नायगिये सॊल्वदाम्। मुऩ् तायिऩ् पेच्चागप् पेसिऩदु तऩ् वायाल् सॊल्लवागाद मोहमिरुप्पदाग अऱिविक्कवे यऩ्ऱो। इप्पोदु अम्मोहम् कुऱैयक् कारणमॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, कडैप्पासुरम् नायिगैयिऩ् निलैयै विट्टु आऴ्वार् निलैक्कु माऱियिरुक्किऱबोदु अदु पोल मोहम् कुऱैन्द निलैबडुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु। मेलुम् ५म् पाट्टिल् "वण्णमुम् पॊऩ्ऩिऱमाव तॊऴियुमे" ऎऩ्ऱु निऱमाऱ्‌ऱ मळवुक्कु समादाऩम् एऱ्‌पट्टदु तॆरिवदाल् उडऩे तऩ् कैयिल् वळैयिल्लामैयैप् पार्त्तुप् पेसत् तॊडङ्गिऩाळ् नायगि। अदऱ्‌कुळ्ळे विरैविल् तायिऩ् ऐन्दु पासुरङ्गळ् मिगुन्दवै वन्दऩ ऎऩ्ऩलाम्। मेलुम् ताय् मुदलाऩवर्गळुम् वरुन्दुगिऱार्गळॆऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे ताय् वायाल् पेसियदल्लदु ताऩ् सॊल्लवागाद मोहम् कॊण्डदालॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऩलुमाम्। मेलुम् "पिळ्ळै यॆऩ्ऱॆण्णप् पॆऱुवरे” ऎऩ्ऱ ताय्वार्त्तैयैक् केट्टु नायगियिऩ् कुडुम्बमे तऩ्ऩिड मीडुबडुम्बडि यिरुप्पदु कण्डु कळित्तुप् पिराऩ्, सङ्गॊलियुम् तुऴाय् मणमुम् तलैमगळ् उणरुम्बडि सॆय्दाऩ्। अदऩ् मेल् सिऱिदु तॆळिन्दु पुऩल् तळ्ळि वरुम् सङ्गु मुदलाऩवऱ्‌ऱै निऩैत्तुक् कैवळै यिऴन्ददैये पत्तुप् पासुरङ्गळाल् सॊल्लुम् वगैयिले अवऩदु कुणङ्गळै वर्णिक्किऱाळ्।  
७२१। करैयॆडुत्त सुरिसङ्गुम् कऩबवळत् तॆऴुगॊडियुम्  
तिरैयॆडुत्तु वरुबुऩल् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
विरैयॆडुत्त तुऴायलङ्गल् विऱल्वरैत् तोळ् पुडैबॆयर  
वरैयॆडुत्त पॆरुमाऩुक्कु इऴन्देऩ् ऎऩ् वरिवळैये। (१)  
करै ऎडुत्त – च्लागागोषत्तिऱ्‌कुच् चालवुम् विषयमाऩ  
सुरिसङ्गुम् उम् - वळैवाऩ सङ्गुगळैयुम्  
कऩम् पवळम् - नॆरुक्कमागप् पवऴङ्गळैयुडैय  
ऎऴुगॊडि उम् – नीण्ड कॊडिगळैयुम्  
तिरै ऎडुत्तु - अलैगळुडऩ् कॊण्डु  
वरु पुऩल् - वरुगिऩ्ऱ वॆळ्ळत्तिऩाले  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु  
उ।ऱैयुम् - वासम् सॆय्बवऩाऩ  
विरै ऎडुत्त - मऩम् मिक्कवाऩ  
तुऴाय् अलङ्गल् – तिरुत्तुऴाय् मालैअणिन्द  
विऱल् - मिडुक्कु उडैय  
वरै तोळ् - मलैबोऩ्ऱ तोळ्गळ्  
पुडै पॆयर - पक्कम् असैयुमाऱु  
वरै ऎडुत्त - कोवर्त्तऩमलै येन्दिय  
पॆरुमाऩुक्कु – पुरुषोत्तमऩुक्कु  
ऎऩ् अऴगिय वळै इऴन्देऩ्  
तिरुक्कण्णबुरत्तिऱ्‌कु अवऩाल् एऱ्‌पट्ट सिऱप्पुम् अवऩ् कोवर्त्तऩ मॆडुत्तदुम् निऩैत्तबोदु वळै नऴुविविट्टदॆऩ्ऱबडि, वॆळ्ळत्तिल् वरुम् सङ्गुगळुक्कु ऒलियिल्लैयायिऩुम् करैयिल् निऩ्ऱु जऩङ्गळ् अवऱ्‌ऱैप् पुगऴ्वदाल् च्लागागोषम् मलियप्पॆऱ्‌ऱऩ। अवै यॆऩ्ऩलाम्। सिल सङ्गुगळ् ऊदक् कूडियवै उण्डॆऩ्ऩलुमाम्। करै-नीर्क्करै। अदऩाल् कॊळ्ळप्पट्ट ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। नाऩ् केट्ट सङ्गॊलियिऩिऩ्ऱु ऎडुत्त=ऎऩ् मऩत्तिल् तोऩ्ऱिय पुऩऱ्‌ सङ्गुगळॆऩ्ऩलुमाम्। नायगिक्कु आऱुदलुक्काग अवऩ् सङ्गॊलि इवळ् कादिल् विऴच्चॆय्दाऩ् ऎऩ्ऩलामे। पॆरुमाऩुक्कु इऴन्देऩ्; अवऩ् कैवळै कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु तायैप्पोल् सॊल्ल मऩम् वरामल् अवऩैये निऩैत्तिरुप्पदाल् वळै कऴऩ्ऱु विट्ट्तॆऩ्गिऱाळ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।२</summary>

७२२। अरिविरवु मुगिऱ्‌ कणत्ताल् अगिऱ्‌पुगैयाल् वरैयोडुम्  
तॆरिवरिय मणिमाडत् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
वरियरविऩ् अणैत् तुयिऩ्ऱु मऴैमदत्त सिऱुदऱुगण्  
करि वॆरुव मऱुप्पॊसित्ताऱ्‌क्कु इऴन्देऩॆऩ् कऩवळैये। (२)  
अरि – अडर्बाग  
विरवुम् – ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कलन्दुबोम्  
मुगिल् – मेगङ्गळुडैय  
कणत्तालुम् – अगिऱ्‌पुगैयालुम् उरुवत्ताऱ्‌पोल्  
वरैयोडुम् तॆरिवु अरिय - मलैया माडमा ऎऩ्ऱऱियवागाद  
मणि माडम् - अऴगिय माडङ्गळैयुडैय  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्-  
वरि अरविऩ् - कोडुगळ् निऱैन्द सेषप्पाम्बिऩ्  
अणै - उडलाऩ पळ्ळियिल्  
तुयिऩ्ऱु – योगनित्रै सॆय्दु  
मऴै मदत्त – मऴैबोल् मदप्पॆरुक्कु उडैयदुम्  
सिऱु तऱु कण् - सिऱिय वट्टमाऩ कण्गळैयुडैयदुमाऩ  
करि वॆरुव - याऩै (कुवलयाबीडम्) अञ्जुम्बडि  
मरुप्पु ऒसित्ताऱ्‌कु - तन्दन्दै ऒडित्त कऩ्णऩुक्कु  
ऎऩदु कऩम् वळै - पॊऩ् वळैयै  
इऴन्देऩ्।  
अरियावदु कऱुप्पॆऩ्बर्। अडर्बु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। मऱ्‌ऱुम् पल पॊरुळ्गळैयुम् कूट्टलाम्, मेगमुम् पुगैयुम् मलैक्कुम् उण्डु। उरुवोडु इवैयुम् सेर मलैया ऎऩ्ऱ ऐयम् विञ्जुम्। वरि अरवित्यादियाल् पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु कंसवदैक्काग वन्दु पिऱन्दमै कुऱित्तदाम्। कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱदै निऩैत्तु अदऩाल् वळै इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।३</summary>

७२३। तुङ्गमा मणिमाड नॆडुमुगट्टिऩ् सूलिगै पॊम्  
तिङ्गळ् मामुगिल् तुणिक्कुम् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
पैङ्गण् माल् विडैयडर्त्तुप् पणि मदिगोळ् विडुत्तुगन्द  
सॆङ्गण्मालम्माऩुक्कु इऴन्देऩ् ऎऩ् सॆऱिवळैये। (३)  
तुङ्गम् – उयर्न्द  
मा मणि - सिऱन्द रत्ऩङ्गळ् इऴैत्त  
माडम् – माडङ्गळिऩ्  
नॆडु मुगट्टिऩ् – नीण्ड सिगरत्तिलिरुक्कुम्  
सूलिगै – सूलङ्गळ्  
पोम् - अव्वऴिये सॆल्लुगिऱ  
तिङ्गळ् मा मुगिल् – सन्दिरऩैयुम् पॆरिय मेगत्तैयुम्  
तुणिक्कुम् - पिळक्क इडमाऩ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्  
पै कण् – परन्द कण्गळैयुडैय  
माल् विडै – पॆरिय ऎरुदुगळै  
अडर्त्तु - अडक्कि यॊऴित्तु,  
पऩि मदि - कुळिर्न्द सन्दिरऩुक्कु  
कोळ् विडुत्तु - क्षय (रोग)त्तैप् पोक्कि  
उगन्द  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुच्कण्गळैयुडैय  
माल् - वियामोगम् उडैय  
अम्माऩाक्कु – स्वारियाऩ कण्णऩुक्कु ऎऩ्  
सॆऱि वळै – निऱै अणिन्द वळैगळै इऴन्देऩ्।  
सूलङ्गळ् मदियैप् पिळन्दॊऴिक्कुम्। अदऩाल् अवऩुक्कु अच्चमिल्लै। पऩिमदिगोळ् विडुत्तु उगक्किऩ्ऱवऩिऩ् इडमायिऱ्‌ऱे। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।४</summary>

७२४। कण्मरुवु मयिलगवु कडिबॊऴिल् सूऴ् नॆडुमऱुगिल्  
तिण्मरुवु कऩमदिळ् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
मऩमरुवु तोळाय्च्चि आर्क्कप् पोयुरलोडुम्  
पुणर्मरुदमिऱ नडन्दाऱ्‌कु इऴन्देऩॆऩ् पॊऩ्वळैये। (४)  
कणम् – कूट्टमाग  
मरुवु - प्रीदियुडऩ् सेर्न्द  
मयिल् – मयिल्गळ्  
अगवु – आड इडमाऩ  
कडि पॊऴिल् – मणम् मिक्क सोलैगळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
नॆडु मऱुगिल् - नीण्ड वीदिगळैयुडैयदुम्  
तिणम् मरुवु - तिडम् पॊरुन्दिय  
कऩम् मदिळ् - पॊऩ् मदिळ्गळाल्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्  
मणम् मरुवुदोळ् - वासऩमिक्क तोळ्गळैयुडैय  
आय्च्चि – असोदै  
आर्गग – उरलै विडामल् कूट्टिस सॆऩ्ऱु  
पुणर् मरुदम् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्द  
मरुदम् - इरु मरुद मरङ्गळ्  
इऱ - मुडियुम् पडि  
नडन्दाऱ्‌कु - मुट्टिक्काल् पोट्टु नडन्दवऩुक्कु  
ऎऩ् पॊऩ् वळै इऴन्देऩ्।  
मरुदमरम् मुऱिक्कच् चॆय्द सूऴ्च्चिया उरलिल् कट्टुण्डदु, अल्लदु कट्टुण्ड पिऱगे अदै आराय्न्दाऩा। सक्ति असक्ति इरण्डुम् सेरक् कण्डदु इङ्गे। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।५</summary>

वेदवित्तुक्कळाले नऩ्गु आरादिक्कप् पडुगिऩ्ऱवऩ्, तॆरियामल् उण्डु कोलडिक्कु अञ्जि मऱैगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
७२५। वायॆडुत्त मन्दिरत्ताल् अन्दणर् तम् सॆय् तॊऴिल्गळ्  
ती ऎडुत्तु मऱै वळर्क्कुङ् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
तायॆडुत्त सिऱु कोलुक्कु उळैन्दोडित् तयिरुण्ड  
वाय् तुडैत्त मैन्दऩुक्कु इऴन्देऩ् ऎऩ् वरिवळैये। (५)  
अन्दणर् – पिराम्मऩर्गळ्  
तम् सॆय् - ताङ्गळ् सॆय्य वेण्डिय  
तॊऴिल्गळ् – कारियङ्गळाग  
वाय् ऎडुत्त - उच्चस्वरमाग वायिऩाल् ओदुम्  
मन्दिरत्ताल् - मन्दिरङ्गळैक् कॊण्डु  
ती ऎडुत्तु - अक्ऩियै वळर्त्तु  
मऱै वळर्क्कुम् – वेदमार्क्कत्तै विरुत्ति सॆय्यवाऩ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्  
तयिर् उण्ड - तॆरियामल् तयिर् उण्डदाऩ  
वाय् - तयिर् सिन्दियिरुक्कुम् तऩ् वायै-  
ताय् ऎडुत्त - असोदै कैयाल् अडिक्क ऎडुत्त  
कोलुक्कु – कोलैक् कण्डु अव् अडिक्कु  
उळैन्दु – अञ्जि  
तुडैत्तु - उण्णविल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कागत् तुडैत्तुक्कॊण्ड  
मैन्दऩुक्कु - मिडुक्कु उडैय पिळ्ळैक्कु  
ऎऩ् वरिवळै इऴन्देऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।६</summary>

७२६। मडलॆडुत्त नॆडुन्दाऴै मरुङ्गॆल्लाम् वळर् पवळम्  
तिडलॆडुत्तुच् चुडरिमैक्कुम् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
अडलडर्त्तऩ्ऱु इरणियऩै मुरणऴिय अणियुगिराल्  
उडलॆडुत्त पॆरुमाऩुक्कु इऴन्देऩॆऩ् ऒळिवळैये। (६)  
मडल् ऎडुत्त - पूमडल्गळै मेले काट्टुगिऩ्ऱ  
नॆडु ताऴै - नीण्ड ताऴैगळिऩ्  
मरुङ्गु ऎल्लाम् – पक्कङ्गळिलॆङ्गुम्  
वळर् पवळम् – वळर्गिऩ्ऱ पवळक्कॊडिगळ्  
तिडल् ऎडुत्तु - मेडाऩ इडङ्गळिल् ओङ्गि  
सुडर् इमाक्कुम् – ऒळियाल् विळङ्ग इडमाऩ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्-  
अऩ्ऱु - पिरह्लादऩै वदैत्त पोदु  
इरणियऩै – हिरण्यासुरऩै  
उडल् – पोरिल्  
मुरण् अऴिय – उवऩदु मुरट्टुत्तऩम् तॊलैवदऱ्‌काग  
अडर्त्तु – नॆरुक्कि  
अणि उगिराल् - अऴगिय नगङ्गळाल्  
उडल् ऎडुत्त - अवऩुडल् पिळन्दु तऩ् तॊडै मेऱ्‌कॊण्ड  
पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् ऒळिवळै इऴन्देऩ्।  
इरण्यऩदु उडल् नीण्डु पिळवुऱ्‌ऱु रत्तम् पॆरुगुमदऱ्‌कु ईडागुम् ताऴैमरुङ्गॆल्लाम् पवळम् पडर्न्दिरुक्कै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।७</summary>

७२७। वण्डमरुम् मलर्प् पुऩ्ऩै वरि नीऴलणि मुत्तम्  
तॆण्डिरैगळ् वरत्तिरट्टुम् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
ऎण्डिसैयुम् ऎऴुगडलुम् इरुनिलऩुम् पॆरुविसुम्बुम्  
उण्डुमिऴ्न्द पॆरुमाऩुक्कु इऴन्देऩॆऩ् ऒळि वळैये। (७)  
वण्डु अमरुम् - वण्डुगळ् निलैत्तुळ्ळ  
मलर् – पुष्पङ्गळैयुडैय  
पुऩ्ऩै - पुऩ्ऩै मरङ्गळिऩ्  
वरि निऴल् – विसालमाऩ निऴलिले  
तॆऩ् तिरैगळ् – तॆळिन्द अलैगळ्  
वर – मोदा निऱ्‌क  
अणि मुत्तम् - अऴगिय मुत्तुक्कळै  
तिरट्टुम् - अवै मूलम् सेर्क्किऩ्ऱ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्-  
ऎण् तिसै उ।म् - ऎल्ला तिक्कुगळिलुमुळ्ळ वस्तुक्कळैयुम्  
ऎऴु कडल् उम् - एऴु कड।ल्गळैयुम्  
इरुनिलऩ् उम् - विसालमाऩ पूमियैयुम्  
पॆरुविसुम्बु उम् - पॆरिय मेलुलगैयुम्  
उण्डु - प्रळयम् सॆय्दु  
उमिऴ्न्द - पडैत्त  
पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् ऒळिवळै इऴन्देऩ्।  
तिरैगळ् मोदि पुऩ्ऩैप् पूक्कळैक् कॊळ्वदुम् अणिमुत्तुक्कळैत् तिरट्टुवदुम् पॆरुमाऩ् जीवऩ्गळै यऴित्तुप् पडैप्पदु पोल् विळङ्गुम्।(७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।८</summary>

७२८। कॊङ्गुमलि करुङ्गुवळैक् कण्णागत् तॆण्गयङ्गळ्  
सॆङ्गमल मुगमलर्त्तुम् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
वङ्गमलि तडङ्गडलुळ् वरियरविऩणैत् तुयिऩ्ऱ  
सॆङ्गमल नाबऩुक्कु इऴन्देऩॆऩ् सॆऱिवळैये। (८)  
तॆण्गयङ्गळ् - तॆळिन्द पॊय्गैगळ्  
कॊङ्गु मलि - मणम् मिक्क  
करु कुवळै – नीलोऱ्‌पलङ्गळ्  
कण् आग - कण्गळ् पोलिरुक्क  
सॆङ्गमलम् - सॆन्दामरैप् पूक्कळै  
मुगम् - मुगङ्गळ् पोल  
अलर्त्तुम् - मलरच् चॆय्गिऩ्ऱ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुम्  
वङ्गम् - कप्पल्गळ् अल्लदु अलैगळ्  
मलि – मिगवाऩ  
तडगडलुळ् - विसालमाऩ पाऱ्‌कडलिल्  
वरि - कोडुगळ् कॊण्ड  
अरविऩ् – आदिसेषऩिऩ्  
अणै तुयिऩ्ऱ - उडलाऩ पळ्ळियिल् नित्रै कॊण्ड  
सॆङ्गमलम् नाबऩुक्कु – सिऱन्द तामरैयै नाबियिलुडैयवऩुक्कु  
ऎऩ् सॆऱि वळै – ऎऩदु नॆरुक्कमाऩ वळैगळै  
इऴन्देऩ्।  
पॊय्गैगळ् मुगङ्गळै मलर्त्तिक् कुवळैक् कण्गळाल् अवऩैक् कण्डु वरुवऩ नाऩ् वळै इऴन्ददैयुम् कण्डऩ। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।९</summary>

पॆरिय पिराट्टि पिरियामलिरुक्क विळङ्गुगिऩ्ऱवऩ्, पुगऴ् पॆऱ्‌ऱवऩ्, पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तदाले वळैयॊऴिन्द तॆऩ्गिऱाळ्।  
७२९। वाराळुम् इळङ्गॊङ्गै नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पावै  
सीराळुम् वरै मार्बऩ् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
पेराळऩ् आयिरम् पेर् आयिरवाय् अरवणैमेल्  
पेराळर् पॆरुमाऩुक्कु इऴन्देऩॆऩ् पॆय्वळैये। (९)  
वार् – कच्चिऩाल्  
आळुम् – अडक्कप्पडुम्  
इळम् कॊङ्गै - इळमैयाऩ स्तऩङ्गळैयुडैयळुम्  
नॆडु पणै - नीण्ड मूङ्गिल् पोऩ्ऱ  
तोळ् - पुजङ्गळै युडैयळुमाऩ  
मडम् पावै - मडप्पम् उडैय श्रीदेवि  
सीर् आळुम् - सॆम्मैयाय् आळवाऩ  
वरै मार्बऩ् - मलै पोऩ्ऱ तिरुमार्बु उडैयऩुम्  
तिरुक्कण्णबुरत्तु उऱैयुमवऩुम्-  
पेर् आळऩ् – पुगऴ् मिक्कऩुम्  
आयिरम्बेर् - सहस्रनामङ्गळ् उडैयऩुम्  
आयिरम् वाय् - आयिरम् मुगङ्गळै युडैय  
अरवु – आदिसेषऩाम्  
अणैमेल् – तिरुप्पळ्ळियिल्  
पेर् आळर् पॆरुमाऩुक्कु - पॆरिदाऩ अडिमैयुडैय नित्य सूरिगळिऩ् नादऩुमाऩवऩुक्कु  
ऎऩ् पॆय्वळै इऴन्देऩ्,  
पावै सीराळुम् वरैमार्बऩ्। पावै स्त्रीरत्ऩमाऩ सीर् श्रीमहा लक्ष्मि; अवळ् आळ्गिऩ्ऱ मार्बु; अल्लदु पावैयाल् सीर्मै पॆऱ्‌ऱ मार्बु, अल्लदु पावै, सीराग-तऩ् इष्टप्पडि आळ्गिऩ्ऱ मार्बु ऎऩ्ग। इदुवरैयिल् तिरुक्कण्णबुरत्तिऱ्‌कु अडैमॊऴियागक् कूऱिऩार्। इङ्गे वरैमार्बऩ् ऎऩ्ऱु पॆरुमाऩुक्के विसेषणमाग। पेराळऩ् पुगऴ् मिक्कऩ्। पेराळर् पॆरिय तास्यम् सॆय्गिऩ्ऱवर् नित्य सूरिगळैप् पोऩ्ऱवर्। पॆय्वळै। पॆय्दल्-अणिदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।३।१०</summary>

७३०। तेमरुवु पॊऴिल् पुडै सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तुऱैयुम्  
वामऩऩै, मऱिगडल् सूऴ् वयलालि वळगाडऩ्  
कामरु सीर्क् कलिगऩ्ऱि कण्डुरैत्त तमिऴ् मालै  
नामरुवि यिवैबाड वियैाय नण्णावे। (१०)  
ते मरुवु - तेऩ् पॊरुन्दुम्  
पॊऴिल् – सोलैगळाल्  
पुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णबुरत्तु  
उऱैयुम् वामऩऩै - नित्यवासम् सॆय्युम् पिराऩैक् कुऱित्तु  
मऱि कडल् - अलैमोदुम् कडलाल्  
सूऴ् वयल् - सूऴप्पट्ट वयल्गळैयुडैय  
आलि - आलि यॆऩ्गिऱ  
वळम् नाडऩ् - सॆऴिप्पु उळ्ळ नाट्टैच् चार्न्दवरुम्  
कामरु सीर् – पिऱरुक्कु प्रियमाऩ कुणङ्गळैयुडैयरुमाऩ  
कलि कऩ्ऱि – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
कण्डु उरैत्त - कुणङ्गळै याराय्न्दु सॊऩ्ऩ  
तमिऴ् मालै इवै - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळै  
ना मरुवि पाड - नाक्किल् पॊरुन्दिप् पाडिऩाल्  
विऩै आय – पाबङ्गळाऩवै  
नण्णा - किट्टर्।  
मुदलिल् कोवर्त्तनोत्तारणम्, २ल् कुवलयाबीडत्तिऩ् कॊलै, ३ल् एऴु ऎरुदु अडर्त्तल्, ४ल् उरलिल् कट्टुण्डु मरुदमोगूडिम्, ५ल् ताय्क्कुम् अञ्जित् तयिर्वाय् तुडैत्तल्, ६ल् इरणियऩिऩ् वदै, ७ल् प्रळयस्रुष्टि वियाबारम्, ८ल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डमै, ९ल् महालक्ष्मि सीराळुम् तिरुमार्बैयुडऩागै, १०, वामऩावदारम् ऎऩ्ऱ पॆरुमैगळै निऩैत्तुत् तऩ् कैवळै इऴन्ददु कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८-३ करैयॆडुत्त उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

