+++
title = "७४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-४ विण्णवर्  
इप्पडि वळैयिऴन्दु मिगवुम् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् उडल् मॆलिन्दु कुऴल् कलन्दु सोर्न्दिरुक्कुम् परगाल नायगि तऩ् अरुगे तलैयिल् उट्कार वरुम् तुम्बियैक् कण्डु इदु तऩ् कून्दलिऩ् तेऩ् उण्ण वऴक्कम्बोल् वन्ददागु मॆऩ निऩैत्तु, ऎऩक्कोर् उदवि सॆय्दायागिल् उऩक्कुम् ऊण् किडैक्कुम् तिरुमालिऩ् तुऴायिल् सेर्न्दिरुन्दाल् अवच्यम् वरवेणुम्, सेर्न्दागिलुम् वरवेणुमॆऩ्ऱुम्, वेऱिडम् इरुन्दु तेऩुडऩ् इङ्गु वन्दाल् अदुवुम् उलर्न्दऴियुमत्तऩैयॆऩ्ऱुम् तॆरिविक्किऱाळ्। श्रीरामबिराऩ् कडऱ्‌करैयिले तॆऩ्ऩल् वीसुवदै युणर्न्दु ‘वाहि वाद यद: कान्दा ताम् स्प्रुष्टवर मामबि स्प्रुस। त्वयि मे कात्र संसर्ग:’ ऎऩ्ऱदु निऩैत्तऱ्‌पालदु। पिरिन्दु वरुन्दुगिळ्ऱवर्गळुक्कु अवर्गळैत् तॊट्टदु तॊट्टालुम् नेरिल् तॊट्टदु पोल् आऱुदलाम्।  
७३१। विण्णवर् तङ्गळ् पॆरुमाऩ् तिरुमार्बऩ्  
मण्णवरॆल्लाम् वणङ्गुम् मलि पुगऴ् सेर्  
कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ् कदिर् मुडिमेल्  
वण्ण नऱुन्दुऴाय् वन्दूदाय् कोल् तुम्बी। (१)  
कोल् तुम्बि - कोलिलुळ्ळ तुम्बिये!  
विण्णवर् तङ्गळ् – नित्यसूर्गळुक्कु  
पॆरुमाऩ् – नादऩुम्  
तिरुमार्वऩ् - पिराट्टियै मार्बिल् कॊण्डवऩुम्  
मण्णवर् – पूमियिलिरुप्पवरॆल्लोरालुम्  
ऎल्लाम् वणङ्गुम् - पलविदमाग वणङ्गप्पडुगिऱवऩुम्  
मलिबुगऴ्सेर् - मिक्क पुगऴ् सेर्न्दवऩुमाऩ  
कण्णबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
कदिर् मुडि - ऒळियुळ्ळ तिरुमुडियिल् सात्तप्पट्ट  
वण्णम् नऱु तुऴाय् - निऱमुम् मणमुम् कॊण्ड तिरुत्तुऴायै  
वन्दु - इङ्गु ऎऩ् कुऴलिल्  
ऊदाय् - वायिऩिऩ्ऱु विडुवायाग।  
कोलावदु कॊम्बु। तुम्बियाऩदु कॊम्बुत्तेऩ् पऩैत्तेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु ऎङ्गागिलुम् तेऩ् कण्डु उण्डु कळिक्कुम्। अदऩाल् कोऱ्‌ऱुम्बी ऎऩ्ऱदु। माणिक्कवासगरॆऩ्ऱ सैवसमयासिरियार् तिरुक्कोत्तुम्बि पदिगत्तिल् कोत्तुम्बि ऎऩत् तगरमिरुप्पदु वऴक्कुच् चॊल्लागुम्। कोऱ्‌ऱुम्बी ऎऩ्ऱे सॊल्ल वेण्डुम्। इल्लैयेल्, कोवाऩ, तुम्बि ऎऩ्ऱु वेऱु पॊरुळ् आराय्वदाम्। तुम्बी! नी तिरुमालिऩ् तुऴाय् ऊदु, अदऱ्‌काग नी परमबदम् सॆल्लवेण्डा। परमबदत्तिय तुऴाये इङ्गुम् किडैक्कुम्। ‘सूट्टु नाऩ् मालैगळ् तूयऩ वेन्दि’ नित्य सूरिगळ् तिरुक्कण्णबुरम् वरुगिऩ्ऱऩर्, अदऱ्‌कु मेलाग, (५०) काऩार् नऱुन्दुऴाय् कैसॆय्द कण्णियुम् वाऩार् सॆऴुञ्जोलैक् कऱ्‌पगत्तिऩ् वासिगैयुम् तेऩार् मलर् मेल् तिरुमङ्गै पोत्तरुवदुम् उण्डागैयाले तुऴाय्क्कुक् कुऱैविल्लै। विण्णवरुक्कु ऒप्पाऩ मण्णवरुम् मलिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर् इङ्गु। अदऩाल् मलिबुगऴ् सेर्न्दु कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱे पेर् वऴङ्गप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अवऩ् तिरुमेऩित्तुऴाय् किडैक्काविडिऩुम् अवऩ् तिरुवबिषेगत्तिल् अणिन्द तुऴाय् मलरुम् पोदुम्। अदिल् उट्कार्न्दु कॊण्डुवन्दु इङ्गु ऊदाय्। नी अङ्गु निऩ्ऱु वन्द तुम्बि ऎऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।२</summary>

सास्त्रप्पडि सेगरित्त तुऴायॆऩ्ऱ विसेषमुम् अदऱ्‌कु उण्डॆऩ्गिऱाळ्।  
७३२ वेद मुदल्वऩ् विळङ्गु पुरिनूलऩ्  
पादम् परविप् पलरुम् पणिन्देत्ति  
कादऩ्मै सॆय्युम् कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ्  
तादु नऱुन्दुऴाय् ताऴ्न्दु ताय् कोल् तुम्बी। (२)  
वेद मुदल्वऩ् - वेदङ्गळुक्कु प्रवर्त्तगऩुम् वेदङ्गळिल् मुक्कियमाय् ओदप्पॆऱ्‌ऱवऩुम् उलगुक्कु मुदल्वऩाग वेदम् ओद इरुप्पवऩुम्  
विळङ्गु पिरिनूलऩ् – अऴगिय पूणूल् सात्तिक् कॊण्डवऩुम्  
पलर् उम् – पलवगैयाऩ वर्ण कुणङ्गळाले  
पादम् परवि - तिरुवडियिल् वियाबित्तु  
पणिन्दु एत्त - वणङ्गि तुदित्तुप् पुगऴ्न्दु  
कादऩ्मै सॆय्युम् - पक्तिसॆय्यप् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ  
कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
तादु - पून्दादुक्कळुडऩ कूडिय  
नऱु तुऴाय् - मणमुळ्ळ तिरुत्तुऴायै  
ताऴ्न्दु – अमर्न्दु कॊण्डु  
ऊदाय् - वन्दु ऊदवेणुम्।  
कोल् तुम्बि - कोलिलुळ्ळ तुम्बिये!  
अन्दत् तुम्बि अरुगिल् ऒरु मलरिल् तङ्गियदु। अदैक् कण्डु, अदऩिऩ्ऱु कॊणर्न्दु ऊदिऩाल् ऎऩ् कून्दलिलुम् मणम् एऱादु। उऩक्कुम् इङ्गुप् पॆऱ ऒऩ्ऱु मिल्लैयाम्। नाऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।३</summary>

७३३। विण्ड मलरॆल्लाम् ऊदि नी यॆऩ् पॆऱुदि  
अण्ड मुदल्वऩ् अमरर्गळॆल्लारुम्  
कण्डु वणङ्गुम् कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ्  
वण्डु नऱुन्दुऴाय् वन्दूदाय् कोल् तुम्बी। (३)  
कोल्दुम्बी! नी  
विण्ड मलर् ऎल्लाम् - मलर्न्द पूक्कळै यॆल्लाम्  
ऊदि - तॊट्टु अवऱ्‌ऱिऩ् पॊडियै ऎऩ् मेल् ऊदि  
ऎऩ् पॆऱुदि – ऎऩ्ऩ पॆऱुगिऱाय्। ऒऩ्ऱुमिल्लै  
पॆऱवेण्डुमागिल्,  
अण्डम् मुदल्वऩ् - प्रहमाण्डङ्गळुक्कुम् नित्य विबूदिक्कुम् नादऩुम्  
अमरर्गळ् ऎल्लारुम् - प्राक्रुद अप्राक्रुद तेवर्गळ् ऎल्लारुम् सेर्न्दु  
कण्डु वणङ्गुम् - पार्त्तुत् तॊऴप्पडुम्  
कण्णबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
वण्डु – तुऴाय् वण्डुगळुडऩिरुक्कुम्  
नऱु तुऴाय् - मणमुळळ तुऴायै  
कॊण्डु ऎऩ् मेल् ऊदाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।४</summary>

उऩ्ऩैप्पोले तिर्यक्कागवुम् पिऱन्दवऩ्; सर्वसुलबऩ् अवऩ् इप्पोदु कण्णबुरत्तिलिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि एवुगिऱाळ्।  
७३४। नीर्मलिगिऩ्ऱदोर् मीऩाय् ओरामैयुमाय्  
सीर्मलिगिऩ्ऱदोर् सिङ्गवुरुवागि  
कार्मलि वण्णऩ् कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ्  
तार्मलि तण्डुऴाय् ताऴ्न्दूदाय् कोल् तुम्बी। (४)  
कोल् तुम्बी!  
नीर् – कडल्  
मलिगिऩ्ऱदु – मिगवागिऩ्ऱदॆऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ  
ऒर् मीऩ् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ मीऩागि  
नीर्म्लिगिऩ्ऱदु ओर् आमैयुमाय्  
सीर् मलिगिऩ्ऱदु - वात्सल्य सॆळसील्यादिगळ् मिगवागप् पॆऱ्‌ऱ  
ओर् सिङ्गम् उरु आगि – नरम् कलन्द नेर्त्तियाऩ सिङ्गमुमागि  
कार्मलि वण्णऩ् – अवऱ्‌ऱिल् इल्लाद मिक्क करुनिऱम् कॊण्डवऩाऩ  
कण्णबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩिऩ्  
तार्मलि - मालैयिल् मलिन्दिरुक्कुम्  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै  
ताऴ्न्दु - अमर्न्दु पॆऱ्‌ऱु ऊदाय्।  
कुडम् मडु, कुळम् एरि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इडम् पोदामल् वळर्न्द मीऩुरुवत्तिऱ्‌कुक् कडल् सञ्जारत्तिऱ्‌कु आऴमाम्बडि विरिवाय् मलिन्दिरुन्ददु। अदऱ्‌कु मेलुम् आगक्कूडुमागिलुम् तऩ् कार्यत्तिऱ्‌काग अव्वळविल् निऩ्ऱाऩ्। अव्वाऱे नीर्मलिन्दु मन्दर मलैयै उळ्ळे अमिऴ्त्तियबोदु ओर् आमैयाऩाऩ्। पक्तर्गळाऩ मऩु सप्तर्षियॆऩ्बवरुक्काग मीऩाऩाऩ्। तेवर्गळुक्काग आमैयाऩाऩ्। ओर् असुर सिसुवुक्कागच् चीर् मल्गुम् नरसिङ्गमाऩाऩ्। अङ्गे काणवागाद अऱ्‌पुदक् करुनिऱम् कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩागिय पोदु। अवऩुक्कुम् तुऴाय्क्कुम् वासियऱियवागादबडि यिरुप्पवऩ्। अवऩ् तुऴाय् ऊदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।५</summary>

मुऩ् सॊऩ्ऩ अवदारङ्गळिल् कूर्मावदारत्ताल् क्षेमम् ऎल्ला उलगुक्कुमॆऩ्ऩलाम्। पिराट्टि आविर्प्पवित्तु मूवुलगुम् वळम् पॆऱ अरुळक् कारणमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱॆण्णि मीण्डुम् अव् अवदारत्तैक् कुऱिक्किऱाळ्।  
७३५। एरार् मलरॆल्लाम् ऊदि नी ऎऩ् पॆऱुदि  
पारार् उलगम् परवप् पॆरुङ्गडलुळ्  
कारामैयाऩ कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ्  
तारार् नऱुन्दुऴाय् ताऴ्न्दूदाय् कोल् तुम्बी। (५)  
एर् आर् - अऴगु निऱैन्दिरुप्पिऩुम्  
मलर् ऎल्लाम् - मऱ्‌ऱ मलर्गळै ऎल्लाम्  
ऊदि नी ऎऩ्ऩ पॆऱुगिऱाय् कोल्दुम्बी!  
कार् आमै आऩ – (पिराट्टियिऩ् अवदारत्तिऱ्‌कुक् कारणमागियदाल्) पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ आमैयाऩ  
कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ् तार् आर् नऱुम् तुऴाय् ताऴ्न्दु ऊदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।६</summary>

आमैयाय् अवदरित्तदऩ् पलऩ् तिरुवैत् तिरुमार्बिल् पॆऱ्‌ऱमै। अदुबोल् पऩ्ऱियागत् तोऩ्ऱि पारैप् पादुगात्तमै ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कूऱियरुळ्गिऱाळ्।  
७३६। मार्विल् तिरुवऩ् वलऩेन्दु सक्करत्तऩ्  
पारैप् पिळन्द परमऩ् परञ्जोदि  
कारिल् तिगऴ् काया वण्णऩ् कदिर् मुडिमेल्  
तारिल् नऱुन्दुऴाय् ताऴ्न्दूदाय् कोल् तुम्बी। (६)  
कोल् तुम्बी!  
मार्विल् तिरुवऩ् - कडल् कडैन्द पिऱगु मार्बिल् अमर्न्द मलर्मगळैयुडैयऩुम्  
वलऩ् – वलक्कैयिल्  
एन्दु – एन्दप्पॆऱ्‌ऱ  
सक्करत्तऩ् - तिरुवाऴि युडैयऩुम्  
पारै पिळन्द – वराहावदारत्तिल् पूमियै अण्डबित्तियिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्त  
परमऩ् - महोबगारियाऩ परञ्जोदियुम्  
कारिल् – करुनिऱत्तिऩाल्  
तिगऴ् काया - विळङ्गुम् पूवैप् पूविऩ्  
वण्णऩ् - अऴगु निऱमुडैयवऩुमाऩ कण्णिबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
कदिर् मुडिमेल् - ऒळि वीसुम् तिरुवबिषेगत्तिलिरुक्कुम्  
तारिल् – मालैयिलिरुक्कुम्  
नऱु तुऴाय् ताऴ्न्दु ऊदाय्।  
कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गे इल्लै। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।७</summary>

मऱ्‌ऱुम् पल अवदारङ्गळैक् कुऱिक्किरुळ्  
७३७। वामऩऩ् कऱ्‌कि मदुसूदऩ् मादवऩ्  
तार्मऩ्ऩु तासरदियाय तडमार्वऩ्  
कामऩ् तऩ् तन्दै कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ्  
ताम नऱुन्दुऴाय् ताऴ्न्दूदाय् कोल् तुम्बी। (७)  
मादवऩायिरुन्दे वामऩावदारमॆडुत्तवऩ्, कऱ्‌कियागप् पोगिऱवऩ्। मदुवै सम्हरित्त हयक्रीवऩाय् लक्ष्मी तेवियुडऩिरुप्पदाले मदुसूदऩऩाय् मादवऩ्, सक्रवर्त्तियागैयाले  
तार् - मालै मऩ्ऩु तडमार्वऩाऩ  
तासरदि – श्रीरामऩ्  
आय - आऩवऩ्,  
कामऩ् तऩ् तन्दै प्रत्युम्ऩऩैप् पॆऱ्‌ऱ कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
ताम – मालैयिलिरुक्कुम्  
नऱुदुऴाय् ताऴ्न्दु ऊदाय् कोल् तुम्बी! (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।८</summary>

सिऱप्पाग श्रीरामऩै ऎडुत्तुक् कूऱुगिऱार्।  
७३८। नील मलर्गळ् नॆडुनीर् वयल् मरुङ्गिल्  
सालमलरॆल्लाम् ऊदादे, वाळरक्कर्  
कालऩ् कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩ् कदिर् मुडिमेल्  
कोल नऱुन्दुऴाय् कॊण्डूदाय् कोल् तुम्बी। (८)  
कोल्दुम्बी! नील मलर्गळैयुम्, नीण्डु, नीरुम् निरम्बियिरुक्कुम् वयल्गळिऩ्  
मरुङ्गिल् - पक्कङ्गळिलिरुक्कुम् मलर्गळैयुमॆल्लाम्,  
साल अदिगमाग ऊदादे।  
वाळ् अरक्कर् - कत्तियैप् पडैयाग उडैय राक्षसर्गळुक्कु  
कालऩ् - यमऩाऩ श्रीरामऩै  
कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩिऩ्  
कदिर् - ऒळि पॊरुन्दिय  
तिरुमुडि मेलुळ्ळ  
कोलम् - अऴगाऩ नऱुदुऴाय्  
कॊण्डु ऊदु।  
मऱ्‌ऱ मलर्गळ् पिरिविऩाल् कॊदिक्कुम् कून्दलिल् पट्टु उलर्न्दु ऎरिन्दॊऴियुम्। ऎव्वळवु ऊदियुम् पलऩिल्लै। श्रीरामबिराऩाऩ इवऩदु सिऱु नऱुदुऴायुम् पोदुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।९</summary>

श्रीरामावदारम्बोल् क्रुष्णावदारमुम् मुक्कियमागैयाल् मीण्डुम् अदु विषयमागप् पासुरम्। (९)  
७३९। नन्दऩ् मदलै निलमङ्गै नऱ्‌ऱुणैवऩ्  
अन्द मुदल्वऩ् अमरर्गळ् तम्बॆरुमाऩ्  
कन्दङ्गमऴ् कायावण्णऩ् कदिर्मुडिमेल्  
कॊन्दु नऱुन्दुऴाय् कॊण्डूदाय् कोल् तुम्बी! (९)  
नन्दऩ् मदलै - नन्दगोबरिऩ् मिडुक्कुळ्ळ मगऩुम्  
निलम् मङ्गै - पीमिप् पिराट्टिक्कु  
नल् तुणैवऩ् - पॊऱुमैयुडऩ् आळक् कऩवऩाय् सहायमाऩवऩुम्  
अन्दम् मुदल्वऩ् – सम्हारत्तिऱ्‌कुक् कारणमुम्  
अमरर्गऩ् तम् – तेवर्गळुक्कु  
पॆरुमाऩ् - सिऱन्द स्वामियुम्  
कन्दम् कमऴ् - सर्वगन्दऩाय् मणम् वीस इरुप्पवऩुम्  
काया वण्णऩ् - कायाम्बू निऱमुडैयऩुमाऩ कण्णऩिऩ्  
कदिर् मुडि मेल् - ऒळि पॊरुन्दिय तिरुमुडियिलुळ्ळ  
कॊन्दु – कॊत्ताऩ  
नऱु तुऴाय् - मऩमुळ्ळ तिरुत्तुऴायै  
कॊण्डु ऊदाय् कोल् तुम्बी!  
पॊऱुमैये वडिवमाऩ पूमिप्पिराडडिक्कुम् पॊऱुक्कवागामऱ्‌ पोगवे अवळदु वेण्डुगोळुक्किणङ्गि अवदरित्तु, पाल लीलैयिले पल पूबारम् तॊलैक्कक् करुदि नन्दऩ् मदलैयाऩाऩ्। मदुरैयिल् मुदलिल् कञ्जऩैत् तॊलैत्तिरुन्दाल् पल असुरर्गळ् अऴियामल् निऩ्ऱु पारमायिरुप्पर्। ऎऩवे अन्द मुदल्वऩ् इवऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्। इदऩाल् “प्रह्मा तदुबदार्याद सह तेवैस्तया सह, जगाम सत्रिणयऩस्तीरम् क्षीरयोनिदे:” ऎऩ्ऱदु पलित्तबडियाल् अमरर्गळ् तम्बॆरुमाऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।४।१०</summary>

निगमऩप्पासुरत्तिले अन्दन्दत् तिरुमॊऴिवल्लार्क्कुत् तक्क पलऩ् पणिक्कुम् आऴ्वार् इङ्गे मुऩ्बासुरङ्गळिऱ्‌पोल् कोल्दुम्बि ऊदुवदैये पलऩागक् कुऱिक्किऱार्।  
७४०। वण्डमरुञ्जोलै वयलालि नऩ्ऩाडऩ्  
कण्डसीर् वॆऩ्ऱिक् कलियऩॊलि मालै  
कॊण्डल् निऱवण्णऩ् कण्णबुरत्ताऩै  
तॊण्डरोम् पाड निऩैन्दूदाय् कोल् तुम्बी (१०)  
वण्डु अमरुम् – वण्डु निलैत्तिरुक्क इडमाऩ  
सोला – सोलैगळुम्  
वय्ल् - कऴऩिगळुम् कॊण्ड  
आलि नल् नाडऩ् - तिरुवालि यॆऩ्ऱ नल्ल नाट्टिऩ् कोऩाय्  
कण्ड सीर् - यारुम् काणवाऩ नऱ्‌कुणम् उडैय  
वॆऩ्ऱि - वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ  
कलियऩ् - तिरुमङ्गै मऩ्ऩर्  
ऒलि मालै – इत्तिरुमॊऴियिऩाल्  
कॊण्डल् – मेगत्तिऩ्  
निऱम् वण्णऩ् - निऱमुम् स्वबावमुमुडैय  
कण्णबुरत्ताऩै – तिरुक्कण्णबुरत्तॆम्बॆरुमाऩै  
तॊण्डरोम् – पक्तर्गळाऩ नाङ्गळ्  
पाड – पाडुवदैक् कण्डु  
निऩैन्दु – इदऩ् तऩ्मैयै निऩैत्तु  
कोल् तुम्बी ऊदाय्।  
आऴ्वार् कोऱ्‌ऱुम्बियै वेण्डियिट्ट पासुरत्तै आऴ्वार् अरुळुम् पोदु पिऩ्ऩे केट्टुत् तॊण्डर्गळ् पाडत्तॊडङ्गियवर् आऴ्वार् निलैयैप् पॆऱ्‌ऱुत् तङ्गळुक्कुम् कोल्दुम्बि कॊणर्न्दु ऊदादो ऎऩ्ऩुम्बडियायिऩर्। इन्निलैयैक् कण्डु वियन्दु आऴ्वार् अवर्गळोडे सेर्न्दु मीण्डुम् इप् पासुरङ्ग्ळै यॊलियुडऩ् पाडि, तमक्कुप् पोल् अवर्गळुक्कुम् उदव वेण्डुगिऱार्। आऴ्वार् निलैयैप् पॆऱुविक्कुम् तिरुमॊऴि इदु ऎऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩबडि। तॊण्डर्बाड ऎऩ्ऩमे तॆरण्डरोम्बाड ऎऩ्ऱदाल्, इदु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पासुरमागैयाल्, इल्लैयो पत्तावदु पाट्टु इऩ्ऱि कुऱैबडुमागैयाल्, आऴ्वारैयुम् सेर्त्तु, तॊण्डराऩ नाम् ऎऩ उरैक्कवेण्डुम्। अदऱ्‌कु इणङ्गक् करुत्तु किऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इऩि, ओम् ऎऩ्बदैत् तऩिये पिरित्तु अदऱ्‌कु ‘आमॆऩल्’ पॊरुळागुमागैयाल् तॊण्डर्गळ् आमॆऩ्ऱु इसैन्दु कलियऩॊलि मालैयैप् पाड अवर्गळुक्कुम् ऊदाय् कोऱ्‌ऱुम्बी ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩलुमाम्। (१०)  
इङ्गु अडैवाग आदिवासुदेवऩ्, पिरमऩुक्कु वेदोबदेसम् सॆय्दवऩ्, पिरम्माण्ड निर्वाहग विष्णु, मत्स्यम्, कूर्मम्, वराहम्, वामऩऩ्, रामऩ्, कण्णऩ् ऎऩ्ऱ मूर्त्तिगळै मुक्कियमागक् कॊण्डु अवऩदु नऱुन्दुऴायै ऊदत् तुम्बियै वेण्डिऩदाम्।  
पॆरियदिरुमॊऴि ८-४। विण्णवर्दङ्गळ् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

