+++
title = "७५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-५ तन्दैगालिल्  
तिरुक्कण्णबुरत्तिल् पिराऩैक् काणप् पुऱप्पट्ट आऴ्वारुक्कु नडुवऴियिले नायगि पावम् मेलिट्टिरुक्कैयिल्, सिऱिदु आऱुदल् पॆऱक् कोल्दुम्बियै अवऩ् तिरुत्तुऴाय् कॊण्डु ऊदक्केट्टदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। कण्णबुरम् पुगुवदऱ्‌कुळ् पगल् मुडिवुऱ्‌ऱदु। अदऩाल् आऱ्‌ऱामै मेलिट्टदाल्, कण्णऩैप् पॆऱामले इरवु नॆरुङ्गियदऱ्‌कुक् कदऱिऩ कोबिगळिऩ् निलै निऩैवुऱ अवर्गळ् पेसिऩ पेच्चैये पेसित् तिरुमॊऴियरुळ्गिऱाळ्। मुदलिल् ऒरुत्तियिऩ् पेच्चु-अवळवळ् तऩित्तऩिये सॊऩ्ऩदै आऴ्वार् सॊल्वदाल् मीमिसै यॆऩ्ऱ तोषमिल्लैयाम्।  
७४१। तन्दै कालिल् विलङ्गऱ वत्तु तोऩ्ऱिय  
तोऩ्ऱल् पिऩ्, तमियेऩ् तऩ्,  
सिन्दै पोयिऱ्‌ऱुत् तिरुवरुळवऩिडैप् पॆऱुमळ विरुन्देऩै  
अन्दिगावलऩ् अमुदुऱु पसुङ्गदिरवै सुड अदऩोडुम्  
मन्दमारुदम् वऩमुलै तडम् वन्दु वलिसॆय्वदॊऴियादे। (१)  
तन्दै - तगप्पऩाऩ वसुदेवऩिऩ्  
कालिल् - काल्गळिल् कञ्जऩ् पूट्टिय  
विलङ्गु अऱ - विलङ्गु मुऱिन्दॊऴिन्ददाले अवऩ् मूलम्  
वन्दु तोऩ्ऱिय – तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु नमक्कुत् तोऩ्ऱिऩवऩाऩ  
तोऩ्ऱल् पिऩ् - अवदारमूर्त्तियैत् तॊडर्न्दु  
तमियेऩ् तऩ् - अवऩैविट्टुत् तऩियेयिरुक्कुम् ऎऩदु  
सिन्दै – मऩमाऩदु  
पोयिऱ्‌ऱु - पोय्विट्टदु।  
अदऩाल्  
अवऩिडै – अवऩिडमिरुन्दु  
तिरु अरुळ् - सिऱन्द अऩुक्रहम्  
पॆऱुम् अळवु – पॆऱुम् वरैक्कु  
इरुन्देऩै – उयिर् तरित्तरुक्कुमॆऩ्ऩै  
अन्दि – मालैयिलेये  
कावलऩ् - पिरिन्दारैच् चेर्त्तुक् काक्कुम् सन्दिरऩिऩ्  
अमुदु उऱु – अमुदम् पॊरुन्दिय  
पसु – मुदऩ् मुदलागत् तोऩ्ऱिय  
कदिर् अवै – किरणङ्गळे  
सुड - ऎऩ्ऩै ऎरिक्का निऱ्‌क,  
अदऩोडु – अत्तुडऩ्  
मन्दम् मारुदम् – तॆऩ्ऱल्  
वऩम् मुलै तडम् - अऴगिय स्तन वगलत्तिले  
वन्दु वलि सॆय्वदु उम् - सेर्न्दु वादिप्पदाऩदु  
ऒऴियादु - ऒऴिगिऱदिल्लै।  
तोऩ्ऱियदोऩ्ऱल्-तिरुवाय्प्पाडि वन्दु पुगुन्ददै तोऩ्ऱिय ऎऩ्ऱार्। तोऩ्ऱल् ऎऩ्ऱु क्रुष्णऩाय् अवदरित्तदैक् कूऱुम्। इऩि माऱ्‌ऱियुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलामागिल् विलङ्गऱ ऎऩ्बदऱ्‌कु विलङ्गु विडुम्बडि ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। पिऩ्सिङ्दैबोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु अन्वयम्। इरुन्देऩै। अरुळ् पॆऱलागु मॆऩ्ऱु नम्बि अऩ्बुडऩ् उयिर् तरित्तेऩ्। पोगामल्-इरुक्कवॊट्टामल् इवै सॆय्युम् पोलुमॆऩ्ऱबडि। अन्दि कावलऩ्। अन्दि-मालै। इङ्गु इरवाय् अदऱ्‌कु अदिबदि सन्दिरऩ् ऎऩ्बर्। कावलऩ्-काक्किऩ्ऱवऩ्। ‘मालैवरुगिऱदे ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे पुरुषर्गळ् वीडु वन्दु सेर मालैयिल् मगिऴ्च्चियळिप्पवऩ् तऩ् अमुदुऱुम् किरणङ्गळैक् कॊण्डु’ ऎऩ्ऱु अवऩ् कुणत्तैक् कूऱियबडियाम्। पसुङ्गदिर्- मालैयिल् मुदलिल् तोऩ्ऱुवदाल् पसुमैयॆऩ्ऱदु। अदऩोडुम् ऎऩ्ऱ उम्मै वलिसॆय्वदु ऎऩ्बदोडु सेरुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।३</summary>

मऱ्‌ऱॊरुत्तियिऩ् माऱ्‌ऱम्।  
७४३। आयऩ् मायमेयऩ्ऱिमऱ्‌ऱॆऩ्? कैयिल्  
वळैगळुम् इऱै निल्ला  
पेयिऩारुयिरुण्डिडुम् पिळ्ळै नम् पॆण्णुयिर्क् किरङ्गुमो?  
तूयमामदिक् कदिर् सुडत्तुणैयिल्लै इणैमुलै वेगिऩ्ऱदाल्  
आयऩ् वेयिऩुक्कऴिगिऩ्ऱदुळ्ळमुम् अञ्जेलॆऩ्बारिल्लैये। (३)  
(ऎऩक्कु इन्निलै)  
आयऩ् - कण्णऩ् वेण्डुमॆऩ्ऱु सॆय्द  
मायम् ए अऩ्ऱि – मायैयागामल्।  
मऱ्‌ऱु ऎऩ्? वेऱिल्लै  
कैयिल् वळैगळ् - कैयिल् अणिन्द वळैगळ्  
इऱै उम् – सिऱुबॊऴुदु कूड  
निल्ला - निऱ्‌कविल्लै।  
पेयिऩ् – पूदऩैयिऩ्  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ उयिरैये  
उण्डिडुम् पिळ्ळै – पिळ्ळैयायिरुन्दे उण्डु विट्टवऩ्  
पॆण् तम् – पॆण् लक्षणम् पॊरुन्दिय नमदु  
उयिर्क्कु – पिराणऩुक्कु  
इरङ्गुमो – तयै पुरियुमो  
तूय – सुडामैक्कुक् कारणम् ऒऩ्ऱुम् सेरामल् सुत्तमाऩ  
मा मदि – पॆरुञ् जन्दिरऩिऩ्  
कदिर् सुड - किरणङ्गळ् सुडुगिऩ्ऱ इप्पोदु  
तुणै इल्लै - सहायम् यारुमिल्लै।  
इणै मुलै - इरण्डु स्तऩङ्गळुम्  
वेगिऩ्ऱदु - ऎरिगिऩ्ऱऩ।  
आल् – वरुत्तम्  
उळ्ळम् उम् – नॆञ्जुम्  
आयऩ् – कण्णऩुडैय  
वेयिऩुक्कु – वेय्ङ्गुऴलुक्कु  
अऴिगिऩ्ऱदु - ईडुबट्टु ऒऴिगिऱदु  
अञ्जेल् ऎऩ्बार् – अञ्जवेण्डा ऎऩ्बवर्  
इल्लैये।  
पेयिऩारुयिर्। पेयिऩार् उयिर् ऎऩप् पिरिप्पर्। पेयिऩ् आर् उयिर् ऎऩ्ऱे पिरिक्कलाम्। नम्बॆण् ऎऩ्ऱदु-पेय् ऒरु पॆण्णिऱ्‌ सेरुमो। पॊल्लाद तायिऱ्‌ऱे। अदऩ् उयिरैये वाङ्गिऩवऩ् पॆण् लक्षणम् पॊरुन्दि अबलैयाऩ नम् उयिरै वाङ्गामलिरुप्पऩो ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाल्। अल्लदु, पेयै उयिर् वाङ्गिऩबोदु इवऩ् पॆण्गळै नलियप्पुऱप्पट्टाऩ् ऎऩ्ऱऱिन्दोमे नामुम् पॆण्ऩायिरुक्क नलियामलिरुप्पागऩो ऎऩ्ऱदाम्। वेय्। मूङ्गिल्। इङ्गु मूङ्गिलालाऩ पुल्लाङ्गुऴल्। इरविल् काट्टिले निऩ्ऱु अवऩ् ऊदुवदु केट्टु ऒरुत्ति सॊऩ्ऩ पासुरमागलाम्। उळ्ळम् तुणैयागादो ऎऩ्ऱु निऩैयामैक्काग इन्नाऩ्गामडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।४</summary>

७४४। कयङ्गॊळ् पुण् तलैक् कळिऱुन्दु वॆन्दिऱल्  
कऴल् मऩ्ऩर् पॆरुम् पोरिल्  
मयङ्ग, वॆण् सङ्गम् वाय्वैत्त मैन्दऩुम् वन्दिलऩ् मऱिगडल्नीर्  
तयङ्गु वॆण्डिरैत्तिवलै नुण्बणियॆऩुम्  
तऴल् मुगन्दु इळ मुलैमेल्  
इयङ्गु मारुदम् विलङ्गिल् ऎऩ्ऩावियै ऎऩक्कॆऩप् पॆऱलामे। (४)  
पॆरु पोरिल् – पारदत्तिले  
कयम् कॊळ् – तडागम् पोऩ्ऱ  
पुण् - मावॆट्टियालाऩ पुण्गळै  
तलै कळिऱु - तलैगळिलुडैय याऩैगळै  
उन्दु - नडत्तुगिऩ्ऱ अल्लदु तळ्ळियऴिक्किऩ्ऱ  
वॆम् तिऱल् - कडुमैयाऩ मिडुक्कुम् उडैय  
कऴल् - वीरक्कऴल् अणिन्द  
मऩ्ऩर् - तुर्योदनादि अरसर्गळ्  
मयङ्ग – मूर्च्चिक्कुम्बडि  
वॆण् सङ्गम् – वॆळुत्त पाञ्जऩ्ऩियत्तै  
वाय्वैत्त – ऊदुवदऱ्‌कुत् तिरुप्पवळत्तिऱ्‌ कॊण्ड  
मैन्दऩ् उम् - पक्तर्गळुक्कागप् पाडुबडुम् मिडुक्कऩुम्  
वन्दिलऩ् - वरविल्लै।  
मऱिगडल् - अलैयाल् अलैयैत् तडुक्कुम् पाऱ्‌कडलिऩ्  
नीर् तयङ्गु - नीरिल् मॆदुवाग असैयुम्  
वॆण्दिरै - वॆळुत्त अलैयिऩ्  
तिवलै – तुळिगळागिऱ  
नुण् पऩि ऎऩुम् – नुट्पमाऩ पऩियॆऩ्ऩप्पडुम्  
तऴल् – नॆरुप्पै  
मुगन्दु – ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
इळ मुलै मेल् – इळमै पॊरुन्दिय (ऎऩ्) स्तऩत्तिल्  
इयङ्गु – वीसुगिऩ्ऱ  
मारुदम् – काऱ्‌ऱु  
विलङ्गिल् - तडैयुऱ्‌ऱाल् वारादागिल्  
ऎऩ् आवियै - ऎऩ् उयिरै  
ऎऩक्कु ऎऩप् पॆऱलाम्।  
संघोषो धार्तटाष्टाणां हृदयानि व्यदरयत् ऎऩ्ऱबडि पॆरुम् पोरिल् पेररसर्गळिऩ् इदयम् पिळक्कच् चङ्गम् ऊदि नल्लोरुक्कु उदवुम् कण्णऩ् वरामैयाल् वॆळुत्त नीर्त्तिवलै यॆऩ्ऩप्पडुम् पणि नॆरुप्पुप्पोल् स्तऩङ्गळै ऎरिक्किऩ्ऱऩ। काऱ्‌ऱु इत्तिवलैगळै वीसामलिरुन्दाल्दाऩ् उयिर् निऱ्‌कु मॆऩ्ऱबडि कयम्गॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु आऴम् कॊण्ड ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।५</summary>

मऱ्‌ऱॊरुत्तित् तोऴियुडऩ् पेसुगिऱाळ्।  
७४५। एऴु मामरम् तुण्बडच् चिलवळैत्तु इलङ्गैयै मलङ्गुवित्त  
आऴियाऩ् नमक्करुळियवरुळॊडुम् पगवॆल्लै कऴिगिऩ्ऱदाल्,  
तोऴि! नामिदऱ्‌ कॆऩ् सॆय्दुम् तुणैयिल्लै सुडर्बडु मुदु नीरिल्  
आऴवाऴ्गिऩ्ऱ आवियैयडुवदोर् अन्दि वन्दडैगिऩ्ऱदे। (५)  
एऴुमामरम् - सप्तसाल विरुट्चङ्गळ्  
तुळै पड – तुळैक्कप्पडुम्बडि  
सिलै वळैत्तु - विल्लै वळैत्तु  
सुक्रीवऩुक्कु उदवि  
इलङ्गैयै  
मलङ्गुवित्त – कलङ्गच् चॆय्द  
आऴियाऩ् - मोदिरम् अणिन्दवऩ्  
नमक्कु अरुळिय अरुळोडु पगलिऩ् कडैप्पागमुम् कऴिगिऩ्ऱदु।  
तोऴि - तोऴिये नाम् इदऱ्‌कु  
ऎऩ् सॆय्दुम् - ऎऩ्ऩ सॆय्वोम्।  
तुणै इल्लै।  
पडुमुदुनीरिल् - ताऩ् उण्डाऩ वऱ्‌ऱाद कडलिल्  
सुडर् आऴ - सूर्यऩ् अमिऴ्न्द पिऱगुम् वाऴ्गिऩ्ऱ ऎऩदु आवियै  
अडुवदु ओर् अन्दि - अऴिक्कुम् ऒप्पऱ्‌ऱ मालै  
वन्दु अडैगिऩ्ऱदु।  
विसुवासमऱ्‌ऱ सुक्रीवऩुक्कुम् विच्वासम् ऊट्टि उदविऩवऩ्। अऩुप्पिय मोदिरत्तैक् कण्डदु मुदल् इलङ्गै मुऴुदुम् कलङ्गिविट्टदु। अवऩ् नमक्कुम् अरुळिऩाऩे। अव्वरुळ्।मुडिवु पगल् मुडिवाल् उऱुदियाऱ्‌ऱु। सूरियऩ् आऴमाऩ कडलिल् अमिऴ्न्दिट्टाऩे। इऩि मालैक्कालत्तै नीक्कलागुमो? (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।६</summary>

७४६। मुरियुम् वॆण्डिरै मुदुगयम् तीप्पड  
मुऴङ्गऴल् ऎरियम्बिऩ्  
वरिगॊळ् वॆञ्जिलै वळैवित्त  
मैन्दऩुम् वन्दिलऩॆऩ् सॆय्गेऩ्  
ऎरियुम् वॆङ्गदिर् तुयिऩ्ऱदु पावियेऩ्  
इणै नॆडुङ्गण् तुयिला  
करिय नाऴिगैयूऴियिऱ्‌ पॆरियऩ  
कऴियुमाऱऱियेऩे। (६)  
मुरि - किळर्न्दु पिऩ्ऩप्पडुवदाल्  
वॆण् तिरै - वॆळुत्त अलैगळैयुडैय  
मुदु कयम् – पऴैय कुळमाऩ सुडल्  
ती पड - तीयिऩाल् अऴियुम्बडि  
मुऴङ्गु – ऒलिक्किऩ्ऱ  
अऴल् – नॆरुप्पिऩाल्  
ऎरि अम्बिऩ् - ऎरिक्कुम् अम्बुगळैयुडैय  
वरि कॊळ् - वरिगळैक् कॊण्ड (अल्लदु) अऴगैप्पॆऱ्‌ऱ  
वॆय् सिलै - कॊडिय विल्लै  
वळैवित्त - वळैयच् चॆय्द  
मैन्दऩ् उम् - मिडुक्कु उडैय श्रीरामऩुम्  
वन्दिलऩ् - वरविल्लै।  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्।  
ऎरियुम् - प्रबैगळै वीसुम्  
वॆम् कदिर् - उष्ण किरणऩाऩ सूर्यऩ्  
तुयिऩ्ऱदु – इऱैन्दाऩ्।  
पावियेऩ् - मावियाऩ् ऎऩदु  
इणै नॆडु कण् - नीणड कण्गळ् इरण्डुम्  
तुयिला - उऱक्कम् कॊळ्ळविल्लै।  
करिय नाऴिगै - अवऩ् तर्सऩमिल्लामैयाल् कऱुप्पाऩ  
नाऴिगै - ऎल्ला नाऴिगैयुम्  
ऊऴियिऩ् – कल्प्प कालत्तिलुम्  
पॆरियऩ – अदिगमागिऩ्ऱवै  
कऴियुम् आऱु - पोम् वगै  
अऱियेऩ् - अऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
समुत्रराजऩैच् चरणम् अडैन्दबोदु अवऩ् वाळाविरुक्क  
‘साबमाऩय सौमित्री’ ऎऩ्ऱु विल्लॆडुत्तु वळैत्तुक् कडलडङ्गलुम् तीप् परवुम्बडि अम्बुगळै यॆऱिन्दाऩे, अन्द रामऩ् आच्र्यित्त स्त्रीयिऩिडम् अऩ्बु निऱैन्दवऩायिरुन्दुम् वरविल्लै। इरुट्कालमागैयालुम् अवऩैक् काऩामैयालुम् नाऴिगै यॆल्लाम् कऱुत्तु पयङ्गरमागिऩ्ऱऩ। ऊडिऴिगु मेलागवुम् वळर्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरुत्तियुम् रामऩैये सॊल्लित् तविक्किऱाळ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।७</summary>

७४७। कलङ्गमाक् कडल् कडैन्दडैत्तु  
इलङ्गैयर् कोऩदु वरैयागम्  
मलङ्ग, वॆञ्जमत्तडुसरम् तुरन्द  
ऎम्मडिगळुम् वाराऩाल्  
इलङ्गु वॆङ्गदिर् इळमदियदऩॊडुम्  
विडैमणियडुम्, आयऩ्  
विलङ्गल् वेयिऩदु ओसैयुमाय्  
इऩि विळैव तॊऩ्ऱऱियेऩे। (७)  
(असुरर्गळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग)  
मा कडल् - पॆरिय पाऱ्‌कडलै  
कलङ्ग – अडियिऩिऩ्ऱु कलक्कम् पॆऱुम्बडि  
कडैन्दु - मन्द्रत्ताल् कडैन्दु  
(पिऱगु अरक्करैत् तीर्क्क)  
अडैन्दु - उप्पुक् कडलै अणैयाल् अडैत्तु  
इलङ्गैयर् – लङ्गावासिगळिऩ्  
कोऩदु - अरसऩाऩ रावणऩिऩ्  
वरै आगम् - मलै पोऩ्ऱ मार्बु  
मलङ्ग – सोरुम्बडि  
वॆरि समत्तु – पोरिले  
अडु सरम् - अऴिक्कुम् अम्बुगळै  
तुरन्द – प्रयोगित्त  
ऎम् अडिगळ् उम् – उबेन्द्रमूर्त्ति राममूर्त्तियॆगऩ इरुविदमाऩ पिराऩ्  
वाराऩ् - वरविल्लै।  
इलङ्गु – प्रगासिक्किऩ्ऱ  
वॆम् - पिरिन्दार् विषयत्तिले उष्णमाऩ  
कदिर् इळ - किरणङ्गळैयुडैय इळम्  
मदि अदऩॊडु – सन्दिरऩुडऩ्  
विडै मणि उम् - ऎरुदिऩ् कऴुत्तु मणियुम्  
अडुम् – ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱदु।  
आयऩ् - कोबऩाऩ कण्णऩिऩ्  
विलङ्गल् वेयिऩदु - मलै मूङ्गिलालाऩ कुऴलिऩ्  
ओसै उम् आय् – ओसैयुम् उण्डागि  
अडुम् – नलिगिऱदु  
इऩि विळैवदु - इऩि नडक्कप् पोगिऱदै  
ऒऩ्ऱु अऱियेऩ् - सिऱिदुम् अऱियगिल्लेऩ्।  
माक्कडल्-पॆरुङ्गडल्। पाऱ्‌कडल् कडैन्ददु असुरर्गळै वॆल्ल तेवर्गळुक्कु अमुदम् अळिक्क। उप्पुक्कडल् अडैत्तदु इरावऩादिगळैयऴिक्क। इलङ्गैयर्गोऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् रावणऩुक्कु मुऩ्ऩे इलङ्गैयिल् अरसाण्ड मालि सुमालि पोऩ्ऱरैयुम् कूट्टलाम्। ऎम्मडिगळ् ऎऩ्ऱ पऩ्मै उबेन्दरमूर्त्ति राममूर्त्ति इरण्डैयुम् निऩैत्तु। वाराऩ् ऎऩ्ऱ ऒरुमै तऩ्ऩिडम् एदेऩुमॊरु मूर्त्तियागत्ताऩे वरुवाऩॆऩ्ऱुम् अदे पोदुमॆऩ्ऱुम् कॊण्डाम्। विडैमणि-मालैयिल् वीट्टिऱ्‌कु वरुम् विरुडबङ्गळिऩ् कऴुत्तु मणिगळ्। अवै मालैक् कालत्तैक् कुऱिप्पदालुम् अडुवदाम्। ऒसैयुम् आय् ऎऩ्बदै अडुम् ऎऩ्बदोडु इयैक्क। इल्लैयेल्, आयॆऩ्बदु ऎच्चक् तिरिबु, आग ऎऩ्ऱ पॊरुळदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।८</summary>

७४८। मुऴुदिव् वैयगम् मुऱै कॆड मऱैदलुम्  
मुऩिवऩुम् मुऩिवॆय्द  
ममुविऩाल् मऩ्ऩरारुयिर् वौविय  
मैन्दऩुम् वाराऩाल्  
ऒऴुगु नुण्बऩिक् कॊडुङ्गिय पेडैयै  
अडङ्ग अञ्जिऱै कोलि  
तऴुवु नऩ्ऩिरुळ् तऩिमैयिऱ्‌ कडियदु  
ओर् कॊडुविऩै अऱियेऩे। (८)  
इ वैयगम् - इन्द उलगमाऩदु  
मुऴुदु कॆड - मुऴुमैयुम् कॆडुम्बडि  
मुऱै मऱैदलुम् - तर्म नॆऱि मऱैत्तवुडऩे  
मुऩिवऩ् उम् - कोबमेयिराद जमदक्ऩियुम्  
मुऩिवु ऎय्द - कोबम् कॊण्डबोदु  
मऴुविळाल् - तऩदु (परसु) कोडालियाल्  
मऩ्ऩर् – अरसर्गळिऩ्  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ उयिर्गळै  
वॆळविय – अबहरित्त  
मैन्दऩ् उम् - मिडुक्कु उडैय परसुरामऩाऩवऩुम्  
वाराऩ् - वरविल्लैये।  
अम् सिऱै कोलि - अऴगिय तऩ् सिऱगै विरित्तु  
ऒऴुगु – पॆय्गिऩ्ऱ  
नुण् पऩिक्कु - सिऱु पऩियिऩाल्  
ऒडुङ्गिय - उडल् कुऱुगलुऱ्‌ऱ  
पेडैयै - तऩ् पॆण् पट्चियै (आण् पट्चि)  
अडङ्ग तऴुवु - उळ् अडङ्गुम्बडि अणैत्तुक् कॊळ्ळवाऩ  
नळ् इरुळ् – निसियिरुळिल्  
तऩिमैयिऩ् – तऩिये निऱ्‌पदैविड  
कडियदु ओर् – क्रूरमाऩदु ऒरु  
कॊडु विऩै – तुक्कम् तरुम् पाबत्तै  
अऱियेऩ् - अऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
तर्मनॆऱि तवऱलागादॆऩ्ऱु क्षत्रियर्गळैयॆल्लाम् अऴित्तु उलगम् काप्पवऩ्, पट्चियुम् तऩ् मऩैवियिऩ् वरुत्तम् पॊऱुक्कामे कट्टि यणैत्तुक् कॊळ्ळुम्बडियाऩ नळ्ळिरुळिल् ऎऩ्ऩैत् तऩिये विट्टाऩ्। इदऱ्‌कु मेल् ऎऩ्ऩ पाबम् उण्डु। अवऩ् मट्टुम् पाबम् सॆय्यलामो ऎऩ्ऱबडि। मुऩिवऩुम्-जमदक्ऩि मुऩियिऩ् आच्रमत्तिल् होमत्तिऱ्‌काऩ पसुवै यबहरित्तुत् तीङ्गु सॆय्द कार्त्तवीर्यार्जुऩऩैयुम् अवऩैच् चेर्न्दवर्गळैयुम् अम्मुऩिवरिऩ् पुदल्वराऩ परसुरामर् वदैत्तार्। पिऱगु पिदाविऩ् तलैयै यऱुत्तदऱ्‌काग वॆगुण्डु क्षत्रिय वंसत्तैये मऴुविऩाल् माळ्वित्तार् ऎऩ्ऱदु वरलाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।९</summary>

७४९। कऩञ्जॆय् मामदिट् कणबुरत्तवऩॊडुम्  
कऩविऩिलवऩ् तन्द  
मणञ्जॆयिऩ्बम् वन्दुळ्बुग वॆळ्गि  
ऎऩ् वळैनॆगविरुन्देऩै  
सिऩञ्जॆय् माल्विडैच् चॆऱुमणियोसै  
ऎऩ्सिङ्दैयैच् चिन्दु विक्कुम्  
अऩन्दल् अऩ्ऱिलिऩ् अरिगुरल्  
पावियेऩावियै यडुगिऩ्ऱदे। (९)  
कऩम् सॆय् - कऩगत्ताल् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ अल्लदु तिडमागच् चॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ  
मामदिळ् - पॆरिय मदिट्चुवर् उडैय  
कणबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिल्  
अवऩॊडुम् - इरुक्कुम् पिराऩुडऩ्  
कऩविऩिल् – कूडिऩदागक् कण्ड सॊप्पऩत्तिल्  
अवऩ् तन्द - अवऩे अळित्त  
मऩम् सॆय् इऩ्बम् - मऩत्तिल् तोऩ्ऱिय सुगमाऩदु  
वन्दु उळ्बुग - पिऱगु निऩैक्कप्पड  
ऎळ्गि ऎऩ् - अदिल् ईडुबट्टु ऎऩदु  
वळै नॆग - वळैगळ् कऴलुम्बडि  
इरुन्देऩै – इरुक्कुमॆऩ्ऩै  
सिऩम् सॆय् – कोबत्तैक् काट्टुम्  
माल् विडै – पॆरिय विरुषबत्तिऩ्  
सॆऱु मणि ओसै – कडुमैयाऩ मणियोसै  
ऎऩ् सिन्दैयै  
सिन्दुविक्कुम् - अऴिक्कुम्। (इत्तुडऩ्)  
अऩन्दल् – उऱक्कत्तिलिरुक्कुम्  
अऩ्ऱिलिऩ् - अऩ्ऱिल् पट्चियिऩ्  
अरि कुरल् - वदैक्कुम् कुरलाऩदु  
आवियै अडुगिऩ्ऱदु - पिराणऩै नलिगिऩ्ऱदु।  
कोबस्तिरी कोगुलत्तिलिरुक्कुम् कण्णऩ् ऎऩ्ऩलाम्। कणबुरत्तवऩ् ऎऩ्बाळो ऎऩ्ऩिल् अवऩ् उळ्ळ इडमॆल्लाम् कण्णबुरमे। आऴ्वारुक्कु अन्द निमिषत्तिल् सॊप्पऩत्तिल् तिरुक्कण्णबुरत् तॆम्बॆरुमाऩ् इऩ्बम् अळित्ताऩ्। अदै ऒरु कोबियिऩ् पेच्चागक् काट्टुगिऱारॆऩ्ऩलुमाम्। इन्द सॊप्पऩमे इव्वाऱु तिरुमॊऴि यियऱ्‌ऱक् कारणमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलुमाम्। सिऩम् सॆय् ऎऩ्ऱदाले मणियोसै ऎळिदिल् निऱ्‌कादॆऩ्ऱदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।५।१०</summary>

७५० वार्गॊळ् मॆऩ्मुल मडन्दैयर्  
तडङ्गडल् वण्णऩैत् ताळ् नयन्दु  
आर्वत्तालवर् पुलम्बिय पुलम्बलै  
अऱिन्दु मुऩ् उरै सॆय्द  
कार्गॊळ् पैम्बॊऴिल् मङ्गैयर् कावलऩ्  
कलिगऩ्ऱि यॊलि वल्लार्  
एर्गॊळ् वैगुन्द मानगर् पुक्कु  
इमैयवरोडुम् कूडुवरे। (१०)  
वार् कॊळ् - कच्चिल् अडङ्गिय  
मॆल्मुलै - मॆल्लिय स्तऩङ्गळ् उळ्ळ  
मडन्दैयर् अवर् – (कोब) स्त्रीगळ्  
तड कडल् - अगऩ्ऱ कडलिऩ्  
वण्णऩै - निऱमुडैय कण्णऩैक् कुऱित्तु  
ताळ् नयन्दु - अवऩ् तिरुवडियै अबेक्षित्तु  
आर्वत्ताल् - अदिग अऩ्बिऩाल्  
मुऩ् पुलम्बिय पुलम्बलै - श्रीक्रुष्णावदार कालत्तिले अऴुदु सॊऩ्ऩदै  
अऱिन्दु – मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डु  
कार्गॊळ् – मेगङ्गळैक् कॊण्ड  
पै पॊऴिल् - पसुमैयाऩ तोट्टम् उडैय  
मङ्गैयर् कावलऩ् - तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् पदियाऩ  
कलिगऩ्ऱि - कलियऩॆऩ्ऱ आऴ्वार्  
उरै सॆय्द ऒलि – सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
एर्गॊळ् - अऴगु निऱैन्द  
वैगुन्दमानगर्  
पुक्कु – पुगुन्दु  
इमैयवरोडुम् – नित्यसूरिगळोडुम्  
कूडुवर् - कूडियुमिरुप्पर्।  
पिरिविऩाल् स्तऩङ्गळ् मॆलिन्दु कच्चिऩुळ् अडङ्गिऩ ऎऩ्ऱु विरह ताबत्तैच् चॊऩ्ऩदाम्। इमैयवरोडुम्। इङ्गुळ्ळारुडऩ् कूडि मुऩ्ऩे वाऴ्न्दु, पिऱगु अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अवर्गळोडुम् कूडिक् कळिप्पर्। (१०)  
इदिल् मुदलिऩिऩ्ऱु कण्णबिराऩिऩ् अवदारच्चॆयल्, अवऩदु इळमै, पूदना सम्हारम्, पारदप् पोरिल् सङ्गम् ऊदियदु, रामावदारत्तिल् एऴु मरामरम् तुळैयिट्टदु, समुत्रत्तैत् तीयम्बाल् ऎरित्तदु, अणै कट्टि इलङ्गै यरसऩै अऴित्तदु, परसुरामऩिऩ् सॆयल्, कण्णऩोडु कऩविल् कलप्पु ऎऩ्ऱ विषयङ्गळै अडैवे अरुळि अवऩै यऩुबविक्कुम् सूरिगळोडु वाऴ्क्कैयैप् पलगैप् पणित्तरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ८-५ तन्दैगालिल् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

