+++
title = "७६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-६ तॊण्डीरुय्युंवगै  
तिरुक्कण्णबुरत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पट्ट आऴ्वार् अवऩैक् काणक् कादल् कॊण्डु नायगियागि, ताय्प् पासुरमागवुम् नायगिप् पासुरमागवुम् ऐन्दु तिरुमॊऴि अरुळियबिऱगु, अत्तिरुप्पदिक्कु नॆरुङ्गिऩार्। ताम् अदैक् कण्डवुडऩ् तम् निलैयुऱ्‌ऱुत् तम् पिराऩ् कण्डुगॊण्ड इडमिदु ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु-‘इऩि विळैवदॊऩ्ऱऱियेऩे', ‘आवियै यडुगिऩ्ऱदे’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् कोबिगळ् कण्णऩिऩ् पिरिविऩ्बोल् कदऱिय तम्मुडऩ् कूडिवरुमवर्गळै विळित्तुत् ताम् उय्न्ददागत् तेऱियदैत् तॆरिविक्किऱार्।  
७५१। तॊण्डीरुय्युम् वगै कण्डेऩ् तुळङ्गावरक्कर् तुळङ्ग, मुऩ्  
तिण्डोळ् निमिरच् चिलैवळैयच् चिऱिदे मुऩिन्द तिरुमार्बऩ्  
वण्डार् कून्दल् मलर् मङ्गै वडिक्कण् मडङ्दै मा नोक्कम्  
कण्डाऩ्, कण्डु कॊण्डुगन्द कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (१)  
मुऩ् – श्रीरामावदारत्तिल्  
तुळङ्गा - वीर्य मदत्ताल् कष्टमेबडामलिरुन्द  
अरक्कर् - रावणादि राक्षसर्गळ्  
तुळङ्ग - कष्टम् पॆऱुम्बडि  
तिण् तोळ् - तऩदु तिडमाऩ तोळ्गळ्  
निमिर - पोरुक्कु निमिरुम्बडियुम्  
सिलै वळैय - विल् सन्नाहमाय् वळैयुम् पडियुम्  
सिऱिदु ए मुऩिन्द - सॊऱ्‌पमागवे कोबम् कॊण्ड  
तिरुमार्बऩ् -- पिराट्टियै मार्बिल् कॊण्डवऩ्  
वण्डु आर् - तेऩ् अरुन्दुम् वण्डुगळ् पॊरुन्दिय  
कून्दल् – कून्दलैयुडैय  
मलर् मङ्गै - पॆरिय पिराट्टि  
वडि कण् मडन्दै – कूराऩ कण्गळैयुडैय वेऱु पिराट्टि इवर्गळिऩ्  
मा नोक्कम् कण्डाऩ् - सिऱन्द कडाक्षत्तैयऩुबविप्पाऩाय्  
कण्डु - इत् तिरुप्पदियैक् कण्डु  
कॊण्डु उगन्द - तऩ् इडमाग स्वीगरित्तु मगिऴ इडमाऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
आगैयाल्  
तॊम्डीर् - पक्तर्गळे!  
उय्युम् वगै - नामॆल्लाम् उज्जीविक्क वऴियै  
कण्डेऩ्।  
मार्बिले अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु उरैगिऩ्ऱ पिराट्टि सीदैयाग अवदरित्तिरुक्क अवळै यॊरुवऩ् अबहरित्ताऩे ऎऩ्ऱु मिक्क उरोषम् कॊण्डु अदऱ्‌काग इलङ्गैयि लरक्करै यऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिन्दवुडऩे इदॆऩ्ऩ, अऱ्‌पमाऩ विषयम् ऎऩ्ऱु कोबत्तैक् कुऱैत्तुक् कार्यम् पूर्त्ति सॆय्दाऩ्। अदऱ्‌कु अवळुम् पूमिप्पिराट्टिबोऩ्गऱारुम् मगिऴ्न्दु ओरिडम् निलैत्तिरुक्क आसैप्पट्टुत् तिरुक्कण्णबुरत्तिले मानोक्कम् सॆय्दऩर्। अदु कण्डु अवर्गळुडऩ् इङ्गे ऎऴुन्दरुळि मऩ्ऩऩ् मऩ्ऩियिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।२</summary>

अरक्कर् विषयमागवे मऱ्‌ऱॊरु वरलाऱु।  
७५२। पॊरुन्दा वरक्कर् वॆञ्जमत्तुप् पॊऩ्ऱवऩ्ऱु पुळ्ळुर्न्दु  
पॆरुन्दोळ् मालि तलै पुरळप् पेर्न्द वरक्कर् तॆऩ्ऩिलङ्गै  
इरुन्दार् तम्मैयुडऩ् कॊण्डु अङ्गॆऴिलार् पिलत्तुप् पुक्कॊळिप्प  
करुन्दाळ् सिलै कैक्कॊण्डाऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (२)  
पॊरुन्दा अरक्कर् - तम् इडत्तोडु त्रुप्ति पॆऱामल् तेव राज्यत्ताप् पऱिप्पदऱ्‌कागप् पॊरुन्दामल् वन्द राक्षसर्गळै  
अऩ्ऱु वॆञ्जमत्तु – अप्पोदु पोर्क्कळत्तिले  
पॊऩ्ऱ – अऴिप्पदऱ्‌काग  
पुळ् ऊर्न्दु - कॆरुडऩ् मेलेऱि नडत्ति, (अदऩाल्)  
पॆरु तोळ् - पॆरिय तोळ्गळ् उडैय  
मालि तलै - मालि यॆऩ्बवऩिऩ् तलै  
पुरळ - तऩदु सक्रत्ताल् वॆट्टुण्डु कीऴे विऴवे  
पेर्न्द - पोरिल् निऱ्‌कमाट्टामल् ओडिय  
अरक्कर् - माल्यवाऩ् मुदलाऩ राक्षसर्गळ्  
तॆऩ् इलङ्गै - तङ्गळ् इडमाऩ अऴगिय लङ्गाबुरियिल्  
इरुन्दार् तम्मै - वसित्तिरुक्कु मॆल्लोरैयुम्  
उडऩ् कॊण्डु - तङ्गळोडु सेर्त्तुक् कॊण्डु पूमियै विट्टु  
एऴिल् आर् - अऴगु निऱैन्द  
पिलत्तु – पादाळत्तिले  
अङ्गु – ओरिडत्तिले  
पुक्कु ऒळिप्प - पुगुन्दु ऒळिन्दिरुक्कुम्बडि  
करुदाळ् सिलै - तिडमाऩ विल्लै  
कै कॊण्डाऩ् - कैयिल् कॊण्ड उबेन्द्रऩिऩ्  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
पॊऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु ऊर्न्दु ऎऩ्बदोडु सेरुम्। पुरळ ऎऩ्बदऱ्‌कु पुरण्डवुडऩ् ऎऩप् पॊरुळाम्। करुन्दाळ्। करुमै-वलि। ताळ्-अडिप्पागम्। नऩ्ऱाग ऊऩ्ऱिच् चरङ्गळैत् तुरन्दाऩॆऩ्ऱबडि। उबेन्द्रऩाल् मालि वदैक्कप्पट्ट वुडऩे माल्यवाऩ् मुदलाऩवर्गळ् अञ्जिप् पिऩ् ओडिऩर्। ‘सोहम् वो निहनिष्यामि रसादलगदानबि’ ऎऩ्ऱु उबेन्द्रऩ् कूऱवे इलङ्गैयै विट्टुप् पादाळम् पोय् अङ्गुम् ऎऩ्ऩलागुमो ऎऩ्ऱञ्जि ओरिडत्तिल् ऒळिन्दऩर्। अन्दप् पिराऩ् इङ्गे उऱैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।३</summary>

अरक्करै यऴिक्क नोक्कम् कॊण्ड रामऩ् वेळ्वि कात्त वरलाऱ्‌ऱै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
७५३। वल्लियिडैयाळ् पॊरुट्टाग मदिळ् नीरिलङ्गैयार् कोवै  
अल्लल् सॆय्दु वॆञ्जमत्तुळ् आऱ्‌ऱल् मिगुत्तवाऱ्‌ऱलाऩ् वल्लाळरक्कर् कुलप्पावै वाड मुऩिदऩ् वेळ्वियै  
कल्विच् चिलैयाल् कात्ताऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (३)  
वल्लि इडैयाळ् पॊरुट्टाग - कॊडि पोऩ्ऱ इडैयुडैय पिराट्टिक्काग  
मदिळ् नीर् - मदिळुम् कडलुम् सूऴ्न्द  
इलङ्गैयार् - लङ्गैयिल् इरुप्पवरुक्कु  
कोवै - अरसऩाऩ रावणऩै  
अल्लल् सॆय्दु - सूर्प्पऩगैयै नलिवदु मूलम् तुऩ्बप्पडुत्ति  
वॆञ्जमत्तुळ् – पोरिलेयिऴिवदिल्  
आऱ्‌ऱल् मिगुत्त - अरक्कर्गळुक्कु वलियै ऊक्कत्तै अदिगमाक्किय  
आऱ्‌ऱलाऩ् – वलियुडैयऩाय्  
वल् आळ् - प्रबलमाऩ आण्मैयुडैय  
अरक्कर् – राक्षसर्गळिऩ्  
कुलम् पावै - कुलत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ ताडगा स्त्री  
वाड - ऒऴिन्द पिऱगु  
मुऩिदऩ् - विसिवामित्र मुऩियिऩ्  
वेळ्वियै – यज्ञत्तै  
कल्वि सिलैयाल् - पोर् कऱ्‌पदऱ्‌काऩ विल्लाल्  
कात्ताऩ् - रक्षित्तवऩिऩ्  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
रामावदार वरलाऱु पूरणमाग इङ्गु अडङ्गियुळ्ळदु। वेदवदियागत् तोऩ्ऱिय पिराट्टियिऩ् उळ्ळम् अऱिन्दु रावण वदत्तिऱ्‌कु अवळ् वऴि सॆय्यप् पोवदऱ्‌कु इणङ्गिये यागत्तिऱ्‌कु इरामऩ् पुऱप्पट्टाऩॆऩ्बदऱ्‌काग वल्लियिडैयाळ् पॊरुट्टाग ऎऩ्ऱदु। ऎव्विदमागवावदु रावणऩैप् पोरुक्कु इऴुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि, सूर्प्पणगा पङ्गम् करदूषणादि वदमॆल्लाम् सॆय्दु रावणऩुक्कु अल्लल् विळैवित्ताल् अवऩ् पोरुक्कु वरुवाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु आऱ्‌ऱलै मिगवाक्क निऩैत्ताऩ्। पोरुक्कु वरामल् सीदाबहारम् सॆय्यत् तुणिन्दाल् अप्पोदु मारीसऩ् अवऩुक्कु उदव वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुऩ् कूट्टि याराय्न्दाऩ्। इदु 'आऱ्‌ऱल् मिगुत्त आऱ्‌ऱल्' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। आऱ्‌ऱल् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डिरुप्पदाल् मुदल् आऱ्‌ऱल् पिऱरुडैयदॆऩ्ग। अरक्कर् कुलप्पावैवाड ऎऩ्बदैक् कीऴे आऱ्‌ऱलाऩ् ऎऩ्बदोडु सेर्प्पदागिल् सूर्प्पणगैयैक् कॊळ्ळलाम्। अवळै वदै सॆय्यामल् तुऩ्बप् पडुत्तियदाल् वाड ऎऩ्बदु पॊरुन्दुम्। मेले अन्वयम् सॆय्वदु स्वरसमागिल् ताडगैयैक् कॊळ्वदु। अवळ् यक्षडिस्त्रीयाय् अरक्कर् कुलप्पावैयल्लाळाऩालुम् यक्षराक्षसर्गळ् नॆरुङ्गियवर्गळागैयाल् विरोदमिल्लै। अल्लदु मारीसादि राक्षसर्गळैप् पॆऱ्‌ऱाळागैयाल्, अक्कुलत्तिऱ्‌काऩ अऴगिय पावै यॆऩ्ऩलाम्। आऱ्‌ऱलाऩाय् कात्ताऩ् ऎऩ्ऱबोदु मारीसऩै अम्बुक्कु इलक्काक्किऩालुम् कॊल्लामल् कडलिल् वीऴ्त्ति उयिर् तप्पुम्बडि सॆय्दाऩ्। अव्वाऱु सॆय्दु वेळ्वियैक् कात्ताऩॆऩ्ऱदाम्। मारीसऩे इदैच् चॊल्लुगिऱाऩ्, अज्ञातव्यञ्जनः श्रीमान् पद्मपत्रनिभेक्षणः । एकवस्त्रधरो धम्बी शिाखी कनकमालयः । ॥॥ पतितोऽह्नेः तदा तेन गम्भीरे सागराभ्भसि । प्राप्य सेंझां चिरात् तात लङ्कां प्रति गतः पुरीम् ॥ मारीसऩ् अकृतास्त्रण बालेन राभेणाक्लिष्टकर्मणा। ऎऩ्ऱु अप्पोदैय निलैयैच् चॊऩ्ऩदै निऩैत्तु कल्विच्चिलै यॆऩ्ऱार्। कल्विच्चिलैयावदु-अम्बॆऱियक् कऱ्‌पदऱ्‌कागक् कॊण्ड सिऱु विल्। पॆरुविल् कॊण्डदु पिऱगु वनवासत्तिल्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।४</summary>

अणै कट्टियदैक् कूऱिप् पुगऴ्गिऱार्।  
७५४ मल्लै मुन्नीरदर्बड वरिवॆञ्जिलैगाल् वळैवित्तु  
कॊल्लै विलङ्गु पणि सॆय्यक् कॊडियोऩिलङ्गै पुगलुऱ्‌ऱु  
तॊल्लै मरङ्गळ् पुगप् पॆय्दु तुवलै निमिर्न्दु वाऩणव  
कल्लाऱ्‌ कडलैयडैत्ताऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (४)  
मल्लै मुन्नीर् - मूऩ्ऱु नीर् सेर्न्द पॆरुङ्गडल्  
अदर् पड - नडक्कुम् पादैयाम्बडि  
वरि वॆञ्जिलै काल् - वरिगळ् कूडिय कॊडिय विल्लिऩ् पागत्तै  
वळैवित्तु -- वळैयच् चॆय्दु  
कॊल्लै विलङ्गु - सोलै मिरुगमाऩ कुरङ्गु  
पणि सॆय्य - अणै कट्टुवदु आग  
कॊडियोऩ् - कॊडुमैये सॆय्युम् रावणऩिऩ्  
इलङ्गै पुगल् - इलङ्गैक्कुप् पोवदै  
उऱ्‌ऱु – उत्तेसित्तु  
तॊल्लै मरङ्गळ् – वॆगु कालमाऩ तिडमाऩ मरङ्गळै  
पुग पॆय्दु - अणैयिल् सेरविट्टु  
तुवलै – तिवलैगळ्  
निमिर्न्दु - अप्पोदु ऎऴुन्दु  
वाऩ् अणव - आगासत्तिल् मिगवागि मेले सॆल्ल  
कल्लाल् – मलैगळाल्  
कडलैयडैत्ताऩ्  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
कॊडियोऩिलङ्गै पुगलुऱ्‌ऱु ऎऩ्बदै मुदलडिक्कु मुऩ्ऩमे सेर्त्तु उरैक्कलाम्। उळ्ळविडत्तिले कॊळ्ळलुमाम्। पुगलुऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु पुगुन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दादु। पुगुन्द पिऱगु कडलैडैक्कविल्लैये। अप्पोदु मेले मरङ्गळ् पुगप् पॆय्दु ऎऩ्बदु सेरादे। आगैयाल पुगल् उऱ्‌ऱु पुग वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु ऎऩ्ऱे उरैक्कवेणडुम्। अदु विलङ्गुबणि सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩेये इरुन्दबडियाल् पणिसॆय्य पुगलुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु सेरादे ऎऩ्ऩिल्, समुत्रराजऩिडम् सॆय्द सरणागदि पलिक्कामैयाल् कडलै वऱ्‌ऱच् चॆय्वदाग मुडिवु सॆय्दु अम्बुगळै ऎऱिन्दबोदु अवऩे रामऩैच् चरणडैन्दु वऴि सॊऩ्ऩाऩ्-अङ्गे विलङ्गुगळिल् नळऩॆऩ्बाऩ् ऒरुवऩ् इरुप्पदाल्, अवऩ् कैयाल् कऱ्‌कळै वैत्ताल् मलै नीरिल् उट्पुगामल् मेलेये निऱ्‌कुम्। अणै कट्टल् ऎळिदिलाम् नीर् कुऱैयामलिरुक्कलामॆऩ्ऱवाऱु। अदऩ् मेल् रामऩ्, कॊल्लै विलङ्गाल् अप् पणिसॆय्दु कॊडियोऩि लङ्गैयिऱ्‌ पुगुदल् सात्तियमॆऩ्बदैक् करुदि ऎऩ्बदु इव्वडिगळिऩ् पॊरुळाम्। तुवलै इत्यादियाल् वॆगु तूरत्तिऩिऩ्ऱु मरमुम् कल्लुम् ऎऱियप्पट्टऩ ऎऩत् तेऱुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।५</summary>

७५५। आमैयागि अरियागि अऩ्ऩमागि, अन्दणर् तम्  
ओममागि ऊऴियागि उवरि सूऴ्न्द नॆडुम्बुणरि  
सॆम्मदिळ् सूऴिलङ्गैक् कोऩ् सिरमुम् करमुम् तुणित्तु, मुऩ्  
कामऱ्‌ पयन्दाऩ् करुदुमूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (५)  
कामऩ् पयन्दाऩ् – प्रत्युम्नऩ् ऎऩ्ऱ कामऩैप् पॆऱ्‌ऱ कण्णऩ्  
मुऩ् - अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
आमै आगि - कूर्मावदारम् सॆय्दु  
अरि आगि – नरसिङ्गमागि  
अऩ्ऩम् आगि - हंसावदारम् सॆय्दु  
अन्दणर् तम् - पिराम्मणर्गळ् सॆय्युम्  
ओमम् आगि - होम निर्वाहगऩागि  
ऊऴि आग - प्रळय कालमुमागि  
पिऱगु रामावदारत्तिल्  
उवरि सूऴ्न्द - कडलाले सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
नॆडु पुणरि - नीण्ड कडललैगळाल्  
सॆम् मदिळ् - सॆम्मैयाऩ-अऴियवागाद मदिळ्गळाले सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
इलङ्गै – लङ्गाबुरियिऩ्  
कोऩ् सिरम् उम् करम् उम् – नादऩाऩ रावणिऩ् पत्तुत् तलैगळैयुम् इरुबदु कैगळैयुम्  
तुणिन्दु - वॆट्टित् तळ्ळि  
करुदुम् ऊर् – इप्पोदु वसिक्कत् तिरुवुळ्ळम् उगन्द तिरुप्पदियाऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
आमैयागि ऎऩ्ऱु तेवदैगळैक् कात्तदुम्, अरियागि ऎऩ्ऱु असुर सिसुवाऩ प्रहलादऩैक् कात्तदुम्, अऩ्ऩमागि ऎऩ्ऱु मुमुक्षुक्कळाऩ प्रह्म सनगादिगळुक्कु उबदेसम् सॆय्दु रक्षगऩाऩमैयुम्, अन्दणर् इत्यादियाल् मनुष्यर्गळुक्कु उदवुगिऩ्ऱमैयुम्, मेले ऊऴियागि ऎऩ्ऱु परळय निर्वाहि ऎऩ्ऱमैयुम् कुऱिक्कप् पॆऱुम्। उवरि-कडल्, उलगु ऎऩ्ऱ पाडमागिल् पूवुलगैच् चूऴ्न्द कडलॆऩप् पॊरुळाम्। नॆडुम्बुणरि ऎऩ्बदै उवरिक्कु विसेषणमाक्कामल्, नीण्ड अलैगळ् मदिट्चुवर् मेल् अडिप्पदैच् चॊल्वदागक् कॊळ्ळलाम्। तुणिन्दु ऎऩ्बदु करुदुम् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।६</summary>

७५६। वरुन्दादिरु नी मडनॆञ्जे नम्मेल् विऩैगळ् वारा मुऩ्  
तिरुन्दा वरक्कर् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆन्दीयुण्णच् चिवन्दॊरुनाळ्  
पॆरुन्दोळ् वाणऱ्‌करुळ् पुरिन्दु पिऩ्ऩै मणैळऩागि, मुऩ्  
करुन्दाट्कळिऱॊऩ्ऱॊसित्ताऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (६)  
मडम् नॆञ्जे - तॆळिवऱ्‌ऱ नॆञ्जे!  
नी वरुन्दामल् इरु।  
नम्मेल् – नम्मिडम्  
विऩैगळ् – पाबङ्गळ्  
वारा - पलऩ् अळिक्क वागा।  
(एऩॆऩिल्)  
तिरुन्दा - सीर् पॆऱाद-अडङ्गाद  
अरक्कर् – राक्षसर्गळिऩ् इडमाऩ  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गैयै  
मुऩ् - राम उबेन्द्रावदारङ्गळिल्  
सॆम् ती - कॊडिय पाऩङ्गळिऩ् सिवन्द अक्ऩियाऩदु  
उण्ण – पऱ्‌ऱियॆरिक्कुम्बडि  
सिवन्दु - कोबम् कॊण्डुम्,  
ऒरु नाळ् - क्रुष्णावदारत्तिल् ऒरु समयम्  
पॆरु तोळ् - परुत्त तोळ्गळ् आयिरम् उडैय  
वाणऱ्‌कु – पाणासुरऩुक्कु  
अरुळ् पुरिन्दु - अऩुक्रहम् सॆय्दुम्,  
मुऩ् - अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैक्कु  
मणाळऩ् आगि – नादऩागियुम्  
करु ताळ् - वलिमैयुळ्ळ काल्गळैयुडैय  
कळिऱु ऒऩ्ऱु - कुवलयाबीड मॆऩ्ऱ याऩैयै  
ऒऴित्ताऩ् – ऒऴित्तवऩुमाऩवऩदु  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
ऎम्बॆरुमाऩ्, तेवर् अरक्कर् असुरर् मिरुगम् ऎऩ्ऱ जादि मुदलाऩ पेदम् पार्त्तुच् चॆय्वदॊऩ्ऱिल्लै। तिरुन्दिऩाल् ऎल्लोरुक्कुम् अऩुगूलम् सॆय्वाऩ्। इल्लैयेल् तॊलैप्पाऩ्। मालि सुमालि रावणादिगळ् तिरुन्दामलिरुन्दऩर्। अदऩाल् अवर्गळिडम् सीऱ्‌ऱम् कडैवरैयिल् इरुन्ददु। वाणासुरऩ् सिवबक्तऩाय् अवऩ् तुणैयिल् तऩक्कुक् केडिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैत्तुप् पोर् सॆय्दाऩ्। मुडिविल् पॆरुन्दोळ्गळ् वीऴ्न्द पिऱगु तिरुन्दिऩाऩ्। उडऩे  
कण्णऩ् अरुळ् पुरिन्दाऩ्। सिऱु वयदिल् उबनयऩत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अवदार मूर्त्तियाऩ पिऩ्ऩैयै मणन्दु ताऩ् सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्बदै उणर्त्तिऩाऩ्। याऩैगळ् पॆरुन्दाळ्गळाग इरण्डु प्रसित्तमाऩवै। तऩ् ताळै मुदलै कवर्न्ददु कण्डु वेण्डिय कजेन्द्रऩुक्कु अरुळ् पुरिन्दवऩ् करुन्दाळाऩ कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱाऩ्। (इक्करुत्तिऩ् तॊडर्च्चिये मेऱ्‌पाट्टिलुम्।) इव्वाऱु नल्लोरुक्कु नल्लऩै इवऩ् इरुक्कुम् कण्णबुरम् तॊऴुदोर्क्कु विऩैगळाल् तीङ्गिल्लै यॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।७</summary>

७५७। इलैयार् मलर्प्पूम् पॊय्गैवाय् मुदळै तऩ्ऩालडर्प्पुण्डु  
कॊलैयार् वेऴम् नडुक्कुऱ्‌ऱुक् कुलैय अदऩुक्करुळ् पुरिन्दाऩ्  
अलैनीरिलङ्गैत् तसक्किरीवऱ्‌कु इळैयोऱ्‌करसै यरुळि, मुऩ्  
कलैमाच्चिलैयालॆय्दाऩुर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (७)  
कॊलै आर् – कॊलै सॆय्युम् तिऱम् निऱैन्द  
वेऴम् – कजेन्द्रऩे  
इलै आर् - तामरै इलैगळ् निऱैन्ददुम्  
मलर् - पुष्पङ्गळुडऩ् कूडियदुमाऩ  
पू पॊय्गै वाय् - अऴगिय कुळत्तिले  
मुदलै तऩ्ऩाल् - मुदलैयाऩ कन्दर्वऩाल्  
अडैप्पु उण्डु - वादै युऱ्‌ऱु  
नडुक्कु उऱ्‌ऱु - पुष्पम् पॆरुमाऩुक्कुच् चेरा ऎऩ्ऱु अच्चम् कॊण्डु  
कुलैय - उडल् सोर्न्दिरुन्दबोदु  
अदऩुक्कु अरुळ् पुरिन्दाऩाय्,  
अलै नीर् - अलै मोदुम् कडल् सूऴ्न्द  
इलङ्गै – लङ्गैयिलिरुक्कुम्  
तसक्किरीवऱ्‌कु इळैयोऱ्‌कु – पत्तुत् तलै रावणऩिऩ् तम्बियाऩ विबीषणऩुक्कु  
अरसै अरुळि - लङ्गा राज्यत्तै अळित्तरुळियवऩुम्  
मुऩ् - अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
कलै मा - माऩॆऩ्ऱ मिरुगत्तै (मारीसऩै)  
सिलैयाल् – विल्लिऩाल्  
ऎय्दाऩ् - अम्बॆऱिन्दु अऴित्तवऩुमाऩ पिराऩुडैय  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
स तु नागवरः श्रीमान् ऎऩ्ऱु कजेन्द्राऴ्वाऩैयुम् अन्तरिक्षगतः श्रीमान् ऎऩ्ऱु विबीषणाऴ्वाऩैयुम् श्रीमाऩ् ऎऩ्ऱार्गळ्। आऴ्वाऩॆऩ्ऱ पॆयर् इरुवरुक्कुम्। पगवत् कैङ्गर्यत्तिलेये नोक्कु इरुवर्गळुक्कुम्। अदऩाल् इरुवरैयुम् इङ्गे सेर्त्तदाम्। कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु इडैयूऱऱ्‌ऱ कैङ्गर्यम् मोक्षत्तिले यागवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। विबीषणाऴ्वाऩुक्कु इङ्गेये अदु नीडिक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।८</summary>

७५८। मालाय् मऩमे अरुन्दुयरिल् वरुन्दादिरु नी, वलिमिक्क  
कालार् मरुदुम् काय्सिऩत्त कऴुदुम् कदमाक् कऴुदैयुम्  
मालार् विडैयुम् मदगरियुम् मल्लरुयिरुम् मडिवित्तु  
कालाऱ्‌ सगडम् पाय्न्दाऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (८)  
मऩमे नी!  
माल् आय् - मोगम् कॊण्डु  
अरु तुयरिल् - यारुक्कुमिल्लाद तुक्कत्तिल् (कि।न्दु)  
वरुन्दादु इरु।  
(इऩि वरुत्तत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै)  
वलि मिक्क - मिक्क वलिमैयुडैयऩवाऩ  
काल् आर् मरुदु उम् - वेर् ऊऩ्ऱिय मरुदमरङ्गळ् इरण्डिऩैयुम्  
काय् सिऩत्त - मिक्क कोबम् उडैय  
कऴुदु उम् - (पूदऩै) पिसासैयुम्  
कदम् मा कऴुदै उम् - कोबम् कॊण्ड पॆरिय तेनुगासारऩैयुम्  
माल् आर् - पॆरिय उरुवाऩ  
विडै उम् – विरुडबासुरऩैयुम्  
मदम् करि उम् - मदम् एऱिय कुवलयाबीडत्तैयुम्  
मल्लर् उयिर् उम् – मल्लर्गळिऩ् उयिरैयुम् अवर्गळुगगु उयिराऩ कंसऩैयुम्  
मडिवित्तु – अऴित्तु  
कुऴन्दैयायिरुक्कुम्बोदु  
कालाल् सगडम् पाय्न्दाऩ् - कालाल् सगडासुरऩै उदैत्तऴित्तवऩिऩ्  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
कऴुदु इङ्गुप् पूदऩै। अवळ् माऱुवेषम् पूण्डु सिरित्तिरुन्दालुम् कऩत्त कोबम् उडैयवळॆऩ्बदु सॆय्गैयाल् विळङ्गुम्। मडिवित्तु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् मडिवित्त पिऱगु ऎऩ्ऱु पिऱ्‌कालत्तैच् चॊल्वदिल् नोक्किल्लै। इव्वाऱु प्रयोगम् पल इडङ्गळिल्। आगैयाल् अवर्गळै मडिविप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सगडासुरवदमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु विऩव वेण्डा। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।९</summary>

७५९। कुऩ्ऱाल् मारि पऴुदाक्किक् कॊडियेरिडैयाळ् पॊरुट्टाग  
वऩ् ताळ् विडैयेऴऩ्ऱडर्त्त वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ्  
सॆऩ्ऱाऩ् तूदु पञ्जवर्क्काय्त् तिरिगाऱ्‌ सगडम् सिऩमऴित्तु  
कऩ्ऱाल् विळङ्गाय् ऎऱिन्दाऩूर् कण्णबुरम् नाम् तॊऴुदुमे। (९)  
कैयिल् एन्दिय  
कुऩ्ऱाल् - कोवर्त्तऩ मलैयाल्  
मारि – कोबगोगुलङ्गळिल् विऴवन्द मऴैयै  
पऴुदु आक्कि – वीणाक्कि - अव्वाऱु विऴामल् अप्पुऱम् पोगच् चॆय्दु  
कॊडि - कॊडि पोऩ्ऱ  
एर् इडैयाळ् पॊरुट्टाळ् – अऴगिय इडैयुडैय नप्पिऩ्ऩैयै मणक्क  
अऩ्ऱु – ऎरुदु पन्दयम् सॆय्दिरुन्द पोदु  
वल् ताळ् - वलिय काल्गळैयुडैय  
एऴु विडै - एऴु ऎरुदुगळै  
अडर्त्त – वलियऱ्‌ऱऩवाक्किऩ  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् – परमबदवासिगळिऩ् पेररसऩ्  
मा मायऩ् - मिक्क वियप्पाऩ सॆयल्गळैयुडैयवऩ्  
पञ्जवर्क्कु – पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु  
आय् – पव्यऩाय्  
तूदु सॆऩ्ऱाऩ् - विरोदिगळिडम् तूदऩाग नडन्दवऩ्  
तिरिगाल् - सञ्जरिक्कुम् सक्करम् उडैय  
सगडम् – सगडासुरऩै  
सिऩम् अऴित्तु - कोबत्तुडऩ् सेर्त्तुक् कॊऩ्ऱु  
कऩ्ऱु - असुरक् कऩ्ऱु ऒऩ्ऱै  
विळङ्गाय् - विळा मरत्तुक् काय्गळिऩ् मेल्  
ऎऱिन्दाऩ् – ऎऱिन्दवऩ्  
इप्पडिप्पट्टवऩिऩ्  
ऊर् – ऊराऩ  
कण्णबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाम् तॊऴुदुम् – सेविक्किऩ्ऱोमे।  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदु नप्पिऩ्ऩै परमबदत्तिल् अवऩदु पत्ऩिया यिरुप्पवळ् इङ्गे अवदारम् सॆय्दिरुन्ददाल्। सीदैयै इरामऩ् पोल्, इवळै इवऩे पॆऱवेण्डियिरुन्द तॆऩ्बदै यऱिविक्कवाम्। कऩ्ऱाल् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् आल्। असै। असुरऩाल् असुरऩैयऴित्त आच्चर्यमुम् पॊरुळाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।६।१०</summary>

७६०। करुमामुगिल् तोय् नॆडुमाडक् कण्णबुरत्तॆम्मडिगळै  
तिरुमामगळाल् अरुळ् मारि सॆऴु नीरालि वळ नाडऩ्  
मरुवार् पुयऱ्‌कैक् कलिगऩ्ऱि मङ्गैवेन्दऩॊलि वल्लार्  
इरुमानिलत्तुक्करसागि इमैयोर् इऱैञ्ज वाऴ्वारे। (१०)  
अरुळ्मारि - अरुळ्मारि ऎऩ्ऱवरुम्  
सॆऴु नीर् - सॆऴिप्पाग नीर् उडैय  
आलि – तिरुवालियॆऩ्ऱ  
वळनाडऩ् - वळम् उळ्ळ नाट्टुक्कु  
नादरुम् मरुवु आर् – वर्जिप्पदिल् नोक्कुळ्ळ  
पुयल् - मेगम् पोऩ्ऱ  
कै – तिरुक्कैयुडैयरुम्  
कलि कऩ्ऱि – कलियऩॆऩ्ऩप्पट्टवरुम्  
मङ्गै वेन्दऩ् – तिरुमङ्गै नगरुक्कु नादरुमाऩ आऴ्वाराल्,  
करुमामुगिल् - करिय पॆरिय मेगङ्गळ्  
तोय् नॆडु माडम् - निलैत्तिरुक्कुम् नीण्ड माडङ्गळ उळ्ळ  
कण्णबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
ऎम्।अडिगळै - नमदु स्वामियैक् कुऱित्तु  
तिरुमामगळाल् - पिराट्टियिऩ् कडाक्षत्तिऩाल्  
ऒलि - ऒलिक्कप्पॆऱ्‌ऱ इत्तिरुमॊऴियै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
इरुमा निलत्तुक्कु – अगण्ड पूमिक्कु सार्वबौमरागि  
इमैयोर् इऱैञ्ज - तेवर्गळुम् वणङ्गुम्बडि  
वाऴ्वार् - वाऴ्क्कै पॆऱुवार्।  
आऴ्वारुक्कु अरुळ्मारि ऎऩ्ऱुम् ऒरु पिरुदमाम्। तिरुमामगळाल् ऎऩ्बदु, ऒलि ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् नाऩ्गाम् अडियिलुम् सेरुम्। "वण्डार् कून्दल् मलर् मङ्गै' ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌ पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि अवळदु नोक्कम् कण्डाऩाऩ पिराऩ् विषयमागत् ताम् ऒलिप्पदुम् अवळ् अरुळालेयायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। ऐच्व यादिगळ् अवळुक्कु अदीऩमॆऩ्बदु तॆरिन्ददे। इमैयोर् ऎऩ्बवर् प्राक्कुग तेवर्गळागिल्, तस्मै तेवा पलि मावहन्दि ऎऩ्ऱ पारमैगान्द्यमुम् जनगादिगळुक्कुप् पोले ऐच्वर्यत्तुडऩ् कूट्टप्पट्टदागुम्। इमैयोर् नित्य सूरिगळॆऩ्ऱाल्, इवर्गळ् मोक्षम् पॆऱुम्बोदु परमबदत्तिल् पुगुन्द इवर्गळै नित्यसूरिगळ् नल्वरवु कूऱि वॆगुमदित्तु अऴैत्तुक् कॊळ्वदु करुदप्पॆऱुम्। (१०)  
इत् तिरुमॊऴियिल् तिरुक्कण्णबुरत्तैक् कण्डवुडऩे आऴ्वार् कळित्तुत् तेऱि, पिरिवाऱ्‌ऱामै पोगवे तामाऩ तऩ्मैयुडऩ् अवऩुडैय पॆरुमैगळैक् कूऱि अव्वूरुक्कु मेऩ्मै मॊऴिगिऩ्ऱाराय्, "श्री पूमिगळिऩ् नोक्कुक्किणङ्गि इङ्गे मऩ्ऩियवऩ्, २। मालि मुदलाऩ अरक्करैयऴित्तु पूमियिल् तङ्गादबडि सॆय्दवऩ्, ३। रावणादिगळै अऴिप्पदऱ्‌कु आरम्बमाग विच्वामित्र यज्ञरक्षणत्तिलिऴिन्दवऩ्, ४। मलैगळैक्कॊण्डु मागडलै यडैक्क वाऩरङ्गळै एविऩवऩ्, ५। ऒव्वॊरु नोक्कुडऩ् ऒव्वोर् अवदारम् सॆय्वदुबोल् रावणवदत्तिल् नोक्किऩाल् रामऩाऩवऩ्, ६। तिरुन्दारै वदैत्तु, तिरुन्दुमवरुक्कु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱवऩ्, ७। कजेन्द्रऩैक् कात्तवऩ्, ८। अडियिलिरुन्दु कंस्वदैवरैयिलाग वॆगु पारम् तीर्त्तवऩ्, ९। पक्तरुक्रुप् पल पडि उऴैप्पवऩ् इक् कण्णबुरत्तिल् काट्चियळिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिप् पलऩ् अरुळिऩार्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-६ तॊण्डीरुय्युम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

