+++
title = "७७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगळ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ८-७ वियमुडैविडै  
कीऴ् कण्णबुरत्तैत् तॊऴुम्बडि कण्डदाल् मऩवरुत्तमॆल्लाम् विलगिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु इक्कण्णबुरम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् प्रियमाऩदॆऩ्ऱु अदऩैप् पुगऴ्गिऱार्। अदऱ्‌काग अप्पुरत्तिऩ् पॆरुमैयुम् अवऩ् पॆरुमैयुम् पेसप्पडुम्। इत्तिरुमॊऴियिल् कुऱ्‌ऱॆऴुत्तुडऩ् तॊडङ्गिय पासुर्ङ्गळिले नडुवे नॆट्टॆऴुत्तुच् चेर्प्पदिल्लैयॆऩ्बदु एऴाम्बाट्टिल् ऎरिदियोडु ऎऩ्ऱु ती ऎऩ्णामे ति ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। आगैयाल् ऐ ऎऩ्ऱदै अय् ऎऩ्ऱवाऱु ऒलिप्पदाम्।  
७६१। वियमुडै, विडैयिऩम् उडैदर मडमगळ्  
कुयमिडै, तडवरै अगलमदुडैयवर्  
नयमुडै नडै यऩम्, इळैयवर् नडैबयिल्  
कयमिडै कणबुरम्, अडिगळ् तमिडमे। (१)  
नयम् उडै - काण्बोर् कण्णैक् कवरुम् तऩ्मैयैक् कॊण्ड  
नडै - नडप्पदै उडैय  
अऩम् – अऩ्ऩङ्गळ्  
इळैयवर् – युवदिगळिऩ्  
नडै पयिल् - नडैयैक् कऱ्‌क इडमाय्  
कयम् मिडै - कुळङ्गळ् नॆरुङ्गविरुक्कुम्  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरमाऩदु  
वियम् उडै - असुरावेसत्ताल् इदर वैलक्षण्यम् पॆऱ्‌ऱ  
विडै इऩम् - ऎरुदुक् कूट्टम्  
उडै तर - उडैन्दॊऴिन्द पिऱगु  
मडम् मगळ् - मडप्पमुळ्ळ सिऱु पॆण्णाऩ नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
कुयम् – स्तऩङ्गळ्  
मिडै - नॆरुङ्ग इडमाऩ  
तड वरै - अगऩ्ऱ मलै पोऩ्ऱ  
अगलम् अदु - तमक्के असादारणमाऩ तिरुमार्बै  
उडैयवर् – उडैयराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
वियम्। वलिमैयुमाम्, वैलक्षण्यमुमाम्। कुयम्। कुचम् स्तऩम्। मिडै, मिडैदल् नॆरुङ्गल्। कुयमुडै ऎऩ्ऱ पाडमागिल् कुयमुडैत्तडवरै ऎळत् तगरम् इरट्टिक्कवेण्डुम्। ओसैयिऩ्बदऱ्‌काग विडप्पट्टदॆऩ्ऩवेण्डुम्। नाऩ्गामडियिऱ्‌पोल्, मिडै ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्बर्। नाऩ्गाम् अडियिल् कयमिडै ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् कयम् इडै ऎऩप् पिरिक्कामल् कयम्मिडै ऎऩप् पिरिप्पदाम्। उडैयवर् ऎऩ्बदै कणबुरम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु अवरुडैय कणबुरम् नमदु स्वामियिऩ् इडमे यॆऩ्ऩलुमाम्। इवरे नम् अडिगळॆऩ्ऱबडि। इप्पडि मेऱ्‌पाट्टुक्कळिलुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।२</summary>

७६२। इणैमलि मरुदिऩॊडु ऎरुदिऱ इगल् पॆय्दु  
तुणैमलि मुलैयवळ् मणमिगु कलवियुळ्  
मणमलि विऴविऩॊडु अडियवरळविय  
कणमलि कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (२)  
मऩम् मलि - सन्दोष मिगुदियैप् पॆऱ्‌ऱ  
विऴविऩॊडु - पलविद उत्सवङ्गळोडु  
अडियवर् – पक्तर्गळ्  
अळविय – अऩुबविक्कवाऩ  
कणम् मलि - इयऱ्‌कैयिल् कूट्टम् मिक्क  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरमाऩदु  
इणै मलि - सेर्क्कैयाल् स्म्रुत्तियुऱ्‌ऱ  
मरुदिऩॊडु - मरुद मरङ्गळ् पोल्  
ऎरुदु – एऴॆरुदुगळुम्  
इऱ – अऴियुम्बडि  
इगल् सॆय्दु - पोराट्टम् सॆय्दु  
तुणै मलि - ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु तुणैयावदिल् सम्रुत्तियुऱ्‌ऱ  
मुलै – स्तऩङ्गळैयुडैय  
अवळ् - अन्द नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
मणम् मिगु - सन्दोषम् मिक्क  
कलवि – कलवियै  
उळ् - करुदियिरुन्द अल्लदु कलवियुळ्ळवराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
इरु मरुद मरङ्गळैत् तवऴ्नडै नडन्दु पुगुन्दु सॆऩ्ऱु मुऱित्ताऩ्। अङ्गे इगल् सॆय्यविल्लैयागैयाल् मरुदिऩोडु ऎऩ्ऱदु सेरादु ऎऩक् कॊण्डु पोलुम् सॊऱ्‌कळै माऱ्‌ऱि वेऱ्‌ऱुमैयैप् पिरित्तु मरुदिऱ ऎरुदिऩोडु इगल् सॆय्दु ऎऩ्ऱु सेर्प्पर्। इऱ ऎऩ्ऱदु इरण्डुक्कुम् पॊदु वाऩबडियाल् मरुदिऩोडु ऎऩ्बदु अव्वळवोडु निऩ्ऱाल् पॊरुन्दुमागैयाल् उळ्ळबडिये अन्वयिक्कलाम्। मीण्डुम् इङ्गे इदऩैक् कूऱियदिऩ् करुत्तु इणैमलि ऎऩ्बदऩिऩ्ऱु अऱियलागुम्। मरुदुक्कुम् ऎरुदुक्कुम् ऒत्तुमैयुण्डु – ‘रुदु' ऎऩ्ऱ इरु अक्षरङ्गळाल् मट्टुमल्ल। कण्णऩै नोक्किच् चेर्न्दे सॆऴिप् पुऱ्‌ऱमै ऒत्तुमै। आगवे सेर्न्दे अऴिक्कप् पडुगैयै अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कण्णऩ् सङ्गऱ्‌पित्ताऩ्। वाऩमळाविय इरुमरुद मरङ्गळै इळङ् गुऴन्दैयाय्त् तवऴ्न्दु मुऱित्तवऩुक्कु, अवैबोल् इणैन्द इव्वॆरुदुगळै इळमैयिऱ्‌ कॊल्वदिल् ऎऩ्ऩ पिरयासै ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। मुदलीरडिगळिल् पॆरुमाऩैच् चॊल्लुवदॆऩ्बदु मुऩ्बिऩ् पासुरङ्गळाल् विळङ्गुम्। इङ्गे अदऱ्‌कु इणङ्ग, कलवियुळ् ऎऩ्बदै अडिगळ् ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु उळ् ऎऩ्बदै उळ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाक्कुग। कलवियुळ् कलविक्काग ऎऩ्ऱाल् वेऱु पदम् ऎदावदु कूट्ट वेण्डुम्। इल्लैयेल् इगल् सॆय्दु ऎऩ्बदुम् सेरादु। पल सॊऱ्‌कळै अत्याहारम् सॆय्दु अन्वयम् अरुम्बदवुरैयिल् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। अदु अवसियमिल्लै। कणबुरम् कण्णबुरम्, कूट्टत्तिऩ् पुरमुमाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।३</summary>

७६३। पुयलुऱु वरैमऴै पॊऴिदर मणिनिरै  
मयलुऱ वरैगुडै यॆडुविय नॆडियवर्  
मुयल्दुळर् मिळैमुयल् तुळवळ विळैवयल्  
कयल्दुळु कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (३)  
मुयल् - कळै कळैय मुयल्गिऩ्ऱ  
तुळर् - कळै कॊट्टुगळ् कारणमाग  
मुयल् - मुयलॆऩ्ऱ जन्दुक्कळ्  
मिळै - सिऱु तूऱुगळिऩिऩ्ऱु  
तु(ळ्)ळ – तुळ्ळुम्बोदु  
वळम् – सम्रुत्तियुडैय  
विळै वयल् - विळैयुम् कऴऩिगळिल्  
कयल् तुळु - मीऩ्गळ् तळ्ळ इडमाऩ  
कणबुरम् - तिरुक्कण्णबुरमाऩदु  
पुयल् उऱु - काऱ्‌ऱुडऩ् सेर्न्द  
वरै मऴै – कल् मऴैयाऩदु  
पॊऴि तर - पॊऴियुम्बोदु  
मणि निरै - सिऱन्द आनिरै  
मयल् उऱ - मयक्कम् कॊण्डदाल्  
वरै - कोवर्त्तऩ मलैयै  
कुडै ऎडुविय - कुडैयाग ऎडुत्त  
नॆडियवर् - महा पुरुषराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
मुयल्दुळर् ऎऩ्बदु विळैवयलुक्कुम् सेरुम्। इदऩाल् कण्णबुरम् कॊल्लै निलम् मरुदनिलम् इरण्डुम् कलन्द इडमॆऩ्ऱदाम्। मलैसार्बाऩ काडुगळुम् कऴऩिगळुम् सेर्न्द इडमे कोबऩाऩ कण्णऩुक्कु इष्टमाऩदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।४</summary>

७६४। एदलर् नगैसॆय इळैयवरळै वॆणॆय्  
पोदुसॆय् तमरिय पुऩिदर् नल् विरै मलर्  
कोदिय मदुगरम् कुलविय मलर्मगळ्  
कादल्सॆय् कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (४)  
नल् विरै - नल्ल मणम् उडैय  
मलर् - पल पूक्कळै  
कोदिय - तेऩरुन्दिक् कळैत्त  
मदुगरम – वण्डुगळ्  
कुलविय - कळित्तुच् चूऴवाऩ  
मलर् - तामरै मलरिले  
मगळ् - तोऩ्ऱिय पिराट्टि  
कादल् सॆय् – आसैप्पट्टिरुक्कुम्  
कणबुरमाऩदु-  
एदलर् – विरोदिगळ्  
नगै सॆय - सिरित्तिरुक्क,  
इळैयवर् - सिऱु पॆण्गळाले  
अळै - कडैयप् पॆऱ्‌ऱ  
वॆणॆय् – वॆण्णॆयै  
पोदु सॆय्दु - तऩक्कुप् पोदुमागच् चॆय्दु  
अमरिय – कवलैयऱ्‌ऱिरुन्द  
पुऩिदर् – सुत्तराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
एदलर् नगैसॆय। कोबिगळुक्कु वॆण्णॆय् अऴिन्ददिलुम् कण्णऩुक्कुप् पेर् कॆडुवदिलुम् त्रुप्तियुऱ्‌ऱ विरोदिगळ् अङ्गेये अऩेगर् उण्डु। पोदुसॆय्दल्। तिरुत्तियागक्कॊळ्ळल्। मऱ्‌ऱ मलर्गळुक्कुम् तामरै मलर्गळुक्कुम् उळ्ळ विसेषम् कूऱप्पडुगिऱदु नल् इत्यादियाल्। अदुबोल् वेऱिडम् किडैक्कुम् वस्तुक्कळुक्कुम् पक्त सिगामणिगळाऩ कोबर्गळिऩ् वीट्टु वॆण्णॆय्क्कुम् वासियऱिन्दवऩ् मदुसूदऩऩ्। एदलर् सिरित्तालुम् पिऩ्ऩे अवर्गळुक्के केडु, कोबिगळुक्कु नऩ्मै। पुऩिदर्-तऩ्सॊत्तैत्ताऩ् उण्गिऱाऩ्; अदऩाल् इवऩुक्कु तोषमिल्लै। पक्तर्गळैयुम् अऩुक्रहम् सॆय्वदाल् सुत्तराक्कुगिऱाऩ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।५</summary>

७६५। तॊण्डरुम् अमररुम् मुऩिवरुम् तॊऴुदॆऴ  
अण्डमॊडगलिडम् अळन्दवरमर् सॆय्दु  
विण्डवर्बड मदिळिलङ्गै मुऩ्ऩॆरियॆऴ  
कण्डवर् कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (५)  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरम्  
तॊण्डर् उम् - महा पक्तर्गळुम्  
अमरर् उम् – तेवर्गळुम्  
मुऩिवर् उम् - सास्त्र वाराय्च्चि सॆय्बवरुम्  
तॊऴुदु ऎऴु - वणङ्गि उय्युम्बडि  
अण्डमॊडु – मेलुलगत्तुडऩ्  
अगल् इडम् - अगऩ्ऱ पूमियैयुम्  
अळन्दवर् - त्रिविक्रमावदारत्तिल् अळन्दवरुम्  
अमर् सॆय्दु - पोर् सॆय्दु,  
विण्डवर् पड – पगैवर् कष्टप्पडुम्बडि  
मदिळ् इलङ्गै - मदिळ् सूऴ्न्द इलङ्गै  
ऎरि ऎऴ - नॆरुप्पिऩाल् सूऴप्पड  
कण्डवर् - कण्णाल् पार्त्तवरुमाऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
‘अऩ्ऱिव्वुलगमळन्दायडिबोऱ्‌ऱि, सॆऩ्ऱङ्गुत् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱाय् तिऱल् पोऱ्‌ऱि’ ऎऩ्ऱ अडैवु इङ्गुम्। कण्डवर्। सङ्गल्बित्तवर् ऎऩ्ऩलुमाम्। ताम् किष्किन्दैयिलिरुन्दु आञ्जऩेयर् इलङ्गैयैक् कॊळुत्तियदु कादाल् केट्टदेयाम्। अमर् सॆय्युम्बोदु तम् अम्बुगळिऩ् अक्ऩियालुम् वाऩरङ्गळ् वैत्त नॆरुप्पालुम् ती मूण्डदैक् कण्णाले कण्डवरॆऩ्ऩलुमाम्। इप्पोदु इङ्गे मट्टुम् मुऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुम्। अदऱ्‌कु ऎदिरिल् ऎऩ्ऱु इप्पोदु पॊरुळ्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।६</summary>

कण्णबुरत्तिऱ्‌कु मुऩ्बासुरत्तिल् अडैमॊऴि यिल्लै। इप्पासुरत्तिल् अडैमॊऴि अदिगमागिऩ्ऱदु।  
७६६। मऴुवियल् पडैयुडै यवऩिडम् मऴै मुगिल्  
तऴुविय वुरुविऩर् तिरुमगळ् मरुविय  
कॊऴुविय सॆऴुमलर् मुऴुगिय पऱवै पण्  
ऎऴुविय कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (६)  
मऴु – कोडालियैये  
इयल् पडै - स्वबावमाग आयुदमाग  
उडैयवऩ् - कॊण्ड परसुरामऩिऩ्  
इडम् - इडमाऩदुम्,  
तिरुमगळ् - पॆरिय पिराट्टियाल्  
मरुविय -- आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
कॊऴुविय – परुत्त  
सॆऴु मलर् - तेऩ् सॆऴुमै पॆऱ्‌ऱ तामरैगळिले  
मुऴुगिय – अमर्न्दुळ्ळ  
पऱवै – वण्डुगळिऩ्  
पण् ऎऴुविय - इसै ऎऴुदऱ्‌कु इडमुमाऩ  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरम्  
मऴै मुगिल् – नीर् कॊण्ड मेगत्तिऩैल् तऴुवप्पॆऱ्‌ऱ (तऩक्कुम् इन्निऱम् वेणुमॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱप्पट्ट)  
उरिवऩर् – तिरुमेऩियैयुडैयराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
ऎङ्गुम् पऩ्मैयागक् कूऱुगिऩ्ऱवर् मुदलडियिल् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊऩ्ऩदु परसुरामरदु मेऩि अप्पोदु कूड अप्राक्रुद रूबमल्ल, आवेसावदारमागैयाल् ऎऩ्ऱऱिविक्कवाम्। मुगिल्दऴुविय ऎऩ्ऱदाल् करुनिऱम् कूऱप्पडुम्। अऩ्ऱि, कण्णबुरत्तिल् ऎङ्गुम् मऴै मुगिल्गळ् वन्दु सूऴ्वदु ताङ्गळ् इङ्गु निऩ्ऱु निऱम् पॆऱुदऱ्‌काग ऎऩ्ऩलुमाम्। मरुविय। तामरैप्पू ऒऩ्ऱिले पिराट्टि मुऩ्ऩे तोऩ्ऱिऩालुम् वासम् ऎल्लात् तामरैयिलुम् उण्डु। विसेषाबिमाऩमुण्डु, तुळसियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुप्पदु पोल्। ‘तुलसीकाननं यत्र यत्न पद्मवनानि च वसनि धैष्णबा यत्न, तल संनिहृितो हृरिः' ऎऩ्ऱदे। मलरुक्कु विसेषणमाग, कॊऴुवियसॆऴु ऎऩ इरण्डु इरुप्पदाल् उरुविऩ् कॊऴुमैयुम् तेऩिऩ् सॆऴुमैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।७</summary>

७६७। परिदियॊडणिमदि पऩिवरै तिसै निलम्  
ऎरिदियॊडॆऩविऩ इयल्विऩर् सॆलविऩर्  
सुरुदियॊडु अरुमऱै मुऱै सॊलुमडियवर्  
करुदिय कणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (७)  
सुरुदियॊडु – स्वरत्तुडऩ्  
अरु मऱै - अरुमैयाऩ वेदङ्गळै  
मुऱै - क्रमप्पडि पल तरम्  
सॊलुम् – सॊल्लुगिऩ्ऱ  
अडियवर् – पक्तर्गळ्  
करुदिय – अबिमाऩित्तिरुक्कुम्  
कणबुरमाऩदु  
परिदियॊडु – सूर्यऩ्  
अणि मदि - अऴगिय सन्दिरऩ्  
पऩिवरै - इमय मलै  
तिसै – तिक्कुगळ्  
निलम् – पूमि  
ऎरिदियॊडु – ऎरियुम् ती  
ऎऩ इऩम् – ऎऩ्ऱ वगैगळै  
इयल्विऩर् – तऩक्कु अप्रुदक्सित्तविसेषणऩमागक् कॊण्डवरुम्  
सॆलविऩर् - उत्तर विडुगिऱवरुमाऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
इयल्वु। स्वबावम्, प्रक्रुदि, अप्रुदक्सित्त विसेषणम्। सॆलवु- उत्तरवु-नडत्तल्-नियमऩम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।८</summary>

७६८। पडिबुल्गु मडियिणै पलर् तॊऴमलर् वैगु  
कॊडिबुल्गु तडवरै यगलमदुडैयवर्  
मुडिबुल्गु नॆडुवयल् पडैसॆलवडि मलर्  
कडिबुल्गु कणबुम् अडिगळ् तमिडमे। (८)  
मुडि - नाऱ्‌ऱु मुडिगळ्  
पुल्गु – पुगुन्दिरुक्कुम्  
नॆडुवयल् – नीण्ड वयल्गळिल्  
पडै सॆल – कलप्पैगळ् सॆल्वदाल्  
अड मलर् – कीऴुळ्ळ मलर्गळिऩ्  
कडि पुल्गु - परिमळम् वीसिप्पुगुमिडमाऩ  
कणबुरमाऩदु  
पडि पुल्गु - पूमियै यळक्कप्पुगुन्द  
अडि इणै - तिरुवडिगळ् इरण्डै  
पलर् तॊऴ - पाबिगळुम् तॊऴवलाम्बडि  
मलर् वैगु - तामरै मलरिल् वसिक्कुम्  
कॊडि - कॊडि पोऩ्ऱ पिराट्टि  
पुल्गु – पुगुन्दिरुक्कवाऩ  
तडवरै - अगऩ्ऱ मलै पोऩ्ऱ  
अगलम् अदु – तिरुमार्बै उडैयवराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
अडियिणैयैप् पलर् तॊऴुम्बडि ऎऩ्ऱ अन्वयमे मुऩ्ऩोर् कॊण्डदु। पूमियै यळक्कुम् अडि ऎऩ्ऱदाले अवऩुक्कु पिरजैगळैक् काक्कक् करुणै इयऱ्‌कैयिलुळ्ळदु कुऱित्तदाम्। अदु पयऩ् पॆऱुम्बडि सॆय्बवळ् पॆरिय पिराट्टि। अवळुडैय सेर्त्तियाले पाबिगळुम् तुणिन्दु अणुगवागिऩ्ऱदु। अडिमलर्। अडियिल् इरुन्द मलर् पडै पट्टुक् किळर्न्दऩ ऎऩ्ऩलाम्। कालडि पट्ट मलर्गळ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।९</summary>

७६९। पुलमऩु मलर्मिसै मलर्मगळ् पुणरिय  
निलमगळॆऩविऩ मगळिर्गळिवरॊडुम्  
वलमऩु पडैयुडै मणिवणर् निदिगुवै  
कलमऩुगणबुरम् अडिगळ् तमिडमे। (९)  
निदि कुवै - पॊऩ् मुदलाऩ निदिगळिऩ् कुवियल्गळुडऩ्  
कलम् मऩु - कप्पल्गळ् मऩ्ऩुमिडमाऩ  
कणबुरमाऩदु-  
पुलम् मऩु - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् इन्द्रियङ्गळ् पदियवाऩ  
मलर् मिसै मलर्गळ् – पत्मवासिऩियैऩ पिराट्टि  
पुणरिय - ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गुम् कूडियिरुक्कवाऩ  
निलम् मगळ् - पूमिप् पिराट्टि  
ऎऩ इऩ - ऎऩ्ऩुम्बडि इप्पडिप्पट्ट  
मगळिर्गळ् इवरॊडुम् - इन्द इरु तिव्य स्त्रीगळुडऩ्  
वलम् मऩु - वलक्कैयिल् मऩ्ऩिय  
पडै उडै - तिव्यायुदमुम् उडैय  
मणि वणर् - नीलमणि निऱमुडैयराऩ  
अडिगळ् तम् - नम् स्वामिगळाऩ पगवाऩुक्कु इष्टमाऩ  
इडम् - स्त्ताऩमागुम्।  
पुलमऩु। कण्डार् कण्णैप् पऱिक्कुम्बडियाऩ अऴगु ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। मुऩ्णोरुरैयिल् इदु मलरुक्कु विसेषणम्। पुलमऩु, पुणरि ऎऩ्ऱ इरण्डुम् इरुवरुक्कुम् विसेषणमागलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नप्पिऩ्ऩै मुदलाऩ तिव्य महिषिगळ् सास्त्तिरङ्गळिल् प्रसित्तमायिरुक्किऱार्गळायिऩुम् इव् विरुवर् ऎव्वूरिलुम् कूडियिरुप्परॆऩ्ऱुम् इवर्गळिडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् कण्णोट्ट मॆऩ्ऱुम् इवर्गळ् पुलऩुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् मऩ्ऩियेयिरुक्कु मॆऩ्ऱुम् करुत्तागलाम्। इन्द अडैमॊऴिगळिऩ् करुत्तैयुम् मऩत्तिऱ्‌ कॊळ्ळुदऱ्‌काग ऎऩविऩ ऎऩ्ऱदु। इव्विरुवरै मट्टुम् कॊळ्वदऱ्‌काग इवरॊडुम् ऎऩ्ऱदु। पुलमऩु ऎऩ्बदै मलरुक्के विसेषणमाक्किऩाल्, मलरे अव्वाऱाऩबोदु मलर्मगळ् अव्वाऱागै सॊल्लामले विळङ्गुम्। इत् तिरुमॊऴियिल् तॊगुत्तल् विगारम् मलिन्दिरुप्पदऱ्‌किणङ्ग, मऩ्ऩु, इऩ्ऩ इत्यादि सॊऱ्‌कळुम् मऩु, इऩ ऎऩ्ऱवाऱायिऩ। वलमऩुबडै-तिरुवाऴि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।७।१०</summary>

७७० मलिबुगऴ्क् कणबुरम् उडैय ऎम्मडिगळै  
वलिगॆऴु मदिळयल् वयलणि मङ्गैयर्  
कलियऩ तमिऴिवै विऴुमिय इसैयिऩॊडु  
ऒलिसॊलुमडियवर् उऱुदुयरिलरे। (१०)  
मलि पुगऴ् - मिक्क पुगऴ् उडैय  
कणबुरम् – तिरुक्कण्णबुरत्तै  
उडैय ऎम् अडिगळैप् पऱ्‌ऱिय  
वलि कॆऴु - वलिमै मिक्क  
मदिळ् अयल् - मदिळ्गळिऩ् अरुगिलाऩ  
वयल् – वयल्गळै  
अणि – अलङ्गारमागवुडैय  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पार्क्काऩ  
कलियऩ - कलियऩॆऩ्ऱ आऴ्वारुडैय  
विऴुमिय इसैयऩॊडु - सिऱन्द इरागत्तुडऩ्  
ऒलि - ऎल्लोरुम् ऒलिक्कवाऩ  
तमिऴ् इवै - इत् तमिऴ्प् पासुरङ्गळै  
सॊलुम् – सॊल्लुगिऩ्ऱ  
अडियवर् – पक्तर्गळ्  
उऱुदुयर् - पॆऱवेण्डुम् तुयरैयुम्  
इलर् - पॆऱामलिरुप्पर्।  
तमिऴ् ऎऩ्ऱ सॊल् इत् तिरुमॊऴियिल् आऴ्वारुक्कुत् तमिऴिलुळ्ळ पुलमै नऩ्गु वॆळियागुमॆऩ्बदैक् काट्टुम्। (१०)  
इत् तिरुमॊऴियिल्, नप्पिऩ्ऩै मणाळऩ्, इणै मरुदु मुऱित्तवऩ्, कोवर्त्तऩ मॆडुत्तवऩ्, वॆण्णॆयुण्डवऩ्, उलगमळन्दाऩ्, मुगिल् वण्णऩ्, सर्वान्दर्यामि, मलर्मङ्गै युऱैमार्बऩ्, श्री पूसमेदऩाऩ सक्रबाणि ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अवऩ् अऩ्ऩ नडैयराऩ स्तिरीगळ्, महोत्सवङ्गळ्, वयल् वळम्, वेद नावर्गळ्। कडलोरमाय्प् पल निदिगळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कै मुदलाऩ सॆल्वमुळ्ळ कण्णबुरमे तऩ्ऩिडमागक् कॊण्डाऩ् ऎऩ  
वरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ८-७ वियमुडैविडैयिऩम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

