+++
title = "७८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगळ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियदिरुमॊऴि ८-८ वाऩोरळवुम्  
तिरुप्पदियिऩुळ् पुगुन्दु कोयिलैक् कण्डवुडऩ् कॊण्डाडिप् पेसि इप्पोदु उळ्ळे पुगुन्दु ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु कळिक्किऱार्। तसावदार वरलाऱु इप्पदिगत्तिल्।  
७७१। वाऩोरळवुम् मुदुमुन्नीर् वळर्न्द कालम्, वलियुरुविऩ्  
मीऩाय् वन्दु वियन्दुय्यक् कॊण्ड तण्डामरैक् कण्णऩ्  
आळुवुरुविऩा(लाऩा)ऩायऩ् अवऩै अम् मा विळैवयलुळ्  
काऩार् पुऱविऱ्‌ कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (१)  
वाऩ् – मेलुलगिल्  
ओर् अळवु उम् – महर्लोगमळवुक्कु  
मुदु मुन्नीर् - स्रुष्टि मुदलिऩिऩ्ऱु इरुन्द कडल्  
वळर्न्द कालम् - एऱिऩ प्रळयगात्तिले  
वलि उरुविऩ् - वलिमै पॊरुन्दिय मेऩियैयुडैय  
मीऩ् आय् वन्दु - मत्स्यमाय् अवदरित्तु  
वियन्दु उय्य - सत्यव्रदादिगळ् आच्चर्यप्पट्टु उज्जीविक्कुम्बडि  
कॊण्ड - अवर्गळै स्वीगरित्तरुळिय  
तण् तामरै कण्णऩ् – कुळिर्न्द सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ  
आऩा उरुविऩ् – कॆडाद उरुवुडैय  
आऩ् आयऩ् अवऩै – माडु मेय्क्कुम् इडैयऩाऩवऩै  
अम् मा विळै वयलुळ् - अऴगिय मेऩ्मैयाऩ विळैदऱ्‌कु उरिय वयल्गळै युडैयदुम्  
काऩ् आर् पुऱविल् – काडु निऱैन्द कॊल्लै निलम् उडैयदुमाऩ  
कण्णबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिल्  
अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
सत्यव्रद महाराजऩ् सन्दिया कालत्तिल् सूर्यऩुक्कु अर्क्यम् समर्प्पिक्कुम्बोदु मत्स्यम् कैयिल् निऩ्ऱदु किण्डियिल् विड अङ्गे निऱैन्ददु। मेऩ् मेल् विडप्पट्टुक् कुळम्, मडु, एरि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ विडङ्गळिलुम् नीरळवु वळरवे वियन्दु विष्णु ऎऩ्ऱऱिन्दु उय्यत् तॊडङ्गिऩर् पलर्। अप्पोदु अवर्गळै स्वीगरित्तरुळिऩाऩ्। अदु पिरमऩुक्कु तिऩन्दोऱुम् इरविल् वरुम् प्रळय कालम्। अदिल् मेलेऴुलगङ्गळिल् पूमि तॊडङ्गि महर्लोगमळवुक्कु नीर् एऱुम्। वाऩ् ओर् अळवु ऎऩप् पिरिक्क। एऴुलगिल् मेल् मूऩ्ऱु इन्द प्रळयङ्गळिल् अऴिया। पूमियिऩिऩ्ऱु मूवुलगु वॆळ्ळत्तिल् अऴियुम्। महर्लोगम् ऎऩ्ऱ नडुलोगत्तिल् नीर्मट्टुम् एऱुम्। इदऩैक् करुदि वाऩोरळवुम् ऎऩ्ऱदु। वाऩोर्-तेवर्गळ्। अवर्गळिऩ् ऎल्लैयळवुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरिऩ् उरै। आऩावुरुविऩ्-अगालगाल्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अप्राक्रुद रूबत्तिऱ्‌कुक् कालमूलमाऩ पसिबिणि मूप्पॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ केडुगळ् उण्मैयिलिल्लै। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।२</summary>

७७२। मलङ्गु विलङ्गु नॆडुवॆळ्ळम् मऱुग अङ्गोर् वरैनट्टु  
इलङ्गु सोदियारमुदम् ऎय्दुमळवोर् आमैयाय्  
विलङ्गल् तिरियत् तडङ्गडलुळ् सुमन्दु किडन्द वित्तगऩै  
कलङ्गल् मुन्नीर्क्कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (२)  
मलङ्गु - मीऩ् वगैगळ्  
विलङ्गु - कुऱुक्के नडमाडवाऩ  
नॆडुवॆळ्ळम् - नीण्ड वॆळ्ळमाऩदु  
मऱुग – कलङ्गुम्बडि  
अङ्गु – अप्पाऱ्‌कडलिल्  
ओर् वरै - मन्दरमॆऩ्ऱ पॆरुमलैयै  
नट्टु – निऱुत्ति  
इलङ्गु सो – मरणत्तैप् पोक्कुवदाल् प्रगासमाऩ सक्तियुडैय  
आर् अमुदम् - अरुमैयाऩ अम्रुदम्  
ऎय्दुम् अळवु - पॆऱुम् वरैयिल्  
ओर् आमै आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ कूर्ममागि  
विलङ्गल् तिरिय - मन्दरमलै सुऱ्‌ऱुम्बोदु  
तड कडलुळ् - अगऩ्ऱ कडलिऩुळ्ळे इरुन्दु  
सुमन्दु - अदु कीऴे इऱङ्गादबडि अदैत् ताङ्गि (अदु मुदुगैत् तेय्क्कुम्बडियाग)  
किडन्द – पळ्ळिगॊण्डिरुन्द  
वित्तगऩै - आच्चर्य पुरुषऩै  
कलङ्गल् - पाऱ्‌कडल् कलङ्गलो वॆऩ्ऩवाऩ  
मुन्नीर् - कडलुक्कु अरुगिलुळ्ळ  
कण्णबुरत्तु - तिरुक्कण्णबुरत्तिले इक्कडलिऩ् इलङ्गु सोदियारमुदमो ऎऩ्ऩुम्बडि  
अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
इलङ्गुसोदि। अमुदत्तिऱ्‌कु सोदियावदु सक्ति विसेषम्। इऩि, ऎम्बॆरुमाऩैये इलङ्गु सोदियॆऩ्ऱु कॊळ्ळलामागिल्, यारुम् ऎडुत्तु नाट्टवागाद मन्दरत्तै ऎडुत्तु नट्टदाल् ऎल्लाम् इवऩाल् आगुमॆऩ्ऱु वॆळिप्पडैयाऩ पॆरुमैयुडैय पिराऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इदु आमैयाय् ऎऩ्बदुडऩ् सेरुम्। आमैयाय् ऎऩ्बदु सुमन्दु किडन्द ऎऩ्ऱ इडत्तिल् इयैयुम्। कलङ्गल् मुन्नीरॆऩ्ऱु कण्णबुरत्तिऱ्‌कु अरुगिल् कडल् इरुप्पदागक् कूऱियदाम्। अव्वाऱु मुऩ् इरुन्दिरुक्कवेण्डुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।३</summary>

पाऱ्‌कडलिऩुट् पुगुन्दु मन्दर मलैयैत् ताङ्गप् पोदुमाऩ आमैयुरु कॊण्डदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु। पल मलैगळ् कॊण्ड पूमि मुऴुमैयुम् ऒरु मरुप्पिऩ् मूलैयिल् कॊळ्ळप् पॆरुम् प्रळयक् कडले मुऴङ्गालळवुक्काम्बडि ओर् एरार् एऩमाय्त् तोऩ्ऱिऩाऩे ऎऩ्गिऱार्।  
७७३। पारारळवुम् मुदु मुन्नीर् परन्द कालम्, वळै मरुप्पिल्  
एरारुरुवत्तु एऩमाय् ऎडुत्तवाऱ्‌ऱलम्माऩैक्  
कूरार् आरल् इरै करुदिक् कुरुगुबायक् कयलिरियुम्  
कारार् पुऱविल् कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (३)  
पार् आर् अळवुम् - पूमियिऩ् परप्पॆल्लाम् अडक्कि  
मुदु मुन्नीर् - पऴैय कडल् (प्रळयक् कडल्)  
परन्द कालम् - सूऴ्न्द कालत्तिल्  
एर् आर् - अऴगु निऱैन्द  
उरुवत्तु – तिरुमेऩियुडैय  
एऩम् आय् – वराहमागि  
वळै मरुप्पिल् - वळैत्त तऩ् कॊम्बिल्  
ऎडुत्त - अप्पूमियॆल्लाम् इडन्द कॊण्डदागिऱ  
आऱ्‌ऱल् – मिडुक्कैयुडैय  
अम्माऩै – स्वामियै  
कूर् आर् - कूराऩ अलगुगळ् पॊरुन्दिय  
कुरुगु - नारैप् पऱवैगळ्  
आरल् - मीऩ् वगैगळै  
इरै करुदि - उणवाग निऩैत्तु  
पाय - कॊळ्वदऱ्‌कुप् परयुम् पोदु  
कयल् इरियुम् - मीऩ्गळॆल्लाम् ओडुमिडमाय्  
कार् आर् - मेगङ्गळ् निऱैन्ददुमाऩ  
पुऱविल् - सुऱ्‌ऱुप् पुऱङ्गळैयुडैय  
कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
इरण्याक्षऩै सम्हारम् सॆय्य वराहप् पॆरुमाळ् विरैन्द पोदु अञ्जि अवऩैच् चार्न्दार्गळुम् ओडियदु कुरुगुगळैयुम् मीऩ्गळैयुम् कूऱुम् पोदु करुत्तिलुळ्ळदाम्-आरल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु आराण मीऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु कूराराल् ऎऩ्बदऱ्‌के कूराऩ अलगै वायै उडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळक् कूडुमागिल् आराय्ग। कयल् ऎऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱे मीऩैक् कूऱप् पोदुमे। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।४</summary>

नरसिङ्गऩागक् काण्गिऱार्।  
७७४। उळैन्दवरियुम् माऩिडमुम् उडऩाय्त् तोऩ्ऱवॊऩ्ऱुवित्तु  
विळैन्द सीऱ्‌ऱम् विण् वॆदुम्ब वेऱ्‌ऱोऩगलम् वॆञ्जमत्तु  
पिळन्दु वळैन्द वुगिराऩैप् पॆरुन्दण् सॆन्नॆऱ्‌कुलै तडिन्दु  
कळंसॆय् पुऱविऱ्‌ कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (४)  
उळैन्द - काण्बोरै पयम् उऱुत्तुम्  
अरि उम् – सिङ्गवुरुवैयुम्  
माऩिडम् उम् - आऩन्दप्पडुत्तुम् मऩिदवुरुवैयुम्  
उडऩाय् तोऩ्ऱ - सेराददुम् सेर्न्दु तोऩ्ऱुम्बडि  
ऒऩ्ऱुवित्तु – इणैत्तु  
वेऱ्‌ऱोऩ् - विरोदियाऩ इरणियऩिऩ्  
अगलम् – मार्बै  
विळैन्द सीऱ्‌ऱम् - अप्पोदु उण्डाऩ कोबत्तिऩाल्  
विण् वॆदुम्ब - तेवलोगमुम् नडुङ्गुम्बडि  
वॆञ्जमत्तु – पोरिल्  
पिळन्दु – इरुबिळवाक्कि  
वळैन्द - इरत्तत्तै वार्वदऱ्‌काग वळैवुऱ्‌ऱ  
उगिराऩै - नगङ्गळैयुडैय पिराऩै  
पॆरु तण् - पॆरुत्तु अऴगाऩ  
सॆन्नॆल् – सॆन्नॆऱ्‌पयिर्गळिऩ्  
कुलैदडिन्दु - कदिर्गळ् मुदिर्न्दिरुक्कवे  
कळम् सॆय् - अवऱ्‌ऱैच् चेर्क्कक् कळमाक्कबॆऱ्‌ऱ  
पुऱविल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
कण्णबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिल्  
अडियेऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
ऒरे समयत्तिल् इरण्यऩै अऴिप्पदुम् प्रह्लादऩै अरुळ्वदु मॆऩ्ऱ इरुसॆयल्गळैक् सेर्प्पदऱ्‌केऱ्‌प, पयङ्गरमाऩ सिङ्गवुरुवैयुम् मऱ्‌ऱुम् माऩिडवुरुवैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्ताऩ्। अगडिदगडऩासक्ति निऱैन्द अवऩ् मेलुलगमुम् नडुङ्गुम्बडि इरणियऩैप् पिळन्दाऩ्। अगऩ्ऱ नगङ्गळैये वळैत्तु रत्तत्तै वारिऩाऩ्। उरम् पिळन्ददाल् नगम् वळैयविल्लै, इवऩे तऩ् कार्यत्तिऱ्‌कु वळैत्तुक्कॊण्डददत्तऩै। इयऱ्‌कैयिलुम् अवै वळैवाऩवै। कुलैदडिन्दु। ऎच्चत्तिरिवु। कुलैगळ् मुदिर्न्दिरुक्कवे अदऱ्‌काग ऎऩ्ऱबडि। इऩि कुलैगळै तडित्तु वॆट्टि-अऱुवडैयऱुत्तु ऎऩ्ऱबडियाम्। कळंसॆय्-नॆऱ्‌ कळमाक्कप्पट्ट। अऱुत्तु ऎऩ्ऩुमे तडित्तु ऎऩ्ऱदु वैरत्तै वॆट्टुमाबोले वॆट्टुम्बडि इरुन्दमैयैक् कुऱिक्कुम्। इदु मुऩ्ऩोरुरै। अप्पडि नॆऱ्‌कुलैगळ् तडिन्दु-वीङ्गि-मुदिर्न्दुविट्टाल् कऱुप्पु निऱम् पोय्विडुमागैयाल् कळम् सॆय् ऎऩ्बदऱ्‌कु कऱुप्पु निऱम् सॆय्वदॆऩ्ऱ पॊरुळ् सेरादु। आऩालुम् पसुमै ऎळिदिल् माऱविल्लैयॆऩ्ऱदाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।५</summary>

इऩि वामऩावदार वर्णऩै।  
७७५। तॊऴुनीर् वडिविल् कुऱरुळुरुवाय् वन्दु तोऩ्ऱि मावलिबाल्  
मुऴुनीर् वैयम् मुऩ् कॊण्ड मूवावुरुविऩम्माऩ  
उऴुनीर् वयलुळ् पॊऩ्गिळैप्प ऒरुबाल् मुल्लैमुगैयोडुम्  
करुनीर् मलरुम् कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (५)  
मुऩ् – मुऩ्ऩे  
तॊऴु नीर् - पिऱर् तॊऴवाऩ नीर्मैयुडैय  
वडिवु इल् - अऴगु मुदलाऩवै कॊण्ड  
कुऱळ् उरु आय् - वामऩ वडिवुडऩ्  
वन्दु तोऩ्ऱि – यागबूमिक्कु वन्दु काट्चियळिददु  
मावलिबाल् – मगाबलियिऩिडम्  
मुऴु नीर् - सुऱ्‌ऱुम् कडल् उळ्ळ  
वैयम् - पूमियै मुऴुमैयुम्  
कॊण्ड - अळन्दु स्वीगरित्त  
मूवा उरुविऩ् - मूप्पैप् पॆऱाद मेऩियुडैयऩाऩ  
अम्माऩै - स्वामियै,  
उऴुनीर् वयलुळ् - नीर् निऱैन्दु उऴप्पडुम् कऴऩिगळिल्  
पॊऩ् किळैप्प - उळ्ळे पॊऩ् अगप्पड,  
ऒरुबाल् - मऱ्‌ऱ विडङ्गळिले  
मुल्लै मुगैयोडुम् – मुल्लै करुमुगैयॆऩ्ऱु पूक्क्ळुडऩ्  
कऴुनीर् – सॆङ्गऴु नीर्गळुम्  
मलरुम् - मलर इडमाऩ  
कण्णबुरत्तिल्  
अडियेऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
उऴुदविडमॆल्लाम् पॊऩ् अगप्पडुगिऱबडियाल् पॊऩ्ऩे विळैगिऩ्ऱ तॆऩ्ऩुम्बडियिरुन्ददु तिरुक्कण्णबुरम्। अऱ्‌पुदमाऩ वडिवुडऩ् निऩ्ऱु, मावलि तॊऴुदु मूवुलगैयुम् अळक्क विळङ्गिय पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडत्तिले पॊऩ्ऩुम् अवऩै अर्च्चिक्कप् पूक्कळुम् पॆऱुदलिल् अरुमैयॆऩ्ऩ? (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।६</summary>

परसुरामावदार वरलाऱु।  
७७६। वडिवाय् मऴुवे पडैयाग वन्दु तोऩ्ऱि, मूवॆऴुगाल्  
पडियाारसुगळै कट्ट पाऴियाऩै यम्माऩै  
कुडियावण्डु कॊण्डु उण्णक् कोलनीलम् मट्टुगुक्कुम्  
कडियार् पुऱविऱ्‌ कण्णबुरत्तडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (६)  
वडि वाय् - वडित्त (कूराऩ) मुऩैयुडैय  
मऴुवु ए - कोडालि ऒऩ्ऱे  
पडै आग – आयुदमाग  
वन्दु तोऩ्ऱि – वन्दु अवदरित्तु  
पडि आर् – पूमियिल् निऱैन्द  
अरसुगळै - अरसर्गळाऩ विरोदिगळै  
मू ऎऴुगाल् – इरुबत्तॊरुदडवै  
कट्ट – अऴित्त  
पाऴियाऩै – पॆरुमैयुडैय  
अम्माऩै – स्वामियै  
वण्डु – वण्डुगळ्  
कुडि आग - कुडुम्बमाग इरुन्दु  
कॊण्डु उण्ण - स्वीगरित्तु परुगिय पोदुम्  
कोलम् नीलम् - अऴगिय करुनैदल्गळ्  
मट्टु उगुक्कुम् - तेऩै मेऩ् मेल् पॆरुक्क इडमाऩ  
कडि आर् - मणम् मिक्क  
पुऱविल् – सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
वडिवाय् वन्दुदोऩ्ऱि ऎऩ्ऱु कूट्टि, ऒरु जीवऩाऩ जमदक्नि कुमारऩ् वडिविले-अप्राक्रुद रूबत्तुडऩ् उट्पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। परसुरामर् विल् मुदलाऩ पडैगळैक् कॊण्डुम् पोर् सॆय्य वल्लरेयायिऩुम् मऴुवोऩ्ऱालेये मूवेऴुदरमुम् मुऴु अरसर्गळैयुम् माळ्वित्तदाल् मऴुवे पडैयाग ऎऩ्ऱदु। कुडि इत्यादि वण्डुगळ् कोलनील मट्टैक् कुडियाग उण्बदु पोल् कोलमाय् नीलनिऱऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अळिक्कुम् तिरुमेऩियऴगु मुदलाऩ मट्टै वेऱॆऩ्ऱुम् कुडिक्काद वण्डुगळाऩ परमैगान्दिगळ् कुडि कुडियाग उण्णुम्बडि पिराऩ् उगुक्किऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळुम् तोऩ्ऱुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।७</summary>

मेल् इरामावदारम्।  
७७७। वैयमॆल्लामुडऩ्वणङ्ग वणङ्गा मऩ्ऩऩाय्त् तोऩ्ऱि  
वॆय्य सीऱ्‌ऱक्कडि यिलङ्गै कुडिगॊण्डोड वॆञ्जमत्तु  
सॆय्द वॆम्बोर् नम्बरऩैक् सॆऴुन्दण् काऩल् मणनाऱुम्  
कैदैवेलिक् कण् णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (७)  
वैयम् - उलगिलुळ्ळ अरसरऩैवरुम्  
उडऩ् वणङ्ग – ऒऩ्ऱु सेर्न्दु वणङ्गुम्बडि  
वणङ्गा मऩ्ऩऩ् आय् - वेऱु अरसऩै वणङ्गाद सक्रवर्त्तियाय्  
तोऩ्ऱि – अवदरित्तु  
वॆय्य सीऱ्‌ऱम् – उष्णमाऩ कोबत्तैयुडैय  
कडि इलङ्गै - अरण् कॊण्ड लङ्गा वीरर्गळ्  
कुडि कॊण्डु ओड - सगुडुम्बमाग वॆळियेऱुम्बडि  
वॆञ्जमत्तु – पोर्क्कळत्तिल्  
वॆम् पोर् - कडुमैयाऩ पोर् सॆय्दवऩाऩ  
नम् परऩै - नमदु स्वामियाऩ रामबिराऩै  
सॆऴु तण् - सॆऴुत्तुक् कुळिर्न्द  
काऩल् - नञ्जॆय् निलम् उडैयदुम्  
मणम् नाऱु - परिमळम् वीसुम्  
कैदै वेलि - ताऴै वेलिक्काल्गळै युडैयदुमाऩ  
कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डेऩ्।  
वणङ्गामुडियऩाऩ रावणऩै सम्हारम् सॆय्यत् ताऩ् सार्वबॆळम कुलत्तिले तोऩ्ऱिऩाऩ्। वैयमॆल्लाम् वणङ्गुगिऩ्ऱ वण्णम् वणङ्गामऱ्‌ पोऩाल् कॊलै सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱु अऱिविप्पवऩायॆऩ्ग। तऩ्ऩै मऩुष्यऩाग  
ऎण्बित्ताऩागैयाले वैयमॆल्लाम् वणङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, “हाडग किरिगडगलह पादबीडनिगडदडबरिलुबिद निगिल्न्रुबदि किरीड कोडिविविदमणिगण किरणनिगर नीराजिद सरण राजीव”! ऎऩ्ऱु रगुवीर कत्यत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददै इदऩ् पॊरुळागक् कॊळ्ग। अऱिञराऩ मऱ्‌ऱुम् पलरैयुम् कॊळ्ळलाम्। वॆय्य सीऱ्‌ऱमॆऩ्ऱदु इलङ्गैक्कु विसेषणमागैयाल् इलङ्गै यॆऩ्ऱदु अङ्गुळ्ळ वीरर्गळुक्कु आगुबॆयराम्। अवर्गळ् कुडियोडु ओडिप्पोऩदाग ऎङ्गे उळदॆऩ्ऩिल्, १०आम् पत्तिल्, २, ३ तिरुमॊऴिगळिल्, 'अञ्जिऩोम् तडम् पॊङ्गत्तम्बॊङ्गो', 'आडुगिऩ्ऱोम् कुऴमणि तूरमे' ऎऩ्ऱु अङ्गे पोर्क्कळत्तिल् इरामऩुक्कु वॆऱ्‌ऱियैक् कूऱि अरक्कर्गळ् आडियदाग अरुळि युळ्ळारे, अदु ऎङ्गे उळदु? मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळ् कण्ड पल विषयङ्गळ् महर्षिगळुम् काणामलिरुप्पदिल् वियप्पॊऩ्ऱुमिल्लै। आगैयाल् पलर् वॆळियेऱियिरुप्पर् उबेन्द्रावदारत्तिले अञ्जि इलङ्गैयै विट्टु वॆळियेऱिप् पादाळम् सॆऩ्ऱदु उत्तर श्रीमत् रामायणत्तिल् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। अदु पोलाम्। विबीषणर् नालु राक्षसर्गळुडऩ् वॆळियेऱिऩार्। आऩाल् पोरिल् तुणै पुरिय वन्ददाल् कुडियोडु पुऱप्पडविल्लै। मऱ्‌ऱवर् वाऴ्क्कैक्कागप् पुऱप्पट्टदाल् कुडियुडऩ् सॆऩ्ऱऩर्। अल्लदु, अरक्कर् वॆळियेऱुम्बडि अव्वळवु कडुमैयाऩ पोर् ऎऩ्ऩलुमाम्। नम् परऩै ऎऩ्ऱदाल् परसुरामऩै विड इवरिडत्तिल् पॊरुन्दिय ईडुबाडु तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।८</summary>

मेले पलरामावदारम्।  
७७८। ऒऱ्‌ऱैक् कुऴलुम् नाञ्जिलुम् ऒरुबाल् तोऩ्ऱत् ताऩ् तोऩ्ऱि  
वॆऱ्‌ऱित् तॊऴिलार् वेल् वेन्दर् विण्बाऱ्‌ सॆल्ल वॆञ्जमत्तु  
सॆऱ्‌ऱ कॊऱ्‌ऱत् तॊऴिलाऩैच् चॆन्दी मूऩ्ऱुमिल्लिरुप्प  
कऱ्‌ऱ मऱैयोर् कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (८)  
ऒऱ्‌ऱै कुऴल् उम् – ऒरे कादिल् अणिवदाल् ऒऱ्‌ऱैयाऩ कुण्डलमुम्  
ऒरु पाल् – ऒरु पक्कत्तिल्  
नाञ्जिल् उम् – कलप्पैप् पडैयुम्  
तोऩ्ऱ – तॆरियुम्बडि  
ताऩ् तोऩ्ऱि - ताऩे अवदरित्तु  
वॆऱ्‌ऱि तॊऴिला - वॆऱ्‌ऱिगरमाऩ तोऴिलैयुडैय  
वेल् वेन्दर् - वेलायुदम् कॊण्ड अरसर्गळ्  
विण्बाल् सॆल्ल - वीरस्वर्गम् पोम्बडि  
वॆञ्जमत्तु - युत्त पूमियिले  
सॆऱ्‌ऱ – पोर्बुरिन्दऴित्त  
कॊऱ्‌ऱम् तॊऴिलाऩै - जयप्रदमाऩ तॊऴिलुळ्ळ पलरामऩै  
सॆम् ती मूऩ्ऱु उम् - सास्त्रोक्तमाऩ मूऩ्ऱु अक्ऩिगळ्  
इल् इरुप्प – इल्लत्तिल् विळङ्गुम्बडि  
कऱ्‌ऱ मऱैयोर् – कल्वियुऱ्‌ऱ वेद वित्तुक्कळिऩ् इडमाऩ  
कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
आदिसेषऩुक्कु ऒरेगादिऱ्‌ कुण्डलमॆऩ्बदु पाञ्जारत्रादि प्रसित्तम्। अवरदु अवदारम् पलरामऩॆऩत् तोऩ्ऱ इवरुम् अव्वाऱु वर्णिक्कप्पडुवर्। अन्दक् कुण्डलम् कलप्पैयुळ्ळ पक्कत्तिलुमागलाम्। वेऱुबक्कत्तिलुमागलाम्। मुऩ् पुष्पादिगळै वर्णित्तदुबोल् इङ्गे वैदिगाक्ऩिगळैयुम् अवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱ वेदम् वल्लारैयुम् वर्णित्तार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।९</summary>

क्रुष्णावदारम्।  
७७९। तुवरिक्कऩिवाय् निलमङ्गै तुयर् तीर्न्दुय्यप्, पारदत्तुळ्  
इवरित्तरसर् तडुमाऱ इरुळ् नाळ् पिऱन्द वम्माऩै  
उवरियोदम् मुत्तुन्द ऒरुबालॊरुबालॊण् सॆन्नॆल्  
कवरिवीसुम् कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डु कॊण्डेऩे। (९)  
तुवरि - इलवम् पू  
कऩि – कॊव्वैप् पऴम् इवै पोऩ्ऱ  
वाय् – उदडुगळैयुडैय  
निलम् मङ्गै – पूमिप्पिराट्टि  
तुयर् तीर्न्दु - तुक्कम् पोय्  
उय्य – वाऴुम्बडि  
पारदत्तु – पारदप् पोरिल्  
अरसर् – पूलोगत्तरसरॆल्लाम्  
इवरित्तु - पाण्डवरै ऎदिर्त्तु  
तडुमाऱ – तिण्डाडुम्बडि  
इरुळ् नाळ् – क्रुष्णबक्षाष्टमियिल्  
पिऱन्द अम्माऩाऩ कण्णऩै  
ऒरुबाल् - ऒरु पुऱत्तिल्  
उवरि ऒदम् - कडलिऩ् तिरैगळ्  
मुत्तु उन्द - मुत्तुक्कळैत् तळ्ळ,  
ऒरु पाल् - मऱु पक्कत्तिल्  
ऒण् सॆन्नॆल् - अऴगिय सॆन्नॆऱ्‌पयिर्गळ्  
कवरि वीसुम् - सामरम्बोल् वीस इडमाऩ  
कण्णबुरत्तु अडियेऩ् कण्डेऩ्।  
इवरित्तरसर्। पारदप्पोरिल् अरसर्गळ् ऎदिर्त्तु वरवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, वन्दु तडुमाऱि अऴियवेण्डुमॆऩ्ऱुम् पगवाऩिऩ् सङ्गल्प्पम्। अदऩ्बडि अवै नडन्देऱुम्बडि अवऩ् अवदरित्ताऩॆऩ्ग। आग इवरित्तु ऎऩ्ऱे पिरिप्पदाम्। इवरित्त अरसर् ऎऩवुम् पिरिप्पर्। उवरियावदु कडल्। अदऩाल् ओदम् इङ्गे अलैयाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।८।१०</summary>

७८०। मीऩोडामै केऴल् अरिगुऱळाय् मुऩ्ऩुम् रामऩाय्त्  
ताऩाय्, पिऩ्ऩुम् इरामऩाय्त् तामोदरऩाय्क् कऱ्‌कियुम्  
आऩाऩ् तऩ्ऩै, कण्णबुरत्तडियऩ् कलियऩॊलि सॆय्द  
तेऩारिऩ् सॊल् तमिऴ् मालै सॆप्पप् पावम् निल्लावे। (१०)  
मीऩोडु – मत्स्यावदारमाय्  
आमै – कूर्मम्  
केऴल् – वराहम्  
अरि – नरसिङ्गम्  
कुऱळ् – वामऩऩ्  
आय् – इव्वाऱागि  
मुऩ्ऩुम् - ताऩाऩ रामावदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩेयुम्  
इरामऩाय् – परसुरामऩॆऩ्ऱ जीवऩाय्  
ताऩ् आय् - सुयम् तासरदि रामऩाय्  
पिऩ्ऩुम् - मुऩ्ऩे पोल् पिऩ्ऩेयुम्  
इरामऩाय् - ऒरु जीवात्मावाऩ रामऩाय्  
तामोदरऩ् आय् - उरविडैयाप्पुण्ड कण्णऩाय्,  
कऱ्‌कियुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
कण्णबुरत्तु – तिरुक्कण्णबुरत्तिले  
अडियऩ् कलियऩ् -तासऩाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
ऒलि सॆय्द – उत्कोषित्त  
तेऩ् आर् - तेऩ् निऱैत्त  
इऩ् सॊल् - इऩिय सॊऱ्‌कळालाऩ  
तमिऴ् मालै – तमिऴ्प् पासाङ्गळै  
सॆप्प - ऒरुदरम् सॊऩ्ऩुलुम्  
पावम् निल्ला - पाबङ्गळ् निऱ्‌कमाट्टा।  
ताऩाय्। पगवाऩे रामऩाग अवदरित्ताऩॆऩ्बदु तसरदच् चॆल्वऩाऩ पोदे। मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् रामऩॆऩ्ऱ पॆयर् जीवर्गळुक्काम्। परसुरामऩ् पत्त जीवऩ्। पलरामऩ् मुक्त जीवऩाऩ आदिसेषऩ् ऎऩ्बदु इदऩाल् कुऱित्तदाम्। इव्वळवेयऩ्ऱि, मत्स्य कूर्म क्रुष्णात्यवदारङ्गळै विड रामावदारत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱम् इदऩाल् कुऱित्तदॆऩ्ऩलागादु। मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळ् मुऩ्ऩे याऩालुम् कऱ्‌कियवदारम् इऩिये वरप्पोगिऱदागैयाल् कऱ्‌कियुमाऩाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् आऩाऩ् ऎऩ्ऱ इऱन्द कालत्तिल् नोक्किल्लै। आगिऩ्ऱव ऩॆऩ्ऱु पॊदुविले कॊळ्ग। अल्लदु इदऱ्‌कु मुऩ् कल्प्पङ्गळिल् कऱ्‌कियागवुम् अवदरित्तदैक् कॊण्डु इयैप्पदुमाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱ कळिप्पुडऩ् पत्तु अवदार वरलाऱुगळुम् कण्णबुरत्तिऩ् वळमुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ८-८ वाऩोरळवुम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

