+++
title = "७९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-९ कैम्माऩम्  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डुगॊण्डदाल् ताम् क्रुदार्त्तराऩमैयैयुम् वेऱॊरुवर्क्कु सेषऩागामल् अवऩदु अडिमै पॆऱ्‌ऱदैयुम् अऱिविक्किऱार्।  
७८१। कैम्माऩ मदयाऩै यिडर् तीर्त्त करुमुगिलै  
मैम्माऩ मणियै अणिगॊळ् मरदगत्तै  
ऎम्माऩै ऎम्बिराऩै यीसऩै यॆऩ् मऩत्तुळ्  
अम्माऩै, अडियेऩ् अडैन्दुय्न्दु पोऩेऩे। (१)  
कै – तुम्बिक्कैयुडैयदाय्  
माऩम् - अदऩाल् ऎदैयुम् तूक्कियॆऱिवोमॆऩ्ऱ अहङ्गारम् उडैयदाय्  
मदम् याऩै - मदम् पिडित्तदुमाऩ कजेन्द्रऩुक्कुम्  
इडर् तीर्न्द - तुयरम् पोक्किऩ  
करुमुगिलै – करियमेगम् पोऩ्ऱवऩुम्,  
मै - मैयिऩ् निऱमाऩ  
माऩम् - विलैमदिप्पु उडैय  
मणियै - रत्ऩम् पोऩ्ऱवऩुम्,  
अणि कौळ् - आबरण निलै कॊण्ड  
मरदगत्तै - पच्चैक्कल् पोऩ्ऱवऩुम्,  
ऎम्माऩै - ऎमक्कु स्वामियुम्  
ऎम्बिराऩै - ऎमक्कु उबगारगऩुम्  
ईसऩै - -सर्वेच्वरऩुम्  
ऎऩ् मऩत्तुळ् निऩ्ऱवऩाऩ  
अम्माऩै - अप्पडिप्पट्ट स्वामियुमाऩ कण्णऩै  
अडियेऩ् अडैन्दु - तासऩाय् आच्रयित्तु  
उय्न्दु पोऩेऩ् – साच्वदमाग उय्वु पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
नम्मै यडक्क ऒऩ्ऱालुमागादॆऩ्ऱ तुणिविऩाल् तुम्बिक्कैयिऩाल् अर्च्चऩैक्कुत् तामरैप्पूप् पऱिक्कप् पॊय्गैयिलिऴिन्ददुम् अव्वळवु पॆलऩुक्कुक् कारणमाऩ मदप्पॆरुक्कु उडैयदुमाऩ कजेन्द्रऩुक्कुम् इडर् नेर्न्ददु। नीर् कॊण्ड मेगम् पॆय्यवेण्डुमिडम् वन्दु पॆय्वदु पोल् अदऱ्‌कु विरैविल् वन्दु अरुळ् सॆय्दाऩ्। विलैयुयर्न्द नीलरत्ऩम् पोले मदिक्कत् तगुन्दवऩ्। अणिन्द मरदगम् पोले तोषङ्गळैत् तीर्प्पवऩ्। ऒव्वोर् समयत्तिल् ऒव्वोर् निऱमुडैयवऩ्। ऎम् कुलत्तिऱ्‌के स्वामि। उरिमैयैक् कॊण्डु उबगरिप्पवऩ्। तगुमाऩबडि ऎल्लारैयुम् नियमिक्किऩ्ऱवऩ्। करुणै पुरिन्दु इङ्गे ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु इप्पोदु विळङ्गुम् अप् परञ्जोदि इवऩुक्कु अडिमैयागि उय्वुऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।२</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् किडन्द पिराऩै अदिल् तोऩ्ऱिय सिऱन्द वस्तुक्कळै निऩैत्तुच् चेर्त्तु अऩुबविक्किऱार्।  
७८२। तरुमाऩ मऴै मुगिलैप् पिरियादु तऩ्ऩडैन्दार्  
वरुमाऩम् तविर्क्कुम् मणियै यणियुरुविल्  
तिरुमालै, यम्माऩै अमुदत्तैक् कडऱ्‌ किडन्द  
पॆरुमाऩै, अडियेऩ् अडैन्दुय्न्दु पिऴैत्तेऩे। (२)  
तरुमाऩम् - कऱ्‌प विरुट्चत्तिऩ् अळविलिरुक्कुम्  
मऴै मुगिलै - वर्षिक्कुम् मेगमुम्,  
पिरियादु तऩ् - पिरियामल् तऩ्ऩै  
अडैनदार् – अडैन्दवर्गळुक्कु  
वरुमाऩम् - नेरुम् वॆट्कत्तै  
तविर्क्कुम् – पोक्कुगिऩ्ऱ  
मणियै - सिन्दामणियुम्,  
अणि उरुविल् - अऴगिय तिरुमेऩियुडैय  
तिरु - पॆरिय पिराट्टियारिडम्  
मालै - वियामोहमुडैयऩुम्,  
अम्माऩै – स्वामियुम्  
अमुदत्तै - कडलिऱ्‌ कडैन्द अमुदु पोऩ्रवऩुम्  
कडल् किडन्द - पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्ड  
पॆरुमाऩै – सर्वेच्वरऩुमाऩवऩै  
अडियेऩ् अडैन्दु उय्न्दु पिऴैत्तेऩ्।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ् अङ्गे तोऩ्ऱिय कऱ्‌पदरु, सिन्दामणि, अमुदम् ऎऩ्ऱवै पोऩ्ऱुम् अङ्गे तोऩ्ऱिय तिरुवैक् कॊण्डवऩुमाऩाऩ् ऎऩ्ऱबडि। कीऴे करुमुगिलै यॆऩ्ऱदाल् निऱम् मट्टुमो, एदो ऒरु वगैयाऩ पलऩळिप्पो कॊळ्वदॆऩ्ऩामल् पल पलऩ्गळै यळिप्पदैक् कॊळ्वदॆऩ अऱिविक्क, तरुवै ऎऩ्बदोडु निऱ्‌कामल् तरुमाऩ मऴैमुगिलै ऎऩ्ऱदाम्। अदिगमागप् पॆय्दु अऴिक्कामल् वेण्डुमळवुक्कुप् पॆय्वदॆऩ अऱिविक्क माऩमऴै ऎऩ्ऱदु। ओर् आण्डुक्कु इत्तऩै माऩम् मऴै वेण्डु मॆऩ्ऱु ऒर् अळवुम् उण्डु। पिरियादु ऎऩ्बदै मणिक्के सेर्क्कलाम्। विट्टु विडामल् अळिप्पदॆऩ्ऱबडि। वरुमाऩ मॆऩ्बदऱ्‌कु वरवु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गे पॊरुन्दादु। वरुगिऩ्ऱ माऩ मावदु इङ्गे वॆट्कम्। पूजैयल्ल। अणियुरुविल् ऎऩ्बदै तिरुवुक्कुच् चेर्प्पदु पॊरुन्दुम्। उय्न्दु पिऴैत्तेऩ्। उय्याद पोदु जीवित्तिरुत्तल् जीवऩमे यागादॆऩ्ऱवाऱु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।३</summary>

अवऩुक्कु अडियऩागै वेऱॊरुवरुक्कु आगामैयोडु सेर्न्दे  
ऎऩ्गिऱार्।  
७८३। विडैयेऴऩ्ऱडर्त्तु, वॆगुण्डु विलङ्गलुऱ  
पडैयालाऴि तट्ट, परमऩ् परञ्जोदि  
मडैयार् नीलमल्गुम् वयल् सूऴ्, कण्णबुरमॊऩ्ऱु  
उडैयाऩुक्कु अडियेऩ्, ऒरुवर्क्कु उरियेऩो? (३)  
अऩ्ऱु – नप्पिऩ्ऩैयिऩ् ईडुबाडु अऱिन्दबोदु  
वॆगुण्डु - (ऎरुदुगळिडम्) कोबित्तु  
एऴु विडै - एऴु ऎरुदुगळै  
अडर्त्तु – अडक्कियॊऴित्तु  
अऩ्ऱु – तऩ्ऩै आच्रयित्त सीदै कवलैप्पडुम्बोदु  
पडायाल् - वानर सेऩैयाल्  
विलङ्गल् उऱ - मलैगळ् सेर  
आऴि तट्ट – कडलैयडैत्त  
परमऩ् – तऩक्कु मेलॊऩ्ऱिल्लादवऩुम्  
मडै - नीरैनिऱुत्तु मिडङ्गळिल्  
आर् – निऱैन्द  
नीलम् – करुनैदल्गळ्  
मल्गुम् वयल् - मिग वळरुमिडमाऩ कऴऩिगळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
कण्णबुरम् ऒऩ्ऱु – ऎल्ला इडङ्गळैयुम् विडच् चिऱन्द इदऩै (आदरित्तु)  
उडैयाऩुक्कु – पॆऱ्‌ऱिरुप्पवऩुक्कु  
अडियेऩ् - अडिमैयाऩ नाऩ्  
ऒरुवर्क्कु - वेऱु सेदनर्क्कु  
उरियेऩो? - सेषऩागमाट्टेऩ्।  
तऩ्ऩैये नम्बिय आच्रिदरै ऎत्तऩै इडैयूऱुगळ् नेरिलुम् नीक्किक् काप्पवऩॆऩ्बदै नप्पिऩ्ऩैयैयुम् सीदैयैयुम् अवऩ् कात्तदिऩिऩ्ऱऱियलाम्। नप्पिऩ्ऩैयै विड सीदैयैक् काप्पदिल् महाबिरयासै कॊण्डाऩ्। परञ्जोदियै विट्टु वेऱु मिऩिमिऩिप् पूच्चियै यार् आदरिप्पर्। अवऩ् पॆऱवरियऩ् ऎऩ्ऩवॊण्णादबडि कण्णबुरम् सेर्न्दाऩ्। अङ्गु ऎङ्गुम् नीलोऱ्‌ पलङ्गळै मलरच् चॆय्दु ताऩे वन्दिरुप्पदाग उरुवुम् काट्टुगिऱाऩ्। इवऩै  
विट्टु वेऱॊरुवरै यण्डुवदु तगादॆऩ्ऱबडि।  
विलङ्गल् ऎऩ्बदै त्रिगूडमलैयॆऩ्ऱ पॊरुळदाक्कि, लङ्गैयिऱ्‌ पोर् सॆय्य त्रिगूडमलै पॆऱुदऱ्‌काग वाऩरङ्गळाल् कडल् अडैत्ताऩ् ऎऩवुमुरैयाम्। कीऴे क्रुष्णावदारत्तिऱ्‌कुच् चेर इदैयुम् अदु विषयमे याक्कुवर्। अप्पोदु-विलङ्गल् उऱ-सूर्यऩ् अस्तमलै यडैन्ददाग ऎण्बिप्पदऱ्‌काग, पडैयाल्-तिरुवाऴियाल् आऴि-सूर्यऩै तट्ट-मऱैत्त ऎऩवुरैयाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।४</summary>

ऒरुवर्क्कुरियेऩो ऎऩ्ऱदु कण्णबुर मूर्त्ति नीङ्गलाग वेऱु ऎम्बॆरुमाऩ् मूर्त्तियैयुम् आच्रयियेऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदल्ल। नारायणऩ् तविर वेऱु तेवदैक्कु उरियेऩल्लेऩॆऩ्बदे करुत्तु ऎऩ्ऱरिविक्किऱार्।  
७८४। मिक्काऩै मऱैयाय् विरिन्द विळक्कै, ऎऩ्ऩुळ्  
पुक्काऩैप् पुगऴ् सेर् पॊलिगिऩ्ऱ पॊऩ्मलैयै  
तक्काऩैक् कडिगैत् तडङ्गुऩ्ऱिऩ् मिसैयिरुन्द  
अक्कारक् कऩियै यडैन्दुय्न्दु पोऩेऩे। (४)  
मिक्काऩ - ऎवर्क्कुम् मेलाऩवऩुम्  
मऱैयाय् विरिन्द - संसारि जीवर्गळ् अऱिवदऱ्‌काग वेदमागत् तोऩ्ऱिऩवऩाय्  
विळक्कै - नित्य विबूदियिल् ताऩे प्रगासिक्किऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् उळ् पुक्काऩै - ऎऩक्कु विळक्का यिरुन्दु मेले ताऩे ऎऩ्ऩुळ् निऩ्ऱवऩुम्  
पुगऴ् सेर् - सर्वसुलबऩॆऩ्ऱ पुगऴुडऩ् सेर्न्दवऩाय्  
पॊलिगिऩ्ऱ - ऎळिदिऱ्‌ काणवाऩ  
पॊऩ् मलैयै - सुवर्ण पर्वदम् पोऩ्ऱवऩुम्  
तक्काऩै - पॆरुन्दगवुडैयऩाय् तगागाऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
कडिगै - कडिगै ऎऩ्गिऱ  
तड कुऩ्ऱिऩ् मिसै - अगऩ्ऱ मलैयिऩ् मेल्  
इरुन्द – विळङ्गुगिऩ्ऱ  
अक्कारक् कऩियै – लॆल्लप् पऴमाऩवऩुमाऩ पिराऩै  
अडैन्दु उय्न्दु पोऩेऩ्।  
कण्णबुरत्तॆम् पॆरुमाऩुक्कु मेम्बट्टवऩ् यार् उण्डु। आगैयाल् याऩ् वेऱॊरुवर्क्कु उरियऩागेऩ्। अवऩ् सॆय्द उबगारङ्गळै पारुङ्गळ्। परमबदत्तिले, तऩक्कुत्ताऩ् पोल् नित्यसूरिगळुक्कुम् प्रगासिक्किऱाऩ्। पिऱ वस्तुक्कळैयुम् विळक्कु पोल् काट्टि अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु प्रगासम् तऩ् आदिऩत्तिलिरुक्कुमॆऩ्गिऱाऩ्। इङ्गुम् तऩक्कुत् ताऩे प्रगासिक्किऩ्ऱाऩाय् पिऱ वस्तुक्कळाऩ कीऴ्मेलुलगङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् सेदऩर्गळैयुम् काट्ट मऱैगळागत् ताऩेयाऩाऩ्। पिऱगु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पॊरुळ् विळक्कुगिऩ्ऱवऩु माऩाऩ्। इव्वळवु विबवङ्गळैयुम् नाऩ् अऱिवदऱ्‌काग मऱैयाय् विरिन्द विळक्काऩ अगा मागवुम् प्रणवमागवुम् अष्टाक्षरादि मन्द्रमागवुमागि नाऩ् अऱिन्द पिऱगु ऎऩ्ऩै विडादबडि ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ्। वॆळिक्कण्णालुम् काणुम्बडि कण्णबुरप् पॊऩ्मलैयाऩाऩ्, मेरुमलैयॆऩ्ऱ पॊऩ्मलैयॊऩ्ऱु उण्डु। अदु नमक्कुप् पॊलिगिऩ्ऱदुमिल्लै। यारुम् अदऩिऩ्ऱु सिऱु पॊऩ्ऩुम् पॆऱारागैयाले अदऱ्‌कुप् पुगऴुमिल्लै। इवऩे कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ ऱॆल्लाम् तरुम् कॊळ्वदॆल्लाम् पॊऩ्ऩागवे यिरुक्कुम्। मलैयाऩबडियाल् कुऱैयादु। इवऩुडैय तगवैप् पारुङ्गळ्। इन्दत् तेसम् पोले वड तेसमुम् पलऩ् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ओरिडत्तै सोळसिम्हबुरमॆऩ्ऱ पॆयरुळ्ळदाक्कि अङ्गे मलैमेल् विळङ्गुगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱ मलैगळ् पोलऩ्ऱि ऒरे कडिगैयिल्-नाऴिगैयिल् एऱि वणङ्गि इऱङ्गिविडलाम्। अव्वळवु ऎळिदाऩ मलै। ऎप् पलऩुम् ऎळिदिल् ऒरे कडिगैयिल् अळिप्पाऩ्। वेऱु पलऩ् ऎदऱ्‌कु? अवऩे अक्कारम् पोलवुम् कऩि पोलवुम् तित्तिक्किऱाऩे। अल्लदु अक्कारमे इडमाय् विदैयाय् सॆडियाय्, काय्त्तुक् कऩियाऩाल् ऎव्वळवु इऩियदागुमो अव्वळवु पोक्यऩागिऱाऩ्। इप्पडि यॆङ्गुम् उरुक्कॊण्ड इवऩे प्राप्यऩुम् स्वामियुमॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।५</summary>

कण्णबुरमॊऩ्ऱुडैयाऩुक्कु ऎऩ्ऱबोदु ऎल्लामूर्त्तिगळुमे करुदप् पॆऱुमॆऩ्बदऱ्‌काग वेऱु तिव्यदेसत्तैयुम् कूऱुगिऱार्।  
७८५ वन्दाय् ऎऩ् मऩत्ते वन्दु नी पुगुन्द पिऩ्ऩै  
ऎन्दाय् पोयऱियाय् इदुवे यमैयादो?  
कॊन्दार् पैम्बॊऴिल् सूऴ् कुडन्दैक्किडन्दुगन्द  
मैन्दा! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम् मऱवामैप् पॆऱ्‌ऱेऩे। (५)  
वन्दाय् - अवदारम् सॆय्दु वन्दरुळिऩाय्।  
वन्दु - नाऩ् उळ्ळ इडम् वन्दु  
ऎऩ् मऩत्तु ए - उऩ्ऩै निऩैयाद ऎऩदु मऩत्तिले  
नी पुगुन्द पिऩ्ऩै - नीये पुगुन्द पिऱगु  
ऎन्दाय् - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
पोय् अऱियाय् - अप्पाऱ्‌ सॆऩ्ऱु अऱिगिऱायल्लै।  
इदु ए - इप्पडि नी मऩत्तिल् निऩैत्तुत्तोऩ्ऱियिरुप्पदु  
अमैयादो - पोदादो?।  
इदऱ्‌कु मेलुम्  
कॊन्दु आर् - पूङ्गॊत्तुक्कळ् निऱैन्द  
पै पॊऴिल् - पसुमैयाऩ सोलैगळ्  
सूऴ् कुडन्दै – सूऴ्न्द तिरुक्कुडन्दैयिल्  
किडन्दु - ऒरुविदम् पळ्ळि कॊण्डु  
उगन्द मैन्दा – आऩन्दिक्कुम् नित्ययुवावे!  
उऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पोदुम् उऩ्ऩै  
मऱवामै पॆऱ्‌ऱेऩ् - मऱवादबडि पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩ्।  
कण्णबुरत्तुप् पॆरुमाऩाय् उऩ्ऩैक् कण्डवुडऩ् मऩत्तिल् निलैत्तु निऩ्ऱवऩ् अदोडु निऱ्‌कामल् कुडन्दैयिऱ्‌किडन्द मैन्दऩिऩ् तोऱ्‌ऱत्तैयुम् अळिप्पदु एऩो? ऎल्ला मूर्त्तिक्कुम् नाऩ् उरियऩ्। ऎल्लाम् ऒरु पिराऩिऩ् मूर्त्तिगळे यल्लवो? ऒरु परवास"तेव रूबत्तिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुमवैगळल्लवो ऎऩ्ऱु अऱिविक्किऱायॆऩ्ऱबडि। पोय्अऱियाय्-वेऱिडम् सॆऩ्ऱु अन्निलैयुडऩ् उऩ्ऩै नी काण्बदिल्लै; पोवदिल्लै; पोगनिऩैप्पदुमिल्लै। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।६</summary>

इव्वळवु ताम् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु वयलालि यॆम्बॆरुमाऩिऩ् मुदल् कडाक्षत्तिऩालॆऩ्ऱु निऩैत्तु अदु विषयत्तिल् नऩ्ऱियुडऩ् इरुक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु नॆञ्जुडऩ् कूऱुगिऱार्।  
७८६। ऎञ्जा वॆन्नरगत्तु अऴुन्दि नडुङ्गिगिऩ्ऱेऱ्‌कु  
अञ्जेलॆऩ्ऱडियेऩै आट्कॊळ्ळ वल्लाऩै  
नॆञ्जे! नी निऩैयादु इऱैप्पॊऴुदुमिरुत्ति कण्डाय्  
मञ्जार् माळिगै सूऴ् वयलालि मैन्दऩैये। (६)  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे!  
ऎञ्जा – ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् कुऱैयाद  
वॆम् नरगत्तु - कॊडिय नरगत्तिले  
अऴन्दि - निलैत्तिरुक्कुम्बडि पाबङ्गळैप् पण्णि  
नडुङ्गु निऩ्ऱेऱ्‌कु - नडुङ्गा निऩ्ऱ ऎऩक्कु अप्पोदे  
अञ्जेल् - नी पयप्पडवेण्डा  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱरुळि  
अडियेऩै – तासऩाऩ ऎऩ्ऩै  
आळ् कॊळ्ळ - तास्यम् सॆय्य स्वीगरिक्क  
वल्लाऩै – वल्लऩाऩ  
मञ्जु आर् - मेगङ्गळ् तङ्गि निऱैन्द  
माळिगै - पॆरुङ् गट्टिडङ्गळाल्  
सूऴ् वयल् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम् वयल्गळै युडैयदुमाऩ  
आलि – तिरुवालियिलिरुक्कुम्  
मैन्दऩै - नित्य युवावै  
इऱै पॊऴुदु – सिऱु कालम्  
नी निऩैयादु - नी निऩैक्कामल्  
इरुत्ति – इरुक्किऱाय्  
कण्डाय् - इदु तॆरिगिऩ्ऱदे।  
नडुङ्गुगिऩ्ऱेऱ्‌कु ऎऩ्ऱ निगऴ् कालम् कण्णबुरत्तिल् अऩुबविक्कुम् पोदैक् कुऱिप्पदऩ्ऱु। अञ्जेलॆऩ्ऱु आट्कॊण्डगालत्तिले नडुक्कत्तिऩ् निगऴ्च्चियैये काट्टुम्। तिरुवालियिल् इरुन्दबोदु आदियिल् नरगत्तिऱ्‌कु अञ्जि नडुङ्गिऩेऩ्। अप्पोदु अञ्जेल् ऎऩ्ऱु अबयम् अळित्तु ऎऩक्कु इन् निलै यळित्तवऩ् आलिमैन्दऩ्। नॆञ्जे! इदु उऩ् मूलमागैयाले नीयुम् अऱिन्दिरुक्किऱाय्। इप्पोदुदाऩे अदु निऩैवुक्कु वरुगिऱदु। नडुविल् मऱन्देऩे। तुणैयाऩ नी मऱवामलिरुन्दु ऎऩ्ऩैक् काक्कामल् नीयुम् मऱन्दायॆऩ निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु नऩ्ऱि पाराट्ट नॆञ्जै यऴैक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।७</summary>

आलिमैन्दऩ् सॆय्द उबगारत्तै ऎडुत्तुक् कूऱि, मऱक्कलागादॆऩ्ऱु नॆञ्जुक्कु अऱिविक्किऱार्।  
७८७। पॆऱ्‌ऱार् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्दार् पिऩ्ऩुम् निऩ्ऱडियेऩुक्कु  
उऱ्‌ऱाऩाय् वळर्त्तु ऎऩ्ऩुयिरागि निऩ्ऱऩै  
मुऱ्‌ऱा मामदि कोळ् विडुत्ताऩै यॆम्माऩै  
ऎत्ताल् याऩ् मऱक्केऩ् इदु सॊल् ऎऩ् एऴै नॆञ्जे। (७)  
ऎऩ् एऴै नॆञ्जे - नऩ्ऱियऱिवऱ्‌ऱ ऎऩदु नॆञ्जे!  
पॆऱ्‌ऱार् - ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ तायुम् तन्दैयुम्  
पॆऱ्‌ऱु ऒऴिन्दार् - पॆऱ्‌ऱदुम् सॆऩ्ऱऩर् अल्लदु पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुमेल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लै  
पिऩ्ऩुम् – अवर्गळ् ऎऩ्ऩैप्पॆऱगु कारणमायिरुन्द्तु मट्टुमऩ्ऱि  
निऩ्ऱु - ताऩे उबगारगऩागि  
अडियेऩुक्कु उऱ्‌ऱाऩाय् - ऎऩ् मुऴु उऱविऩऩाय्  
वळर्त्तु - ऎऩक्कु तेहबोषणम् आत्मञाऩम् ऎल्लाम् अळित्तु  
ऎऩ् उयिर् आगि - ताऩ् नडत्त ऎऩ् अन्दरात्मावुमागि  
निऩ्ऱाऩै – विळङ्गगिऩ्ऱवगऩुम्  
मुऱ्‌ऱा - नऩ्ऱाग वळराद  
मा मदि - मेऩ्मैक्कु उरिय सन्दिरऩिऩ्  
कोळ् – क्षयरोगत्तै  
विडुत्ताऩै – पोक्कियवऩुमाऩ  
ऎम्माऩै - ऎमदु स्वामियै  
ऎत्ताल् – ऎऩ्ऩ कारणम् कॊण्डु  
याऩ् मऱक्केऩ् - नाऩ् मऱक्कलागुम्  
इदु सॊल् - इदै नीये आराय्न्दु अळित्तु सॊल्वाय्,  
ताय्दन्दैगळ् पॆऱ्‌ऱुविडुगिऱार्गळ्। मुडिवु वरैयिल् ताय्दन्दैयायिरुन्दु नऩ्मै सॆय्गिऩ्ऱवऩ् पॆरुमाऩे। ताय्दन्दैगळुक्कुम् उळ्ळे अन्दर्यामियायिरुन्दु इवऩे पॆऱ्‌ऱाऩ्। अवर्गळ् ऒऴिन्द पिऱगुम् वळर्प्पदु इवऩे। नल्लोरै नाडुवित्तु नल्लऱिवु पॆऱुविप्पवऩुम् इवऩे। ऎऩक्कु उण्मैयिले मन्द्रम् उबदेसित्तु ञाऩम् अरुळिऩवऩ् नेराग अवऩे, इप्पोदुम् ऎऩ् उळ्ळेयिरुन्दु ऎऩ्ऩै नल्ल वऴियिल् नडत्तुगिऱाऩ्। ऎऩक्कुच् चिल मॆलिवुगळ् एऱ्‌पट्टबोदु सन्दिरऩुक्कु क्षयरोगम् पोक्किऩाप् पोले पोक्किऩवऩुमवऩे। ऒव्वॊऩ्ऱुम् मऱक्कामैक्के कारणमागुम्। मऱप्पदऱ्‌कुम् ऒरु कारणम्, तेडिऩालुम् अगप्पडविल्लै। आगैयाल् नऩ्ऱिवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।८</summary>

इन्दत् ताय्दन्दैक्कु मट्टुम् मेलाऩवऩॆऩ्बदिल्लै। अनादि कालमाग अऴुन्दिय ऎऩक्कु इप्पिऱवियिलावदु मऱुबिऱवि वरादबडियरुळियदु परमोबगार मॆऩ्गिऱार्।  
७८८। कऱ्‌ऱार् पऱ्‌ऱऱुक्कुम् पिऱविप् पॆरुङ्गडले  
पऱ्‌ऱा वन्दडियेऩ् पिऱन्देऩ् पिऱन्द पिऩ्ऩै  
वऱ्‌ऱा नीर् वयल् सूऴ् वयलालि यम्माऩैप्  
पॆऱ्‌ऱेऩ् पॆऱ्‌ऱदुवुम् पिऱवामैप् पॆऱ्‌ऱेऩे। (८)  
कऱ्‌ऱार् – ञाऩिगळ्  
पऱ्‌ऱु - तङ्गळ् नसैयै  
अऱुक्कुम् - ऎदिल् अऱुक्कुगिऩ्ऱऩरो, अन्द  
पिऱवि - मेऩ् मेल् पिऱप्पाम्  
पॆरुगडल् ए - पॆरिय समुत्रमे  
पऱ्‌ऱु आ - ऎऩक्कुप् पऱ्‌ऱुमिडमाग  
वन्दु अडियेऩ् - इप्पोदु उऩ् तासऩाग  
पिऱन्देऩ् - जऩ्मम् ऎडुत्तेऩ्।  
पिऱन्द पिऩ्ऩै - इव्वाऱु पिऱन्द पिऱगु  
वऱ्‌ऱा नीर् - अऴियाद नीर् उळ्ळ  
वयल् सूऴ् - कऴऩिगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदाय्  
वयलालि - वयळालियॆऩ्ऱ प्रसित्तमाऩ इडत्तिऩ्  
अम्माऩै – स्वामियै  
पॆऱ्‌ऱेऩ् – अडैन्देऩ्  
पॆऱ्‌ऱदुवुम् – अडैन्दवुडऩे  
पिऱवामै - मीण्डुम् पिऱक्कादबडि  
पॆऱ्‌ऱेऩे - अरुळ् पॆऱ्‌ऱेऩे।  
ऎन्दप् पिऱविप् पॆरुङ्गडल् विषयमागप् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु इरुप्परो कऱ्‌ऱार्, अदऩैये ऎऩक्कु इडमागक् कॊण्डु इव्वळवु जऩ्ममाग वन्दु इप्पोदु ताऩ् उऩक्कु अडियेऩाम्बडि पिऱन्देऩ्। करुणै वॆळ्ळम् वऱ्‌ऱाद, महिषीबरिजऩङ्गळ् सूऴविरुक्कुम् अम्माऩैप् पोल् वऱ्‌ऱानीर् वयलाऩ वयलालियिले अवऩ् विळङ्ग अङ्गे अवऩै यडैन्देऩ्। उडऩे कऱ्‌ऱारैप् पोल् पिऱवामलिरुक्क पाक्यम् नेर्न्ददु। आगैयाल् नऩ्ऱि पाराट्टल् वेण्डुम्, इङ्गे (पॆ। ति) ६-३०५, "मऱ्‌ऱोर् तॆय्वमॆण्णेऩ् उऩ्ऩै ऎऩ् मऩत्तु वैत्तुप् पॆऱ्‌ऱेऩ् पॆऱ्‌ऱदुवुम् पिऱवामै यॆम्बॆरुमाऩ्, वऱ्‌ऱानीर् कडल्सूऴ् इलङ्गै यिरावणऩैच् चॆऱ्‌ऱाय् कॊऱ्‌ऱवऩे तिरुविण्णगराऩे' ऎऩ्ऱ पासुरप्पडियुम् पॊरुळाम्। पॆऱ्‌ऱदुवुम्-अवऩैप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदैयुम् पिऱवामै। नाऩ् पिऱवादबडिक्कुप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
पऱ्‌ऱावन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु संसारमे पऱ्‌ऱाग इदुवरैयिल् वन्दु ऎऩ्ऱुरैयाम्। वन्दु पिऱप्पावदु पल पिऱप्पु ऎऩ्बदैविड वन्दु ऎऩ्ऱु पलबिऱप्पु नडन्ददैक्कूऱि, पिऱन्देऩ् ऎऩ्ऱु इप्पिऱवियैक् कूऱलाम्। पासुरत्तिल् अडियेऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् इडैयिले निऱ्‌पदाल् इरण्डुम् पिरिन्दे पॊरुळ्बडुम्। पॆऱ्‌ऱदुम् इत्यादि। इदऱ्‌कु, पॆऱ्‌ऱदुवुम् नाऩ् पॆऱ्‌ऱबेऱुम् पिऱवामै-पिऱवामल् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु उरैत्तु मूऩ्ऱु करुत्तु मुऩ्ऩोर् मॊऴिवर्- ऎम्बॆरुमाऩैप् पेऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱ पेऱ्‌ऱै मऱुबिऱवियाल् विच्चेदम् वारादबडि पॆऱ्‌ऱेऩ् अऩ्ऱि, इप्पेऱ्‌ऱै, ऎऩ्ऩिडम् ऒरु नऩ्मै पिऱवामले निर्हेदुगमागप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। अल्लदु अवऩ् अरुळिऩाऩॆऩ्ऱ उबगार निऩैवुमिरादबडि पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। पॆऱ्‌ऱदैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु उरैप्पदैविड पॆऱ्‌ऱवुडऩे- ऎम्बॆरुमाऩै यडैन्दवुडऩे पिऱवामैयैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱे उरैक्कलाम्। अल्लदु पॆऱ्‌ऱु अदुवुम् ऎऩप् पिरित्तु, ऎम्बॆरुमाऩैप्पॆऱ्‌ऱु, अदुवुम् कऱ्‌ऱार् पोल् पऱ्‌ऱऱुप्पैयुम् मऱुबिऱवियिरादबडि पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩवुरैक्कलाम्। कण्णबुरत्तम्माऩै यऩुबवित्तु इव्वाऱु अऩुबविक्क वऴि सॆय्दवऩ् इवऩे वयलालियम्माऩायिरुन्दु ऎऩ्ऱु इप्पासुरङ्गळाल् अऱिवित्तार्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।९</summary>

आलिनाडराऩ तेवरीर् तिरुवालियम्माऩिडम् नऩ्ऱि सॆलुत्त इप्पासुरङ्गळै यरुळियदु ऎप्पोदुम् तगुम्। कडिगैयैक् कूऱियदु ऎऩ् ऎऩ्ऩ, अदऩ् करुत्तैक् कुऱिक्किऱार्।  
७८९। कण्णार् कण्णबुरम् कडिगै कडिगमऴुम्  
तण्णार् तामरै सूऴ् तलैच्चङ्ग मेल् तिसैयुळ्  
विण्णोर् नाण्मदियै विरिगिऩ्ऱ वॆञ्जुडरै  
कण्णारक् कण्डु कॊण्डु कळिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु कॊलो। (९)  
कण् आर् - कण्गळ् पॊरुन्द इडमाऩ  
कण्णबुरम् – कण्णबुरमॆऩ्ऩ  
कडिगै - कडिगासल मॆऩ्ऩ  
कडि कमऴुम् - परिमळम् वीसप् पॆऱ्‌ऱ  
तण् आर् - कुळिर्च्चि निऱैन्द  
तामरै सूऴ् - तामरैगळाल सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तलैच् चङ्गम् मेल् तिसै - तलैच्चङ्गाट्टिऩ् मेऱ्‌पुऱमॆऩ्ऩ  
उळ् - इवऱ्‌ऱुळ् विळङ्गुम्  
विण्णोर् नाळ् मदियै – नित्य सूरिगळिक्कु अप्पोदुण्डाऩ सन्दिरऩागवुम्  
विरिगिऩ्ऱ – उदयमागिऩ्ऱ  
वॆम् सुडरै – वॆव्विय किरणमुडैय सूर्यऩागवुम् इरुप्पवऩै  
कण् आर - कण्गळ् तिरुप्ति पॆऱ  
कण्डु कॊण्डु - तर्सऩम् सॆय्दु उट्कॊण्डु  
ऎऩ्ऱु कॊल् कळिक्किऩ्ऱदु ओ - ऎप्पोदु नाऩ् कळिक्कलागुमो।  
कण्णबुरम् ऎऩ्ऱल् कण्णिऩुडैय पुरम् कण्णुक्कुम् प्रियमाऩ पुरम्। इदऩैक् कण्णारक् कण्डेऩ्। आलियप्पऩिऩ् अरुळाल् मऱु पिऱवियिऩ् मैयैप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् इप् पिऱवियिल् ऎल्ला अर्च्चैगळैयुम् कण्णाऱ्‌ काण विरुम्बुगिऱेऩ्। कण्णबुर मागैयाले इदु अन्दक् कण्णैक् कॊडुक्कुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩवे तूरत्तिलुळ्ळ कडिगासलम् मुदलाऩ ऎल्ला तिव्य तेसङ्गळैयुम् काण निऩैत्तु अदऩैक् कुऱित्तेऩ्। नाऩ् तऩिप् पासुरङ्गळैक् कॊण्डु पाडाद तिव्यदेसङ्गळैयॆल्लाम् कूडक् काण विरुम्बुगिऱेऩॆऩक् कुऱिक्क इप्पोदु तलैच्चङ्गाट्टैयुम् कूऱुगिऱेऩ्। अङ्गु विळङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामम् नाण्मदियऩॆऩ्ऱदागुम्। नित्यसूरिगळ् पुदिय पुदिय सन्दिरऩैप् पोल् ऒव्वॊरु नॊडियुम् अवऩै अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। अवऩ् विरिक्किऩ्ऱ वॆञ्जुडर्बोलिरुन्दु संसारिगळुडैय इरुळैप् पोक्कुवदाल् इवर्गळुक्कुम् इङ्गे नाण्मदियणागिऱाऩ्। कुळिर्न्दु अऩुबविक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।९।१०</summary>

७९०। सॆरुनीर् वेल् वलवऩ् कलिगऩ्ऱि मङ्गैयर् कोऩ्  
करुनीर् मुगिल् वण्णऩ् कण्णबुरत्ताऩै  
इरुनीरिऩ् तमिऴ् इऩ्ऩिसै मालैगळ् कॊण्डु तॊण्डीर्!  
वरुनीर् वैयमुय्य इवै पाडियाडुमिऩे। (१०)  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे!  
करुनीर्मुगिल् - नीर् कॊण्ड करिय मेगत्तिऩ्  
वण्णऩ् - निऱम् स्वबावमॆल्लाम् उडैय  
कण्णबुरत्ताऩैक् कुऱित्तु  
सॆरुनीर् - पोर्बुरियुम् नीर्मैयुडैय  
वेल् वलवऩ् – वेलायुदत्तैयाळ्बवरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴिप्पवरुम्  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पोर्क्कु  
कोऩ् – अरसरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
इरु नीर् - मिक्क नीर्मैयुडैय  
इऩ् तमिऴ् - इऩिय तमिऴालाऩ  
इऩ् इसै - इऩिय रागत्तुडऩ् कूडिय  
इवा मालैगळ् कॊण्डु – इप्पासुरङ्गळै तरित्तु  
वरुनीर् – सुऱ्‌ऱुप् पुऱमुम् उळ्ळुम् पॆरुगिवरुम्  
नीर् - कडलुम् तीर्त्तङ्गळुम् उळ्ळ  
वैयम् – पूमि मुऴुदुम्  
उय्य – उज्जीविक्कुम्बडि  
पाडि आडुमिऩ् - ऎङ्गुम्बाडि आडि वारुङ्गळ्।  
कडिगै कुडन्दै तिरुवालि तलैच्चङ्गमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱैप्पोल् मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळैयुम् काणक् कण्णबुरत्तम्माऩ् कण् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि ताबमॆल्लाम् तीर्त्तु इऩ्बमारि पॆय्युम् मुगिल्वण्णऩैप् पाडिय पाट्टागैयाले वैयमॆल्लाम् उय्य इवै पयऩ्बडुम्। आगैयाल् ऎङ्गुळ्ळ तॊण्डर्गळुम् इवऱ्‌ऱैप् पाडियाडलाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल्, कजेन्द्रऩिऩ् तुयर् तीर्त्तल्, पाऱ्‌कडलिल् तोऩ्ऱिय पल वस्तुक्कळ् पोऩ्ऱमै, नप्पिऩ्ऩैक्कुम् सीदैक्कुम् उदविऩमै, कडिगैयिल् तक्काऩायिरुप्पु, कुडन्दैगिडन्दुगन्दमै, वयलालिमैन्दऩाय् आट् कॊण्डमै, अडियिऩिऩ्ऱु अवऩ् सॆय्द नऩ्मैगळ्, इप्पिऱप्पिल् मुक्कियमाऩ अवऩदु अरुळ्, कण्णबुरत्तैक् काणच् चॆय्दु परमाऩुक्रहम् सॆय्ददु। इव्वऩुबवत्तिऩ् पयऩ् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै मुऱैये पत्तुप् पाट्टुगळिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ८-९ कैम्माऩम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

