+++
title = "८० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१० वण्डार् पूमलर्  
इदु कडैयाऩ तिरुक्कण्णबुरप् पदिगम्। इत्तुडऩ् मुडित्तुक् कॊळ्वदै करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु ऎम्बॆरुमाऩै विऩवुगिऱार्। पल तिरुप्पदिगळिले ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्णारक् कण्डु कळिक्किऩ्ऱदु इप्पिऱवियिल् ऎऩ्ऱु ऎऩ विरुम्बिय अडियेऩुक्कु अव्वाऱु नियमिक्कत् तिरुवुळ्ळमा वेऱा ऎऩ्ऱु अऱिन्दु अवऩ् तिरुवुळ्ळबडि नडक्क निऩैत्तुच् चॊल्वदाम् इदु।  
७९१ वण्डार् पू मामलर् मङ्गै, मण नोक्कम्  
उण्डाऩे! उऩ्ऩैयुगन्दु उऩ् तऩक्के  
तॊण्डाऩेऱ्‌कु, ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय् सॊल्लु नाल्वेदम्  
कण्डाऩे!, कण्णबुरत्तुऱै यम्माऩे! (१)  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् पॊरुन्दिय  
पू मा - अऴगिय पॆरिय  
मलर् - तामरै मलरिल् तोऩ्ऱिय  
मङ्गै - पॆरिय पिराट्टियारिऩ्  
मणम् नोक्कम् - मगिऴ्च्चियुडऩ् सेर्न्द पार्वैयै  
उण्डाऩे - तारग पोषग पोक्यमाग उडैयऩे!  
नाल्वेदम् - नाऩ्गु वेदङ्गळाय्  
कण्डाऩे - काणप् पॆऱ्‌ऱवऩे  
कण्णबुरत्तिल् उऱै नित्य वासम् सॆय्युम्  
अम्माऩे - स्वामिये,  
उऩ्ऩै - पिराट्टियुडऩ् सेर्न्द उऩ्ऩै  
उगन्दु उगन्दु - मेऩ्मेल् अऩुबवित्तु  
उऩ् तऩक्के - अवळुडऩ् कूडिय उऩक्कु मट्टुमे  
तॊण्डाऩेऱ्‌कु - वासिगमागत् तॊण्डु सॆय्युमॆऩक्कु  
ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय् - ऎऩ्ऩ नियमिक्किऩ्ऱाय्  
सॊल्लु - अरुळवेणुम्।  
कण्णबुरत्तम्माऩे! पल तिरुप्पदिगळिल् उऩदु मूर्त्तिगळैक् कण्डु कॊण्डु कळिक्क वेणुमॆऩ्ऱु एदो सॊल्लि विट्टेऩ्। आगिलुम् उऩदु नियमऩमे ऎऩक्कु मुक्कियम्। ऎङ्गुम् उऩदु अडिमैये ऎऩक्कु वेण्डुवदु। मामलर् मङ्गैयिऩ् नोक्कुप्पडि नडप्पवऩ् नी। उङ्गळ् इरुवरैयुम् अऩुबवित्तु अन्द प्रीदियिऩ् परिवाहमागप् पासुरङ्गळ् इयऱ्‌ऱि वासिग कैङ्गर्यम् सॆय्देऩ्; सॆय्या निऱ्‌किऱेऩ्। उऩ् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऩ। इऩ्ऩुम् इन्द मूर्त्ति विषयमागवे वासिग कैङ्गर्यम् नीडिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱा वेऱा। नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् कण्ड नी ऎऩ् वाक्किल् ऎऩ्ऩ काणप्पोगिऱाय्। अऩन्द वेदङ्गळाले काणप्पडुम् उऩ्ऩै नाऩ् ऎव्वळवु कण्डु कूऱवागुम्। आऩालुम् पिराट्टिक्कु नोक्कम् इरुन्दु नियमित्ताल् इदे तॊडरुम्। इल्लैयेल् वेऱु नी सॊल्लामऱ्‌पोऩाल् नाऩ् सॆय्वदु कैङ्गर्यमागादु। किङ्गरऩ् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱ नियमिक्कक् केट्पवऩ् ऎऩ्ऱऩ्ऱो पॊरुळ् ऎऩ्ऱबडि।  
पिराट्टिक्कुप् पुरुषगारत्वम् मट्टुम्। उबेयत्वम् कूड इल्लै। उऩ् तऩक्के अदु ऎऩ्ऱु पॆरुमाऩै मट्टुम् कूऱिप् पिराट्टियैक् कऴित्तारे ऎऩ्ऱु सिलर् प्रमिबिबर्-इङ्गे पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै-'पिरह्मसारि यॆम्बॆरुमाऩै यऩ्ऱाय्त्तु इवर् उगन्दिरुप्पदु। पिराट्टियुम् अवऩुमाळ सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱुम् साबलत्तैयुडैय ऎऩक्कु" ऎऩ्ऱार्। कीऴे पिराट्टियैक् कूऱियदु अवळैक् कऴिप्पदऱ्‌काग वल्ल। ऎङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमिड मॆल्लाम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱामत्तऩै ऎऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग। आगैयाल् उऩ्दऩक्कु ऎऩ्बदु इरुवरैयुम् कूट्टुम् ऎऩ्ऱु इदऩाल् अऱिवित्तबडि। इप्पडि उबेयत्वम् पोले उबायत्वमुम् अवळुक्कु इसैयवेण्डु मॆऩ्ऱुम् मेले अवरे कूऱियिरुप्पदैयुम् काण्मिऩ्। "नी सॆय्दरुळप् पार्त्तदु ऎऩ्? सॊल्लु। प्राप्य प्राबगङ्गळ् इरण्डुम् अवळुम् अवऩुमाऩ सेर्त्तियिले यायिऱ्‌ऱु इवर् निऩैत्तिरुप्पदु" ऎऩ्ऱदु अदु। तॊण्डाऩेऱ्‌कु ऎऩ्सॆय्गिऱाय् ऎऩ्ऱाल् इव्वळवु तॊण्डु सॆय्गिऱेऩे; नी ऎऩ्ऩ अळिक्कप् पोगिऱाय् ऎऩ्ऱु ऒरु पलऩै विरुम्बिक् केट्किऱारॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। उऩ्ऩै युगन्दुगन्दु वेऱु पलऩिल् नोक्किऩ्ऱि उऩदु कैङ्गर्यमे तगुमॆऩ्ऱु उऩ् तऩक्कुत् तॆरण्डे सॆय्युम् ऎऩक्कु वेऱेदेऩुम् अळित्तु मदियै माऱ्‌ऱल् वेण्डा ऎऩ्ऱे इदऩ् करुत्तागुम्। नाल्वेदम् कण्डाऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् कण्डवऩे ऎऩ्ऱबॊरुळ् ऎळिदिलाम्। ऎल्लाम् कण्ड ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदऩैक् काण्बदिल् ऎऩ्ऩ विसेषम्-इऩि वेदम् अबॆळरुषेयमागैयाले नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् नी सॆय्दायल्लै। अवै मऱैन्द प्रळयत्तिलुम् नी कण्डु कॊण्डेयिरुन्दा यॆऩ्ऱ विसेषम् इदऱ्‌कुक् कूऱवेण्डुम्। इङ्गे पट्टर् अरुळिच् चॆय्ददागच् चिऱियात्ताऩ् पणिप्पदावदु-"इदु कर्त्तरियऩ्ऱु, कर्मणि किडाय्” ऎऩ्ऱवाऱु। अदावदु वेदत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् कण्डाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदल्ल इदु। वेदत्तिल् काणप्पट्टाऩ् अवऩ् ऎऩ्बदेयाम् ऎऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱदु पॊऴिप्पुरैयिल्। इप्पासुरत्तिऩ् उट् करुत्तै नमदु पॊऴिप्पुरैप्पडि कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।२</summary>

नाऩ् सॊल्वदॆऩ्ऩ? नीर् वेऱु मूर्त्तिगळिले कण्णोट्टम् वैप्पदु ऎङ्गु पोय् निऱ्‌कुम्? तेवदान्दर मूर्त्तिक्कुम् पोगुमो? अङ्गुम् नाऩ् उळ्ळेयिरुक्किऱेऩे ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्वदाग वैत्तु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्।  
७९२। पॆरु नीरुम् विण्णुम् मलैयुम् उलगेऴुम्  
ऒरुदारा निऩ्ऩुळ् ऒडुक्किय निऩ्ऩैयल्लाल्  
वरुदेवर् मऱ्‌ऱुळरॆऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्तिऱैयुम्  
करुदेऩ् नाऩ् कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे! (२)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे?  
पॆरुनीर् उम् – पॆरुङ्गडल्गळैयुम्  
विण् उम् – आगायत्तैयुम्  
मलै – कुलासलादिगळैयुम्  
एऴु उलगु उम् – सप्तलोगङ्गळैयुमॆल्लाम्  
ऒरु तार् आ - ऒरु पूमालैयाम्बडि  
निऩ् उळ् - उऩदु वयिऱ्‌ऱिऩुळ्  
ऒडुक्किय - आलिलैप् पळ्ळिगॊण्डबोदु उट्कॊण्ड  
निऩ्ऩै अल्लाल् - उळ्ऩैयऩ्ऱि  
मऱ्‌ऱु वरुदेवर् - वेऱु ऎऩ्ऩैक्काक्कवरुम् तेवर्गळ्, अल्लदु पिऩ्ऩे पडैत्तबोदु मट्टुम् वरुम् तेवर्गळ्  
उळर् - नाऩ् तॊण्डु सॆय्य इरुक्किऩ्ऱऩर्  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱवाऱु  
इऱैयुम् – ऒरु नॊडियुम्  
ऎऩ् मऩत्तु नाऩ्  
करुदेऩ् - करुदमाट्टेऩ्।  
उलगिल् वाऴुम् तेवर्गळ् उलगुगळ् अऴियुम्बोदु अऴिगिऩ्ऱवर्। नी ऒरुवऩे प्रळयत्तिलुमिरुप्पवऩ्। अवर्गळैक् कुऱित्तुच् चॆय्द तर्मङ्गळुक्कुम् अवर्गळ् प्रळयत्तिल् अऴिगिऱबडियाल् नीये पडैक्कुम्बोदु कण्डु पलऩ् अळिप्पवऩ्। अवर्गळुक्कु नाऩ् ऎदऱ्‌कुत् तॊण्डु सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि। इऱैयुम्-एदेऩुम् पलऩै विरुम्बुगिऩ्ऱवर् विरैविल् अदऩैप् पॆऱ वेऱु तेवदैयै नाडलाम्। नाऩ् उऩ्ऩिडमे कूड वेऱु पलऩ् केट्काद परमैगान्दि। नाऩ् अवर्गळै मऩत्तिल् निऩैयेऩ्। उऩदु तिव्यमङ्गळ विक्रहमाऩ अर्च्चैगळैये नाऩ् तॊऴुवदु ऎऩ्ऱदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।३</summary>

आऴ्वीर्, उमक्कु तेवदान्दरङ्गळिडम् नोक्किल्लैयागिलुम् अङ्गे पक्तर्गळाऩ सैववित्वाऩ्गळ् पोऩ्ऱ सिलरुडऩ् सेर्त्तियाल् अवर्गळोडु अळवळावुम् वियाजमाक्च् चिऱिदु नोक्कु नेरक्कूडुम्। नीर् ऎङ्ङऩे 'इऱैयुम्' ऎऩ्ऱु अदऩैक् कऴिक्किऱीर् ऎऩ्ऩ, मेले विज्ञाबिक्किऱार्।  
७९३। मऱ्‌ऱुमोर् तॆय्वमुळदॆऩ्ऱु इरुप्पारोडु  
उऱ्‌ऱिलेऩ्,उऱ्‌ऱदुम् उऩ् अडियार्क्कु अडिमै  
मऱ्‌ऱॆल्लाम् पेसिलुम् निऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम्  
कऱ्‌ऱु, नाऩ् कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे! (३)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!  
मऱ्‌ऱुम् ओर् - वेऱॊऩ्ऱे(ऱुम्)  
तॆय्वम् - आरात्य तेवदैयाग  
उळदु – प्रमाण सित्तम्  
ऎऩ्ऱु इरुप्पारोडु - ऎऩ्ऱु निऩैप्पवरुडऩ् केवदान्दर पक्तरुडऩ्  
उऱ्‌ऱिलेऩ् – सेरेऩ्  
निऩ् - उऩदाऩ, नी उबदेसित्तदुमाऩ  
तिरु ऎट्टॆऴुत्तु उम् – श्रीमदष्टाक्षरत्तैयुम्  
नाऩ् कऱ्‌ऱु - नाऩ् अप्यसित्तु  
मऱ्‌ऱु ऎल्लाम् - अदु पल वेऱु पॊरुळ्गळै यावुम्  
पेसिलुम् – सॊल्वदाऩालुम्  
उऱ्‌ऱदुम् - नाऩ् इसैन्ददु  
उऩ् अडियार्क्कु अडिमैयागुम्।  
तेवदैगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱवर्गळ् पलर् इरुक्कलाम्। अवर्गळ् तैवमल्लर्। ‘तैवञ्जैवात्र पञ्जमम्', 'तिव्यो तेव एगो नारायण:' ‘एगो तेव: सर्वबूदेष" कूड ऎऩ्ऱबडि निलैयाऩ तेवत्वम् उऩक्के युळदु। आरात्य तेवदै नीये, सिवादि पक्तराऩ सैवादिगळोडु नाऩ् सेर्वदिल्लै। इदै नाऩ् उऩ्ऩैये सॊल्लुम् तिरुवष्टाक्षरम्, नी नारायण मूर्त्तियाय् पदरियिल् उबदेसित्त तिरुवष्टाक्षरम्, ऎऩक्कु नी नेरागवुम् उबदेसित्त तिरुवष्टाक्षरम् यादॊऩ्ऱु, अदऩिऩ्ऱुम् तॆळिन्देऩ्। आऩाल् नीर् ऎऩ्ऩै विड वेऱाऩ ऎऩदु पक्तर्गळैयुम् विट्टिडुवीर् पोलुम् ऎऩ्ऩ वेण्डा। अदऩिऩ्ऱु नाऩ् कऱ्‌ऱदु उऩ् अडियार्क्कु अडिमैयागुम्। उऩ् अडिमैयिल् अदुवुम् सेर्न्ददे। इदु ऒऩ्ऱु ताऩ् अन्द मन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩिल्, पल पॊरुळ्गळै अदु पेसुम्। आऩाल् नाऩ् मुदलागक् कॊण्डदु इदे। उऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् मऱ्‌ऱुम् उलगैयुम् नी उबायम् ऎऩ्बदैयुम् उबेयमॆऩ्बदैयुम् अदु सॊल्लुम्। अवऱ्‌ऱिल् सिऱन्ददु इदुवे ऎऩ्ऱबडि।  
उऱ्‌ऱदुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, उऱ्‌ऱ तेर वॆऩ्ऩिल्’ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। अऩ्ऱि, उम् ऎऩ्बदै मेले सेर्त्तु उऱ्‌ऱदु उऩ् अडियार्क्कु अडिमैयुम् ऎऩ्ऩलाम्। इदे पॊरुन्दुम्। उम्मैयाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै ऎऩ्बदुम् वेऱु जीवर्गळोडु उऱ्‌ऱिरामै ऎऩ्ऱु मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदुम् कॊळ्ळप्पडुम्। पिऱरुक्कु सेषऩागामैयै उगारत्ताल् अष्टाक्षरम् सॊल्लुगिऱदे। निऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु उऩ् विषयमाऩ ऎऩ्ऱुम् नी उबदेसित्त ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। ऎट्टॆऴुत्तुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयाल् वेऱु प्रमाणङ्गळैयुम् कुऱित्तदाम्। अवै “अनन्य तेवदाबक्ता: ये मत्पक्त जनप्रिया: मामेव सरणम् प्राप्ता: ते मत् पक्ता: प्रगीर्त्तिदा:" इत्यादिगळ्। पगवच् चेषत्वम् पागवद सेषत्वम् वरैयिलाग वळरुमाबोले तेवदान्दर सेषत्व निषेदमुम् तत्पक्त सेषत्व निषेदम् वरैयिलाग वळरुम्। तेवदान्दरबक्त सेषत्वमुम् तेवदान्दर सेषत्वत्तिल् मुडियुमे। आग अनन्यदेवदा पक्ता ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्यदेवदैगळिडम् पक्तियिल्लादार् ऎऩ्बदुमट्टुम् पॊरुळल्ल; न वित्यन्दे-अन्य तेवदा पक्ता: येषाम्। ऎवर्गळुक्कु इदर तेवदाबक्तर्गळोडु सम्बन्दम् इणक्कम् इल्लैयो अवर्गळ् ऎऩवुम् पॊरुळाम्।  
मऱ्‌ऱॆल्लाम् पेसिलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, तिरुवष्टाक्षरम् परमात्मा, जीवऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पल पॊरुळ्गळैक् कूऱिऩालुमॆऩ्ऱे ऎल्लोरुम् उरैसॆय्वदु। आऩालुम् करुत्तु वेऱु कूऱवेण्डुम्। उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै ऎऩ्बदु मन्द्रत्तिऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩ सिल अंसङ्गळोडु मुरण्बडुमे ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् परिहारमाग मऱ्‌ऱॆल्लाम् पेसिलुम् ऎऩ्ऱार् ऎऩ्ऩाल् नऩ्गु पॊरुन्दुम्। मुरण्बाट्टैये विळक्कवेण्डुम्। उगारत्तिऩाल् वेऱॊरुवरुडऩ् सेषत्वत्तैक् कऴित्तिरुक्क, ऎङ्ङऩे पागवदसेषत्वम् कॊळ्वदॆऩक् केळ्वियाम्। इदर सेषत्वत्तैक् कऴिप्पदाऩालुम् पागवद सेषत्वम् वेण्डुमॆऩ्बदुम् अदऩ् पॊरुळागुमॆऩ्ऱु विडैयाम्। अदु पोल् नारायण पदत्तिऩाले नारबदत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ ऎल्ला जीवर्गळुडऩ् कूडिय पॆरुमाऩुक्कु अडिमै पणिक्कप्पट्टिरुक्क ऎङ्ङऩे 'उऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱ वरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु सेरुम् ऎऩ्ऱुम् केळ्वियाम्। नार पदम् ऎल्ला जीवर्गळैयुम् पेसिलुम् इङ्गे अवर्गळिऩ् अडिमै पॊरुळागा तॆऩ्ऱु विडैयाम्। इदऩै विवरिप्पोम्।  
पगवत्कैङ्गर्यम् पोले पागवद कैङ्गर्यमुम् पुरुषार्त्त मागैयाले नारबदत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ जीवर्गळै कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियागक् कॊळ्ळ वेण्डियिरुप्पदाल्, तेवदान्दर- तत् पक्तर्गळैयुम् विड मुडियादु। इऩि नारसप्त्रात्तङ्गळाऩ जीवर्गळुक्कु विसेषणत्वमिऩ्ऱि उबलक्षणत्वमे कॊळ्वदाल् जीवगैङ्गरियम् अङ्गे पॊरुळागा तॆऩ्ऩिल्, प्रणवत्तिलुम् उगारत्तिऩाले जीवसेषत्वम् विलक्कप्पट्टदाल् पागवद सेषत्वमुम् सित्तिक्कादु। उगारत्तिऱ्‌कु पिराट्टियैप् पॊरुळागक् कॊण्डु तिव्य तम्बदिगळुक्कु सेषऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् पक्षत्तिल् जीवसेषत्वत्तै विलक्कविल्लै यागैयाले तेवदान्दर सेषत्वमुम् इसैन्ददा मॆऩक् केळ्वियाम्। इदऱ्‌कु मऱु माऱ्‌ऱम्। पागवद सेषवमुम् पगवच् चेषत्वमे; अदऩ् वळर्च्चिये; सेषत्वमावदु-सेषियाऩवऩ् अवऩ् इष्टप्पडि तऩ्ऩैप् पयऩ् पडुत्तिक् कॊळ्ळुमाऱु इरुप्पु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुम् तऩ् पक्तर्गळुक्कुमे नम्मै उऴैक्कुम्बडि नियमित्तिरुप्पदाल्, अदिल् पक्तर्गळुक्कु नाम् पव्यप्पडामऱ्‌ पोऩाल् अवऩ् इष्टप्पडि नडक्कामैयाले पगवच् चेषत्वत्तैये इऴन्ददागुम्। अदु पोल् पागवदर्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ जीवर्गळुक्कु अडिमैयाऩालुम् अवऩदु नियमऩत्तै मीऱुगिऩ्ऱबडियाल् सेषत्वम् कुऩ्ऱुम्। आगैयाल् अगार वाच्यऩिडम् सेषत्वम् ऎऩ्बदे पागवद सेषत्वमुमागिऱ पडियाल् उगारत्तिऩाले अदु तविर मऱ्‌ऱ सेषत्वमे कऴिक्कप्पड वेण्डुमागैयाल् तेवदान्दर सेषत्वमे विलक्कप्पट्टदागुम्। नारायणाय ऎऩ्ऱ विडत्तिल् नार सप्तार्त्तम् उबलक्षण मागैयाले अन्य कैङ्गर्यम् सॊऩ्ऩदागादु। पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै युरैयिल्, "तर्मियै अऩुबन्दित्तिरुक्कुम् तर्मङ्गळै नेरे व्यवहरित्तदिल्लैयागिलुम् तर्मियैच् चॊऩ्ऩ पोदे तर्मङ्गळै यॆल्लाम् सॊल्लिऱ्‌ऱामिऱे' ऎऩ्ऱदु परमात्मावैयो तेवदान्दरत्तैयो सेषऩाऩ जीवऩैयो सॊल्लुम् सॊऱ्‌कळ् अवरवर्गळुक्कु प्रमाण सित्तमाऩ आगारङ्गळैयुम् निऩैप्पूट्टुमागैयाल् अन्दन्द आगारत्तोडे अवर्गळ् सॊल्लप् पडुवार्गळ्। अदऩाल् पगवत् पागवदर्गळुक्कु सेषित्वमुम् इवऩुक्कु अवर्गळैप्पऱ्‌ऱ सेषत्वमुम्, तेवदान्दरङ्गळुक्कु सेऴित्वमिल्लामैयुम् अवर्गळैप्पऱ्‌ऱ इवऩुक्कु सेषत्व मिल्लामैयुम् सित्तिक्कुम्। तिरुमन्द्रम् वेऱु प्रमाणङ्गळाल् अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱ विषयङ्गळैच् चुरुक्कागक् काट्टुवदल्लदु इदे विदिवाक्यमऩ्ऱे ऎऩ्ऱदाम्।  
इङ्गे नञ्जीयरुम् नम्बिळ्ळैयुम् पेसिक्कॊण्डदुम् कुऱिक्कत् तक्कदु। अनन्यार्हसेषऩा यिरुप्पदै नाम् सॊल्ला निऱ्‌क। उऩ्ऩळविल् निऩ्ऱवऩल्लेऩ्। उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै ऎऩ्ऱु आऴ्वार् कूऱिऩाल् अवऩ् तिरुवुळ्ळमॆऩ्बडुगिऱदो ऎऩ्ऱाराम् नञ्जीयर्। अदऱ्‌कु नम्बिळ्ळै ‘अल्लिक् कमलक्कण्णऩागिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु विडै विज्ञाबऩम् सॆय्दाराम् इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् उवक्कुम्, इदे इम् मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळ्। इदैत् तॆळिन्ददऱ्‌कुत् तिरुक्कण्गळ् मलरुमॆऩ्ऱबडि।  
इऩि नाम् इप्पाट्टिऱ्‌कु अवदारिगै वैत्तदऱ्‌कु इणङ्गवुम् ‘मऱ्‌ऱॆल्लाम् पेसिलुम्' ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु उरैक्कलाम्। तेवदान्दर पक्तर्गळोडु “तत्तुव सर्च्चैक्कागवो सिऱ्‌सिल समयम् उलग यात्तिरैक्कागवे एदेऩुम् पेसुवदु उण्डागिलुम् अदऩाल् अवर्गळुक्कु सेषऩा यिरुक्कै पूसै पुरस्कारम् ऎल्लाम् सॆय्वदॊऩ्ऱुमिल्लै। उऩदु विबूदिगळ् अवर्गळुम् ऎऩ्ऱु अवर्गळै निऩैत्तिरुप्पदत्तऩै ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पाट्टिल् ईऱ्‌ऱडियिल् पाडबेदमॊऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयिल् तॆरिगिऱदु। 'कऱ्‌ऱु नाऩ् वल्लदु कण्णबुरत्ताऩे' ऎऩ्ऱदु अदु। आऩाल् मुऩ् पिऩ् पासुरङ्गळिऱ्‌ पोले ऒरे रीदि इवरुक्कु वऴक्कमायिरुप्पदाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ पाडमे इसैयप्पॆऱ्‌ऱदु।  
इम् मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळाल् च्रिय:पदिये उबयोबेय मॆऩ्ऱुम्, तेवदान्दर सम्बन्दम् तगादॆऩ्ऱुम् पागवद तास्यमे पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।४</summary>

इप्पडि नीर् अवर्गळोडु इणक्कत्तै विडिल् अवर्गळ् एदेऩुम् तीमै सॆय्य नेरुमे ऎऩ्ऩ, उऩक्के विरोदम् सॆय्युम् असुरवगुप्पुम् उलगिल् उण्डे, अदऱ्‌के नी सिक्षै सॆय्गिऩ्ऱवऩा यिरुक्क उऩ् अडियार्गळुक्कु यारावदु तीङ्गु सॆय्दाल् नी पॊऱुप्पायो, पुरुषगार पलमुम् इरुक्कुम् पोदु केट्क वेण्डुमो ऎऩ्गिऱ करुत्तिऩाल् पूदनासम्हारत्तैक् कुऱिक्किऱार्।  
७९४। पॆण्णुणाळ् पेरिळङ् गॊङ्गैयिऩारऴल् पोल्  
उण्णा नञ्जुण्डुगन्दायै उगन्देऩ् नाऩ्  
मण्णाळा! वाळ्नॆडुङ्गण्णि मदु मलराळ्  
कण्णाळा! कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे! (४)  
पॆण् आऩाळ् - पेयायिरुन्दुम् प्रियमाऩ माऩिडप् पॆण् वडिवम् कॊण्ड पूदऩैयिऩ्  
पेर् इळ - पॆरिदुम् इळमै पॊरुन्दियदुमाऩ  
कॊङ्गैयिऩ् – स्तऩत्तिलिरुन्द  
आर् अऴल् पोन् – मुऴु नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ  
उण्णा - विषम् उण्णुम् सिवऩुम् उट्कॊळ्ळवागाद  
नञ्जु – विषत्तै  
उण्डु उगन्दायै – उणवागक् कॊण्डु त्रुप्ति पॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩै  
नाऩ् अऱिन्देऩ् - विरोदिगळै अऴिक्कुम् कुणत्तै कण्डु कळित्तेऩ्  
मण् आळा! - पूमिप्पिराट्टियै आळ्गिऩ्ऱवऩे!  
वाळ् – ऒळियुळ्ळ  
नॆडु कण्णि - नीण्ड कण्गळैयुडैय  
मदु मलराळ् – तेऩ् पॊऴिक्कुम् पूविलिरुक्कुम् पिराट्टिऱ्‌कु  
कण्णाळा - मिगवुम् प्रियऩे!  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।५</summary>

पगैवराल् वरुम् तीङ्गैत् तीर्क्क नाऩे वरवेण्डुमॆऩ्बदॆऩ्। उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱार् ऎल्लोरुम् उदवुवरे ऎऩ्ऩ-अवर्गळुम् उऩ् अरुळाल्दाऩे उदववेण्डुम्। आगैयाल् ऎल्लोरैयुम् विट्टु उऩ्ऩै ऎल्लोरुमागक् कॊण्डेऩॆऩ्गिऱार्।  
७९५। पॆऱ्‌ऱारुम् सुऱ्‌ऱारुम् ऎऩ्ऱिवै पेणेऩ् नाऩ्  
मऱ्‌ऱारुम् पऱ्‌ऱिलेऩ् आदलाल् निऩ्ऩडैन्देऩ्  
उऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱुळ्ळत्तु वैत्तु अरुळ्सॆय् कण्डाय्  
कऱ्‌ऱार्सेर् कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे! (५)  
कऱ्‌ऱार् - कल्वि वाय्न्दवर्गळ्  
सेर् – सेर्न्दिरुक्कुम्  
कण्णबुरत्तु उऱैयम्माऩे  
पॆऱ्‌ऱारुम् – ताय्दन्दै पोऩ्ऱवर्गळुम्  
सुऱ्‌ऱार् उम् – उऱविऩर्गळुम्  
ऎऩ्ऱु इवै - ऎऩ्ऱ तिरळ्गळै  
नाऩ् पेणेऩ् - नाऩ् विरुम्बमाट्टेऩ्।  
मऱ्‌ऱु आर् उम् - पन्दुक्कळल्लाद उबगारिगळिडमुम्  
पऱ्‌ऱु इलेऩ् - सङ्गम् कॊळ्ळेऩ्  
आदलाल् - अवर्गळै विट्टबडियाल्  
निऩ् अडैन्देऩ् - उऩ्ऩैये ऎदऱ्‌कुम् उदवुगिऩ्ऱवऩागक् कॊण्डेऩ्  
आदलाल्  
उऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱु - इवऩ् नम्मैच् चार्न्दवऩॆऩ्ऱु  
उळ्ळत्तु वात्तु – नी ऎण्णि  
अरुळ् सॆय् (कण्डाय्) - ऎप्पोदुम् अरुळवेणुम्।  
इवै ऎऩ्ऱ अह्ऱिऩैयाल् पॆऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱार्गळै असेदन प्रायमाग वैराक्यत्तिऩाले निऩैक्किऱारॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱुम्। उऱ्‌ऱऩ- वेण्डुम् तॆळिवैयुम् वैराक्यत्तैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अल्लदु इवऩुक्कु वेऱु यारुम् उऱ्‌ऱारल्लर्। नाऩे उऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱु उऩ्ऩै नी निऩैत्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।६</summary>

अरुळ्सॆय् ऎऩ्ऱार्। अन्द अरुळ् अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इष्ट प्राप्तियुम्। अदिल् परमानिष्ट निव्रुत्तियैप् पऱ्‌ऱि मेले कूऱुगिऱार्। कण्णबुरत्तै तिव्यदेसमाक्कियदे अदऱ्‌काग ऎऩ्गिऱार्।  
७९६। एत्तियुऩ् सेवडि यॆण्णि यिरुप्पारै  
पार्त्तिरुन्दङ्गु नमऩ्दमर् पऱ्‌ऱा  
सोत्तम् नामञ्जुदुमॆऩ्ऱु तॊडामै, नी  
कात्तिबोल्(म्) कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे (६)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!  
उऩ् से अडि - उऩदु अऴगिय तिरुवडिगळै  
एत्ति – पुगऴ्न्दु  
ऎण्णि इरुप्पारै - त्याऩित्तिरुप्पवर्गळै  
नमऩ् तमर् - यमबडर्गळ् पार्त्तिरुन्दु  
अङ्गु - अप्पोदु - मरण कालत्तिल्  
पऱ्‌ऱादु – अवर्गळैक् कॊळ्ळ नोक्किऩ्ऱि  
(अत्तुडऩ्)  
सोत्तम् – नमस्कारम्  
नाम् अञ्जुदुम् - नाङ्गळ् पयप्पडुगिऱोम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱुम् कूऱि  
तॊडामै - अवर्गळैत् तॊडादबडि  
नी कात्ति पोल् - नी काक्किऱा यॆऩ्ऩलाम्।  
यमबडर्गळ् ऎऩ्ऩैत् तॊडादबडि सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩैक् केट्क वेण्डियदे यिल्लै। उऩ् तिरुवडियिऩ् अऴगै निऩैत्तु अदऩैये पोक्यमागक् कॊण्डु पुगऴ्न्दु सिन्दऩै सॆय्बवरैप् पार्त्ताल् यमबडर्गळ् अञ्जि विलगिप् पोगिऱार्गळे; अप्पडि नीये काक्किऩ्ऱाये ऎऩ्ऱबडि। कात्ति-काक्किऱाय्। इदे पोदुमायिरुक्क, पोल् ऎऩ्बदु पोलुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिले अदावदु नेरिल् ताम् काप्पदैक् कण्णाऱ्‌ काणामैयाल् सास्त्रप्पडि ऊहित्तुच् चॊल्वदाम्। अदऩाल् पोलुम् ऎऩ्ऱे पाडम् कॊण्डु ऎऴुत्तु मिगामैक्काग पोम् ऎऩ्ऱु पडिप्पदुम् उण्डु। लगरत्तिऩ् मेलुळ्ळ उगरम् पोय् मेल् ऎऴुत्तुक्किणङ्ग लगरम् ऩगरमायिऱ्‌ऱॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।७</summary>

यमबडर्गळ् तॊडार् ऎऩ्ऱार्। ऒडि मऱैगिऩ्ऱऩरॆऩ्गिऱार् मेले।  
७९७। वॆळ्ळै नीर् वॆळ्ळत्तणैन्दु अरवणैमेल्  
तुळ्ळु नीर् मॆळ्ळत् तुयिऩ्ऱ पॆरुमाऩे!  
वळ्ळलेयुऩ् तमर्क् कॆऩ्ऱुम् नमऩ् तमर्  
कळ्ळर् पोल्(म्) कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे! (७)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!  
वॆळ्ळै नीर् - वॆळुत्त कडलिऩ्  
वॆळ्ळत्तु – नडुप्रवाहत्तिले  
अणैन्द - पडुक्कैयाग अमैन्द  
अरवु अणै मेल् - आदिसेषप् पळ्ळियिल्  
तुळ्ळुम् नीर् - काऱ्‌ऱिल् ऎऴुम् तिवलैगळ्  
मॆळ्ळ - पाङ्गागत् तॊड  
तुयिऩ्ऱ - योग नित्रै सॆय्युम्  
पॆरुमाऩे – सर्वेच्वरऩे  
वळ्ळले! - परमोदारऩे!  
नमऩ् तमर् - यम पडर्गळ्  
उऩ् तमर्क्कु - उऩदु पक्तर्गळुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् – ऎप्पोदुम्  
कळ्ळर् पोल् - तिरुडर्गळ् पोलुम्।  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे, नी इङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरामल् तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले अऱ्‌पुदमाऩ अरवणै मेल् उऩदु नित्रैक्कु अऩुगूलमाग पाल्त् तुळिगळ् परव निलैयागप् पळ्ळि कॊण्डिरुन्दालुम्, इन्द यमबडर्गळ् उऩदु पक्तर्गळैक् कण्डाल् काणादबडि मऱैवर्। अल्लदु पॆरुमाऩ् ऎङ्गो इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु वन्द तिरुडर्गळ् कण्णबुरत्तिल् नी इरुप्पदैक् कण्ड वुडऩे उऩ् तमर्गळाग इङ्गुळ्ळवरॆल्लोरैयुम् करुदि, कळ्ळर् मऱैगिऩ्ऱाप् पोले मऱैवर्। उऩ् तमरागैये वेण्डुवदु। इदऩै नाऩ् केट्टुप् पॆऱवेण्डियदिल्लै यॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।८</summary>

नमऩ् तमर् अञ्जियोडिऩुलुम् सॆय्द वल्विऩैगळुक्कु इङ्गे सिऱिदावदु पलऩ् अऩुबविक्कवेण्डुमे; यमलोगम् सेर्क्कुम् पाबङ्गळ् पोऩालुम् मऱ्‌ऱुम् पल पाबङ्गळ् इरुक्कुमो ऎऩ्ऱु आरायुमिडत्तु, अवैयुम् विलगिऩ ऎऩ्गिऱार्।  
७९८ माणागि वैयमळन्ददुवुम्, वाळवुणऩ्  
पूणागम् कीण्डदुम् ईण्डु निऩैन्दिरुन्देऩ्  
पेणाद वल्विऩैयेऩ् इडरॆत्तऩैयुम्  
काणेऩ् नाऩ् कण्णबुरत्तुऱै यम्माऩे। (८)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!  
माण् आगि – प्रह्मसारियागि  
वैयम् – उलगङ्गळै  
अळन्ददु उम् - त्रिविक्रमऩाय् अळन्दु कॊण्डदैयुम्  
वाळ् अवुणऩ् - वाट्पडै एन्दिय हिरणियऩिऩ्  
पूण् आगम् - आबरणम् अणिन्द मार्बै  
कीण्डदु उम् – पिळन्ददैयुम्  
ईण्डु - (मुऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱै) इप्पोदु  
निऩैन्दु इरुन्देऩ् - निऩैत्तु अवऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टेऩ्।  
पेणाद - उऩ्ऩिडम् आदरमिल्लादवऩाय्  
वल्विऩैयेळ् नाऩ् - कॊडिय पाबङ्गळैच् चॆय्ददुळ्ळ नाऩ्  
इडर् – पाप्तदै  
ऎत्तऩै उम् – सिऱिदुम्  
काणेऩ् – काणविल्लै  
(ऎल्लाम् पोयिऩ)।  
पगैवरिऩ् प्राणणै वाङ्गामलो वाङ्गियो समयोसिद माऩदैच् चॆय्दु पादु काक्कुम् उऩदु कुणत्तै निऩैत्तबोदु पाबङ्गळॆल्लाम् पोयिऩ। आगैयाल् इङ्गुम् तुक्कमिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।९</summary>

इव्वाऱु अनिष्ट निव्रुत्तियै यॆल्लाम् कूऱि इष्ट प्राप्तियैयुम् कूऱुगिऱार्।  
७९९। नाट्टिऩाय् ऎऩ्ऩैयुऩक्कु मुऩ् तॊण्डाग  
माट्टिऩेऩ् अत्तऩैये कॊण्डु ऎऩ् वल्विऩैयै  
पाट्टिऩाल् उऩ्ऩै यॆऩ् नॆञ्जत् तिरुन्दमै  
काट्टिऩाय् कण्णबुरत्तुऱै यम्माऩे। (९)  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे!  
मुऩ् - मुदऩ् मुदल्  
ऎऩ्ऩै उऩक्कु  
तॊण्डु आग – अडिमैयाग  
नाट्टिऩाय् – निलैक्कच् चॆय्दाय्  
अदऩै ए कॊण्डु – अव्वळविलेये  
ऎऩ् वल्विऩैयै – ऎऩदु कॊडिय पाबङ्गळै  
माट्टिऩेऩ् - माळ्वित्तेऩ्।  
पाट्टिऩाल् - ऎऩ् मूलमाग नूऱु पासुरङ्गळै वरुवित्तु नी  
उऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जत्तिल्  
इरुन्दमै – निलैत्तिरुप्पवऩागैयै  
काट्टिऩाय् - काण वैत्ताय्।  
अडिमैयाऩबोदे अनिष्टङ्गळ् पोयिऩ। उऩ् विषयमाग इव्वळवु पाट्टुक्कळैप् पाड वैत्तदु, नी निलैत्तु ऎऩ् मऩत्तिल् निऩ्ऱदु ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाग इष्टप्रात्ति यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इदे पाक्यम् ऎऩ्ऱु तुदियै मुडित्तरुळ्गिऱार्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।८।१०।१०</summary>

८००। कण्डसीर्क् कण्णबुरत् तुऱै यम्माऩै  
कॊण्ड सीर्त् तॊण्डऩ् कलियऩॊलि मालै  
पण्डमाय्प् पाडुम् अडियवर्क्कु ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
अण्डम् पोयाट्चि अवर्क्कु अदऱिन्दोमे। (१०)  
कण्ड सीर् - कण्णाऱ्‌ काणलाऩ सॆल्वमुडैय  
कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩै  
कॊण्ड – तऩ्ऩिल् उट्कॊण्ड  
सीर् – ञाऩमॆऩ्ऩुम् सॆल्वमुडैय  
तॊण्डऩ् - वासिगमाग अडिमै सॆय्गिऩ्ऱ  
कलियऩ् - इव् वाऴ्वारिऩ्  
ऒलि मालै - सॊल्लाऩ इत्तिरुमॊऴियै  
पण्डम् आय् - पॆरिय निदियागप् पाराट्टि  
पाडुम् अडियवर्क्कु – पाडुगिऩ्ऱ तासर्गळुक्कु  
अण्डम् पोय् - परमबदम् सॆऩ्ऱु  
अवर्क्कु अदु - अवर् पॆऱुम् अन्द  
आट्चि – कैङ्गर्यैच्वर्यत्तै  
ए ञाऩ्ऱु उम् - ऎन्नाळुम्-इङ्गुम्  
अऱिन्दोम् -- उण्डॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डोम्,  
इत् तिरुमॊऴियिल् - मुदलिल् पाडि वरुमॆऩ्ऩिडत्तिल् उऩ् तिरुवुळ्ळ मॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु विऩवि, २ल् तेवदान्दरङ्गळिडम् मऩम् सॊल्लामैयै यऱिवित्तु, ३ल् अवऩडियार्गळिडम् अडिमैयिल् विरुप्पदैयुम्, ४ल् प्रदि पन्दगम् पोक्कुवदैयुम्, ५ल् पॆऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱार् ऎल्लारैयुम् विट्टदैयुम्, ६ल् नमऩ्दमर्क्कु अगप्पडामैक्कु अरुळिऩदैयुम्, ७ल् नमऩ्दमर् अञ्जि विलगुवदैयुम्, ८ल् मऱ्‌ऱ पाबङ्गळैयुम् नीक्किऩदैयुम्, ९ल् पाट्टैप् पाडुवित्तु मऩत्तिल् तङ्गियदे पॆरुम् पेऱु ऎऩ्बदैयुम्, १०ल् पाडुम् अडियार्क्कुम् परमबदत्तिऱ्‌पोल् इङ्गुम् पलऩॆऩ्बदैयुम् पणित्तरुळिऩार्।  
परमबदत्तिलिरुक्कुम् परवासुदेवऩिऩ् सीर् नम्माल् काणवागादु। इङ्गे तिरुक्कण्णबुरत्तिल् इदु प्रत्यक्षम्। अव्वाऱु कण्डु अदऩ् मेल् वासिग कैङ्गर्यमाग वन्द इत् तिरुमॊऴि ऎल्ला अऩिष्टमुम् पोक्कि इष्टप्राप्ति सॆय्वदागक् कीऴे कूऱियबडि सॆय्युम्। अदऩुल् इदैप् पाडुमवर्गळ् पिऩ्ऩे परमबदत्तिले ऎन्द आट्चि पॆऱुवरो, अदै इङ्गुम् ऎन्नाळुम् पॆऱुवरॆऩ्ऱऱिन्दो मॆऩ्ऱबडि। अण्डम् पोय् आट्चियागुम् ऎऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तु विट्टु, अवर्क्कु अदऱिन्दोमे ऎऩ्ऱु तऩिवाक्य माक्कुवर्। अदऱ्‌कु सरियाऩ करुत्तु ऒऩ्ऱुमिल्लै यागैयाल् वाक्कियम् वीणाम्। ऒरे वाक्यमाक्कक् कूडुमागिल् अदे तगुम्। अव्वाऱु कूट्टिऩाल् वीणागामैयोडु विसेषमुम् सित्तिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु पदवुरैयुम् पॊऴिप्पुरैयुम् तक्कवाऱु उरैत्तऩम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ८-१० वण्डार् पू उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
इन्द ऎट्टाम् पत्तु मुऴुमैयुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागुम्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ऎट्टाम् पत्तु मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

